<!-- Segmento 017/18 — ~2930 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Rolam lágrimas dos olhos do ancião: “Nada pretendi significar por meio das crianças”, falou pausadamente, de forma que todos pudessem ouvi-lo. “Criei-as num momento em que me sentia feliz.”

Os homens compreendem então que “ele era como qualquer um deles, apenas mais profundo e com algo mais de imponderável...”. Ao regressarem, conversam sobre o que ouviram e estão prontos a agradecer à vida por tudo que ela lhes oferece — pelas trevas e pela luz, a dúvida e a fé, a noite e a manhã… “Eu sou uma coisa, meus irmãos são tudo o mais.”

Essa obra representa a primeira grande “reconciliação” de Pär Lagerkvist com a vida. Sua recém-adquirida sensação de felicidade não tardou a vazar-se em expressões de linguagem corrente, traduzidas em meios-tons numa coletânea poética, O caminho do homem feliz. Além de belos cantos de amor, encontram-se também poemas que falam sobre a mãe e sua fé tranquila; em alguns outros, Deus parece assumir, por assim dizer, uma fisionomia materna.

As obras poéticas que se seguiram imediatamente poderiam ser consideradas, do ponto de vista do seu conteúdo, como esforço para perseverar nessa reconciliação, que passaria a ser uma fonte de vida. Tal ideal, no entanto, afigura-se inatingível. As obras refletem alternâncias de estados de amargura e de tranquilidade, expressos em novos ensaios que constituem outras tantas tentativas de reconciliação. Desse tipo é O invisível (1923), esforço magnífico para representar as contingências da existência terrena. Lagerkvist apega-se aqui desesperadamente a uma espécie de idealismo humanista; a obra não é totalmente satisfatória. Contos cruéis (1924) é em contraposição, uma obra-prima de exceção, se bem que o ideal de reconciliação pareça ainda mais longínquo, e mais evidente o conflito entre “o homem” e “a vida”.  Um dos contos do livro diz respeito a um casal apaixonado e intitula-se “O ascensor que desceu ao inferno”. Um outro, “João, o redentor”, consiste no longo monólogo de um louco, internado num manicômio, e que se julga capaz de redimir a humanidade. Na descrição que faz de um doente mental satisfeito com a sua sina de confinado a uma cela subterrânea, Lagerkvist aborda um tema que deveria persegui-lo por muito tempo: a dignidade do homem em enfrentar a desgraça, característica de nobreza de espírito que o torna credor de respeito.

Esta noção é constantemente solicitada em Hóspede da realidade (1925), a obra autobiográfica já citada anteriormente, é redigida no intuito de revelar os valores permanentes a serem buscados em nossa frágil existência. Além da bondade espontânea de alguns homens que conheceu intimamente em sua infância, o poeta descobre em si mesmo uma lealdade incorruptível, que confessa com ardor desconhecido, e que teria inspirado uma de suas mais importantes e mais belas antologias poéticas, Cânticos do coração (1926). A ideia traduz-se em alguns versos ousados: “Respeito o homem e desprezo a vida”.  Na obra em apreço, um papel especial é atribuído ao amor, apresentado como única salvação, como única força libertadora de nossa existência. Um verso desses poemas, citado na Suécia com frequência, ensina que: “Nosso único lar é o amor”. Em outro trecho revela que, privados de sua força criadora, somos como “árvores arrancadas pelas raízes”.

Posteriormente, Lagerkvist apresentará três variações distintas da tese de sua nova reconciliação, a saber: a vida nada representa; só os homens têm valor. Em um conjunto de ensaios em prosa, A vida vencida, exprime esse dualismo com uma acuidade que parecerá porventura exagerada. No drama Aquele que recomeçou a viver — em que desenvolve precisamente a ideia fantástica que o título sugere — propõe-se mostrar de maneira concreta o quanto é difícil ao homem e ao seu espírito enfrentar as leis poderosas e impessoais da existência. O sapateiro Daniel matou sua amada. Obtém permissão dos poderes supremos para recomeçar a vida. Em sua nova existência, apega-se obstinadamente a noções simples e meridianas, como sejam a razão, a moral e a vida familiar, mas, a despeito de tudo, continua a sentir-se culpado pela morte de uma criatura. A oposição que, por razões de moral, faz à paixão do filho por uma mulher indigna, culmina no suicídio do rapaz. Malgrado o fantástico da ideia, o drama é essencialmente realista. Lagerkvist revela-se especialmente feliz nos pormenores naturalistas — tal como, em seu manifesto de juventude, recomendava aos autores modernos, valendo-se do exemplo de Strindberg —, e isso empresta uma extraordinária veracidade à descrição da vida no lar do sapateiro.

Dentro do mesmo espírito produziu uma de suas mais perfeitas obras em prosa — a coletânea de contos A Alma combativa (1930). Em suas tentativas para alcançar a felicidade, os homens podem parecer mesquinhos e ridículos — mas não deixam de ser comoventes em sua sublime insignificância. Em “A festa nupcial” descreve um casamento entre uma lojista bem fornida de carnes e um carregador bonachão e algo simplório. Nesse relato, Pär Lagerkvist aproxima-se ao máximo do conto humorístico, procurando o detalhe trivial ou cômico — seja a nostalgia da solteirona pelo casamento, seja a cobiça de Jonas pela fortuna da esposa. No entanto, esses pormenores são apresentados com uma delicadeza infinita, de tal forma que o autor parece perguntar-se a todo instante se a nostalgia de dois seres pelo amor não será o que existe de mais maravilhoso sobre a terra. No transcurso da noite de núpcias, a recém-casada, no auge da paixão, encontra um meio de morder o noivo com a dentadura. Isso basta para completar o quadro.

O último conto do volume, “A partida”, oferece um interesse particular pelo fato de o autor retomar certos conceitos que se transformaram em leitmotiv no decurso da terceira dessas importantes fases. É aqui, principalmente, que o dualismo parece erguer uma barreira entre a realidade interior e a aparência da vida, a ponto de levá-lo a declarar: “Deus está colocado entre mim e a divindade, da qual parece querer afastar-me…”. A imagem de Deus, ela própria, por demais acidental e limitada, pertence também “à vida”. O divino, o que diz respeito à alma, o que se refere à morte, não podem ser senão pressentidos. O leitor fiel de Pär Lagerkvist não deixará de recordar as palavras com que ele encerra uma de suas obras mais recentes, A morte de Ahasverus.

A própria antologia poética Junto à fogueira (1932) pode incluir-se nessa fase importante e proveitosa. Agora, os dias fazem-se novamente mais sombrios; para o poeta, são as ideias fascistas do momento as causadoras dessas trevas assustadoras. A luta em que o homem se empenha não surge mais apenas como algo de emocionante, senão também como uma atitude de heroísmo — precisamente por carecer de significado. A fé, sob qualquer forma concreta que se apresente, é uma ilusão: “Nosso espírito se exaure nos desertos…”. “Creio nas trevas, no país dos Homens…” Em meio ao torvelinho da vida, o homem luta pela claridade e pela paz: junto à sua fogueira de campanha, em algum desfiladeiro perdido da montanha, repousa, sem lançar um olhar sobre sua própria condição. Acreditamos sermos conquistadores evoluídos, e, no entanto, não passamos de simples exploradores, de arautos de uma fase ainda longínqua de progresso — uma espécie de bandoleiros primitivos. Nosso fogo interior, a chama do combate, não tardará a consumir-se e passará a ser tema de contos futuros.

O humanista militante

Em janeiro de 1933, Hitler chegava ao poder. No outono desse mesmo ano aparecia a novela de Lagerkvist, O Carrasco, mais tarde apresentada sob a forma de drama e encenada em toda a Escandinávia com o grande ator dramático sueco Gösta Ekman no papel principal. O Carrasco reúne as qualidades de um panfleto entusiástico às de um poema simbólico hermético; a linha de demarcação entre os dois é nitidamente perceptível, mas o poema simbólico leva a melhor sobre o panfleto. Não obstante, essa obra constitui um importante documento sobre a época contemporânea. A primeira parte da novela apresenta o personagem do carrasco como objeto de temor supersticioso, como símbolo do mal, numa cena medieval de forte colorido e primitiva em sua brutalidade. O personagem-título não faz senão mover-se silenciosamente por entre a multidão. A segunda parte decorre num restaurante moderno, entre uma orquestra de negros. Aqui também o carrasco é o observador mudo. A conversa dos frequentadores revela a atração estimulante da época pela violência, o cinismo impenitente do homem moderno, disfarçado sob o verniz da civilização. A cena termina em conflito e tiroteio, provocados pelo fato de um negro ter ousado comer um sanduíche ao lado de fregueses brancos. O carrasco, que é simultaneamente uma figura humana e um princípio, profere, no final, uma extensa alocução, na qual proclama-se a si mesmo tão eterno quanto o gênero humano. Se bem que o simbolismo não seja de uma clareza absoluta, Lagerkvist conseguiu, porém, alcançar dois objetivos, por meio de suas emocionantes comparações. Com efeito, além de esboçar a constante trágica do homem, logrou estigmatizar a imbecilidade, a superstição e a brutalidade que caracterizam o homem sedento de sangue e de violência.

Já no ano anterior, ou seja, em 1932, no drama O Rei, cuja ação desenrola-se no antigo Egito, abordara ele as relações entre devaneio e ação, a justificação da revolta e o emprego da violência. Em 1934, em O punho cerrado, que, pela forma, é uma narrativa de viagem, formulara o seu credo humanista. Nesse mesmo ano, empreendera uma excursão à Grécia e à Palestina, visando à Acrópole e ao Gólgota, e o primeiro desses monumentos históricos, entrevisto à noite, fizera-lhe o efeito de um punho cerrado erguido contra o céu. Adotara então essa imagem visual como símbolo do humanismo em luta contra a barbárie. Ao mesmo tempo, proclamava claramente o amor que o Mestre de Nazaré pregara na Galileia, sem, contudo, admitir o milagre nem os paradoxos exaltados da fé. Confrontado com a paisagem desértica dos arredores do Mar Morto, recuara; a seus olhos, o espetáculo apresentava-se como símbolo de um desprezo ilimitado em relação à morte, que constitui, a seu ver, a representação bíblica do universo, e cuja própria exasperação tende a culminar no ascetismo e numa certa hostilidade para com a vida. Em O punho cerrado, a base ideal de sua atividade literária nos anos imediatos fica claramente definida: o revoltado, o torturado por questões metafísicas e o cético situam-se definitivamente, e de maneira muito característica, como os herdeiros espirituais do Ocidente. Enfeixando poemas luminosos sobre a indestrutibilidade do espírito, Gênio (1937) transmite um impulso novo, em contraposição às visões sombrias de Junto à fogueira. Naquela época... (1936), um conjunto de sátiras em prosa, vigorosas e mordazes, versa sobre o culto insensato de seus contemporâneos pela violência, relatando como as próprias crianças, “armadas até os dentes de leite”, eram aproveitadas como soldados — o que deve ser tomado como alusão às tropas de balillas de Mussolini. Outrossim, publica dois dramas em torno das relações entre a vida particular e a vida política, O homem sem alma (1936) e Vitória nas trevas (1939). Pelo menos duas antologias poéticas são dedicadas, no início da década dos 40, a temas patrióticos ou à liberdade ameaçada. Como única obra de porte da fase da guerra figura Sonho de uma noite de verão no asilo (1941), na qual o assistimos libertar-se da pressão da atualidade e discorrer, como outrora, sobre a tendência que a vida apresenta para mutilar as almas humanas, torná-las cegas, retraídas e cruéis, em lugar de permitir que elas se apresentem lúcidas, expansivas e ardorosas.

O Anão

Pelo fim da Segunda Guerra Mundial, Lagerkvist ensaiou um primeiro esboço da obra notável em que voltaria, sob aspectos novos, à composição “existencial” de sua juventude, às questões pertinentes ao valor essencial da fé religiosa e ao seu despropósito sob o aspecto intelectual. Pois sua hesitação gravita incessantemente em torno dessa alternativa: crer é impossível — mas a fé representa, assim mesmo, o que a vida tem de maior e de mais belo para oferecer. Desse conflito resultou uma obra metafísica de impacto poderoso, na qual Lagerkvist associa sua magistral capacidade de criar símbolos elevados a uma linguagem de um realismo naturalista. Detalhe interessante dessa nova floração é representado por um drama, espécie de Fausto em ambiente medieval, A pedra filosofal (1947).

O esboço a que nos referimos consubstanciou-se no romance O Anão (1944), em que Lagerkvist estreava com sucesso nesse novo e importante gênero literário. Tratava-se de uma vitória sobre o público. Pela primeira vez, um livro de sua autoria merecia edições sucessivas. O tema girava em torno de uma corte da Renascença; e esse ambiente histórico, tantas vezes retratado por mercenários do romance, encontra um novo frescor, um novo interesse, no estilo despojado de Lagerkvist. O maior interesse residia, porém, como de costume, no simbolismo da obra. O anão que relata a história é um bobo da corte de um príncipe da Itália setentrional. O Anão é a réplica de O Carrasco, um homem — em proporções menores, admitamos — e, ao mesmo tempo, um exemplar do gênero humano. Os dois aspectos entram em conflito, criando certa obscuridade para a interpretação. Contudo, isso parece acontecer permanentemente com os símbolos criados por Pär Lagerkvist: eles apelam para o sentimento e exprimem algo de essencial, mas não são passíveis de analisar-se racionalmente além de determinado limite.

Nas páginas de O segredo do céu, o personagem de um anão presumido e inútil fizera já uma ligeira aparição. Representava tudo o que é limitado e mesquinho, no polo oposto ao jovem herói do drama, transbordante de vitalidade e de curiosidade. Em O Anão, a missão desse personagem raquítico é praticamente idêntica, mas seu caráter é analisado mais detidamente. Seu papel consiste em imitar, em dimensões mais reduzidas e de maneira grotesca, o que os outros fazem; o público zomba dessas imitações maldosas. Além do mais, é orgulhoso, inútil, a um tempo obsequioso e intrigante, dentro do pequeno mundo em que se agita.

Toma como êmulo o príncipe Leone, por ser rico e poderoso: sua falsidade em matéria de política desperta no anão uma admiração profunda. Por outro lado, mestre Bernardo, artista, sábio e inventor, não provoca nele senão uma perturbadora estupefação. É que a curiosidade intelectual desinteressada, a dúvida, o devaneio são coisas que ele desconhece por completo. O amor, sob todos os seus aspectos, inspira-lhe desprezo; o desejo físico desperta sua repugnância; a devassidão lhe é incompreensível. Acima de tudo, porém, execra o amor recentemente despertado como sendo algo de totalmente desprezível — quase como uma ofensa pessoal —, e é esse sentimento veemente que deve levá-lo a premeditar a intriga que provocará a catástrofe culminante do romance. Em compensação, aprecia tudo que diz respeito à guerra: o próprio vocabulário bélico, o brilho dos uniformes e dos desfiles. Encontrando-se por acaso no campo de batalha, ao perceber um inimigo morto ou gravemente ferido, precipita-se e mergulha sua espada em miniatura no corpo já mutilado.

Sangue, crueldade, espetáculos soberbos, miséria revoltante — todos esses elementos coloridos misturam-se na narrativa magistralmente conduzida; a estrutura simplificada da linguagem — resquício da “ingenuidade” do autor — não constitui aqui senão um recurso artístico entre muitos outros. A movimentação das ações e dos personagens é mais viva aqui que em qualquer outra de suas obras; em verdade, tudo parece distanciar-se ao máximo da angústia balbuciante, do caos informe em que Lagerkvist ensaiara seus primeiros passos. No entanto, existem afinidades flagrantes entre Angústia, Caos, O Carrasco, Naquela época…, Junto à fogueira e O Anão, notadamente a vigorosa intensidade do sentimento, o propósito cruel de realismo, tão frequentemente levado até o desprezo e o pânico, o esforço incessante em prol do mais alto poder de expressão e da explanação metafísica da vida humana.

Rumo a uma nova reconciliação

As obras que se seguem, no decorrer da década dos 50, são todas dedicadas a especulações ativas sobre a imagem de Deus, sobre o sentido do “divino” e sobre a possibilidade de crer, no que concerne ao homem. A interrogação pode ser considerada como o problema fundamental de Pär Lagerkvist — ou melhor, como o dilema de toda a sua existência. Ao longo de uma série de novelas que mais se aproximam de lendas, faz variar suas experiências. A série não é premeditada, mas desenvolve-se como um arabesco; as relações entre os diversos volumes existem mais na maneira de formular o problema do que nos personagens ou nos acontecimentos em si. Não obstante, é inegável a existência de um elo entre alguns deles, sob a forma da apresentação dos mesmos personagens. As quatro novelas são, respectivamente: Barrabás (1950), romance inspirado na Bíblia, por diversas vezes adaptado para o cinema; A Sibila (1956), cuja ação desenrola-se no antigo Oráculo de Delfos; e finalmente duas novelas relacionadas com a lenda do Judeu errante: A morte de Ahasverus (1960) e Peregrino do Mar (1962).

Uma utilização de exemplos e símbolos bíblicos bastante familiares cria os efeitos característicos em Barrabás. O Cristo e seus discípulos, a morte na cruz e a ressurreição aparecem considerados pelos olhos do ladrão libertado, Barrabás. O personagem é simples, brutal, e imbuído de um egoísmo mal-humorado; o extraordinário vaticínio da libertação inspirada no amor e operada pelo Filho de Deus enche esse espírito primitivo de uma estupefação sem limites e de infindáveis especulações.

A apresentação de Barrabás como “herói” da novela define aqui o talento inventivo do autor. Foi a ele que libertaram no lugar de Jesus, por intervenção do próprio Cristo. Mas, concomitantemente, vemo-lo orientado exclusivamente para o struggle for life, tão inacessível ao idealismo exaltado do Sermão da Montanha quanto à mística contida no relato da Paixão ou à crença nos milagres. Diante do túmulo vazio constata que, devido a um encadeamento de circunstâncias, seu destino encontra-se inexoravelmente entrelaçado ao do Nazareno crucificado, de cuja presença jamais virá a libertar-se. Barrabás é um crente despido de fé, um discípulo sem a menor aptidão para seguir e para imitar.
