<!-- Segmento 002/40 — ~2122 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

## III

Naqueles dias, Roma era como um coração que, por meio de suas estradas, irrigava de sangue todos os cantos do mundo. Outra nação qualquer teria vivido mil anos e construído talvez uma estrada inferior para ligar suas cidades principais. Com Roma era diferente. "Queremos uma estrada!", dizia o Senado. E tinham a capacidade de construí-la. Os engenheiros traçavam-na; os contratos eram distribuídos e os construtores reuniam suas equipes de trabalhadores que abriam a estrada como uma flecha, para onde quer que fosse sua direção. Se uma montanha surgia no meio do caminho, era varrida; se havia um vale profundo, uma ponte era lançada através dele; ou se um rio aparecesse pela frente, transpunham-no com uma ponte. Nada detinha Roma e nada detinha a estrada romana.

A estrada pela qual viajavam aqueles três jovens displicentes, do sul de Roma para Cápua, era chamada Via Ápia. Era uma estrada larga e bem construída, com camadas alternadas de cinza vulcânica e cascalho e recoberta com pedras. Fora feita para durar. Quando os romanos construíam uma estrada, construíam-na não para um ou dois anos mas para séculos. Foi assim que se construiu a Via Ápia. Era um símbolo do progresso da humanidade, da produtividade de Roma e da duradoura capacidade de organização do povo romano. Provava claramente que o sistema romano era o melhor até então planejado pelos homens, um sistema de ordem, justiça e inteligência. A evidência de inteligência e ordem estava em toda parte, e a gente que viajava pela estrada estava de tal forma habituada a este conceito que quase não mais se deixava impressionar.

Por exemplo, as distâncias não eram calculadas, mas especificadas. Cada milha era assinalada por um marco. Cada marco dava a informação apropriada de que necessitava o viajante. Em cada ponto sabia-se precisamente a que distância se achava Roma de Fórmia ou de Cápua. De cinco em cinco milhas havia uma estalagem e estrebarias, onde se podia encontrar cavalos, alimento, e, se necessário, pousada para a noite. Muitas dessas estalagens eram luxuosas, com amplas varandas onde se serviam bebidas e refeições. Outras dispunham de banheiros, onde os viajantes esgotados podiam se refrescar e, ainda outras, de confortáveis dormitórios. As estalagens mais novas eram edificadas no estilo dos templos gregos e aumentavam a beleza natural da paisagem.

Onde havia pântano ou depressão de terreno, a estrada era aterrada, erguendo-se a três ou cinco metros acima do nível. Onde o terreno era acidentado, a estrada ou cortava o caminho através dele ou atravessava as gargantas sobre arcos de pedra.

A estrada proclamava a estabilidade romana e, por sua superfície, trafegavam todos os elementos que a caracterizavam. Marchando por elas, soldados podiam fazer 30 milhas num só dia e repetir o feito dia após dia. Comboios de carga percorriam as estradas, transportando as mercadorias da República — trigo e cevada, minério de ferro, lenha, linho, lã, azeite, frutos, queijo e carne defumada. Pela estrada passavam cidadãos empenhados em negócios legítimos, nobres indo e vindo de suas casas de campo, viajantes comerciais e turistas, caravanas de escravos indo e vindo do mercado, gente de todas as terras e de todas as nações, todos eles provando a firmeza e a organização do domínio romano.

E nessa ocasião, ao longo da estrada, uma cruz se erguia de tantos em tantos metros e de cada uma pendia o cadáver de um homem.

## IV

A manhã mostrou-se mais quente do que o esperava Caio, e, depois de certo tempo, a pestilência dos mortos tornou-se mais desagradável. As moças encharcavam os lenços em perfume e os aspiravam constantemente, mas isso não bastava para anular as súbitas emanações adocicadas e repugnantes que envolviam a estrada, nem impedia uma reação a esse miasma. Elas se sentiram mal e Caio, finalmente, teve que ficar para trás e aliviar-se à beira da estrada, o que quase lhes estragou a manhã.

Felizmente, não havia cruzes meia milha antes da estalagem onde pararam para almoçar, e ainda que lhes restasse, agora, pouco apetite, conseguiram vencer o enjôo. A estalagem era construída no estilo grego, com um só andar e um agradável terraço, onde ficavam as mesas. Sob o terraço corria um riacho e em frente havia uma gruta cercada de pinheiros verdes e perfumados. O único cheiro aí vinha do pinho, o doce e úmido cheiro dos bosques, e nenhum outro som havia além do polido murmúrio da conversa dos hóspedes e da música do riacho.

— É um lugar realmente delicioso — disse Cláudia, e Caio, que ali já estivera antes, instalou as moças numa das mesas e começou a pedir o almoço com grande autoridade. O vinho da casa, de uma borbulhante cor de âmbar, seco e refrescante, imediatamente lhes foi servido e, enquanto o sorviam, voltou-lhes o apetite. Achavam-se na parte de trás da estalagem, separados da sala comum da frente, onde soldados, carreiros e estrangeiros comiam; ali era fresco e sombreado, e, ainda que não houvesse proibição formal, estava tacitamente estabelecido que só cavalheiros e patrícios seriam servidos na sala de trás. Não que a frequência fosse tão apurada, pois muitos cavalheiros eram viajantes comerciais, homens de negócio, manufatureiros ou mercadores e escravos; mas era um lugar público e não uma vila particular. Além disso, ultimamente, os cavalheiros mostravam tendências a imitar os modos dos patrícios e a se mostrar menos intempestivos, ruidosos e desagradáveis.

Cato ordenou que trouxessem um pato defumado frio e laranjas glacês, e, enquanto esperava a comida, pôs-se a conversar sobre a última peça estreada em Roma, uma comédia forçada e mal imitada dos gregos, como havia tantas.

O enredo era sobre uma mulher feia e vulgar que fizera um pacto com os deuses para entregar-lhes, em troca de um dia de graça e beleza, o coração de seu marido. O marido dormira com a amante de um dos deuses e o argumento, complicado e confuso, se baseava numa questão de vingança. Pelo menos era esta a opinião de Helena, mas Caio protestou que, apesar de toda a superficialidade, a comédia tinha seus momentos altos.

— Eu gostei — disse Cláudia simplesmente.

— Creio que nos preocupamos mais com a significação de uma coisa do que com a maneira pela qual é dita — sorriu Caio.

— Quanto a mim, vou ao teatro para me divertir. Quando se quer o drama da vida e da morte, pode-se ir à arena e ver os gladiadores se estraçalharem. Todavia tenho observado que as pessoas que a frequentam não são de um tipo particularmente brilhante ou profundo.

— Estás justificando a má literatura — protestou Helena.

— Em absoluto. Apenas não acho que seja de grande importância a qualidade de literatura no teatro. É mais barato empregar um escritor grego do que um liteireiro, e eu não sou dos que cultuam os gregos.

Ao dizer isto. Caio notou um homem em pé junto à mesa. As outras mesas estavam cheias e o tal homem, um tipo qualquer de viajante comercial, perguntou se não podia sentar-se com eles.

— Vou almoçar e sair logo — disse ele. — Se não se incomodam com a intrusão.

Era alto, robusto, bem constituído e obviamente próspero, pois suas roupas eram caras, e não mostrava deferência a não ser ante a evidente posição elevada de família dos três jovens. Em outros tempos, os cavalheiros não tinham esta atitude para com a nobreza fundiária; e foi somente quando se tornaram uma classe muito rica que descobriram que o sangue azul era uma das mercadorias mais difíceis de adquirir e, assim, aumentaram-lhe o valor. Caio, como tantos outros de seus amigos, frequentemente observava a contradição entre os ostensivos sentimentos democráticos dessa gente e suas intensas aspirações de classe.

— Meu nome é Gaio Marco Sênvio — disse o cavalheiro. — Não hesiteis em me recusar.

— Sentai-vos, por favor — respondeu Helena. Caio se apresentou e às moças e gostou de ver a reação do outro.

— Tive alguns negócios com parentes seus — observou o cavalheiro.

— Negócios?

— Negócios de gado. Sou fabricante de salsichas. Tenho uma fábrica em Roma e outra em Tarracina, de onde estou vindo agora. Se algum dia já comeram salsichas, foram as minhas.

— Sem dúvida — e Caio sorriu, pensando: "Ele me odeia, está claro. Odeia-me, mas mesmo assim agrada-lhe sentar-se ao meu lado. São uns porcos, esses comerciantes!"

— Negócio com porcos — disse Sênvio, como se tivesse lido o pensamento do outro.

— Tivemos muito prazer em conhecer-vos e transmitiremos a nosso pai as vossas recomendações, disse Helena amavelmente e sorrindo com doçura para Sênvio. Ele fitou-a com um novo interesse como que dizendo: "Patrícia ou não, és mesmo uma mulher!" Ou pelo menos o que Caio lhe leu nos olhos foi: "Não gostarias de ir para a cama comigo, minha cadelinha?" Sorriram um para o outro e Caio teve vontade de matá-lo, mas sentiu mais raiva ainda de sua irmã.

— Não quis interromper vossa conversa — disse Sênvio. — Por favor, continuem.

— Estávamos comentando uma peça enfadonha.

Os pratos chegaram então e começaram a comer. Subitamente, Cláudia, ao levar à boca um pedaço de pato, parou para dizer o que Caio considerou uma observação espantosa.

— Os símbolos vos devem ter perturbado muito.

— Símbolos?

— As crucificações.

— Perturbado a mim?

— Pelo desperdício de carne fresca — disse Cláudia calmamente, não como quem diz uma coisa espirituosa, mas com naturalidade, e continuou a comer o pato. Caio teve que fazer um esforço para não estourar numa gargalhada, e Sênvio ficou vermelho e depois branco. Porém Cláudia, sem perceber em absoluto o que tinha feito, continuou apenas a comer. Só Helena sentiu algo de estranho no fabricante de salsichas e sua pele se arrepiou na expectativa do que viria. Queria que ele devolvesse a ofensa e gostou de ouvi-lo dar a resposta.

— Perturbado não é bem a palavra — disse Sênvio finalmente. — Mas não gosto de desperdício.

— Desperdício? — perguntou Cláudia, partindo a laranja glacê em pedacinhos e comendo-os com minuciosa elegância.

— Desperdício? — Cláudia causava pena a alguns homens e enfurecia a outros; e só um homem excepcional poderia sentir nela outras coisas.

— Os homens de Spartacus eram robustos — explicou Marco Sênvio — e bem nutridos também. Suponhamos que em média pesassem uns 80 quilos. São mais de seis mil encarapitados nas cruzes como pássaros recheados. Isto significa cerca de quatrocentos e cinquenta mil quilos de carne fresca... ou pelo menos era fresca.

"Oh! não, não está querendo dizer isto," pensou Helena. Todo o seu corpo estava tenso agora na expectativa do que iria acontecer; mas Cláudia, que continuava comendo a sua laranja glacê, sabia que era isto mesmo o que ele queria dizer, e Caio perguntou:

— Por que não fizestes uma oferta?

— Fiz.

— Não quiseram vender?

— Consegui comprar cento e vinte mil quilos.

Caio não atinava onde queria ele chegar, e pensou: "Está procurando nos chocar. Na sua maneira vulgar e porca, vai nos devolver o que Cláudia disse." Helena, entretanto, percebeu a substância da verdade, e Caio teve a satisfação de sentir que, finalmente, a sensibilidade de sua irmã fora atingida.

— De homens? — murmurou Cláudia.

— De instrumentos — disse o fabricantes de salsichas com precisão. — Estou citando o admirável jovem filosófico Cícero. Instrumentos sem valor. Defumei-os, piquei-os e os misturei com carne de porco, temperos e sal. A metade vai para a Gália, a outra para o Egito. E o preço foi compensador.

— Acho a vossa brincadeira um pouco pesada — murmurou Caio, que era muito jovem para suportar a madura mordacidade do fabricante de salsichas. O cavalheiro, em toda a sua vida, jamais esqueceria o insulto de Cláudia e sempre teria ressentimento de Caio por este ter cometido o erro de se achar presente naquele momento.

— Não estou procurando ser espirituoso — disse Sênvio. — Esta jovem fez uma pergunta, e eu respondi. Comprei cento e vinte mil quilos de escravos e transformei-os em salsichas.

— Esta é a coisa mais horripilante e asquerosa que já ouvi — disse Helena. — Vossa grosseria inata, cavalheiro, adquiriu uma forma revoltante.

— Perdoai-me — disse o cavalheiro erguendo-se e fitando-os um por um. Depois, voltando-se para Caio: — Perguntai a vosso tio Sílio. Foi ele quem fez a transação e ganhou com isto, pois obteve um bom lucro.

Afastou-se, então, e Cláudia continuou impassível, comendo a laranja glacê, e só parando para observar: — Que pessoa insuportável ele se revelou!

— Não obstante, estava dizendo a verdade — disse Helena.

— O quê?

— É evidente que estava. Por que te chocas tanto?

— Foi uma mentira estúpida, criada especialmente para nos atingir — disse Caio.

— A diferença entre nós, meu caro — disse Helena —, é que eu sei quando alguém está dizendo a verdade.

Cláudia ficou mais pálida que de costume. Desculpando-se, levantou-se da mesa e encaminhou-se com grande dignidade para a sala de toalete. Helena sorriu de leve, quase para si mesma, e Caio disse:

— Nada te escandaliza realmente, não é mesmo, Helena?

— E por que haveria eu de me escandalizar?

— Quanto a mim, pelo menos, jamais tornarei a comer salsichas.

— Eu nunca as comi — disse Helena.
