<!-- Segmento 003/40 — ~2991 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## V

Naquela tarde, ao avançarem pela estrada, emparelharam com um mercador de âmbar, sírio, cujo nome era Muzel Shabaal, cuja barba, cuidadosamente encaracolada, luzia de óleo perfumado, e cuja longa túnica bordada caía em pregas moles de cada flanco do formoso cavalo branco que montava, e cujos dedos cintilavam de jóias caras. Atrás dele trotavam uns 12 escravos, egípcios e beduínos, cada qual carregando na cabeça um pesado fardo. Em todo o Império Romano a estrada era a grande niveladora de classe, e Caio logo se viu envolvido numa conversação com o rico mercador, apesar de sua contribuirão se limitar a um ou outro aceno de cabeça. Shabaal sentia-se mais do que honrado em conhecer qualquer romano, pois nutria a mais profunda admiração pelos romanos, todos os romanos, sobretudo um romano bem nascido e bem situado como Caio obviamente o era. Alguns orientais não compreendiam certas coisas dos romanos, por exemplo a liberdade de movimentos das mulheres; mas Shabaal não era destes. Toque de leve num romano e logo encontrará sua tempera de ferro, era o que provavam os símbolos ao longo da estrada e agradava-lhe que seus escravos aprendessem a lição vendo aquelas cruzes tão instrutivas.

— É inacreditável, meu jovem senhor — comentou Muzel Shabaal em seu latim fluente de sotaque pitoresco —, mas, no meu país, havia muita gente que tinha a certeza de que Roma cairia nas mãos de Spartacus. Houve mesmo um pequeno levante entre os nossos próprios escravos, mas logo o dominamos com medidas severas. "Como compreendeis pouco Roma", dizia eu aos meus compatriotas. "Quereis medir Roma pelo que sabeis do passado e pelo que vedes em vosso redor. Esqueceis-vos de que Roma é algo de novo nesta terra." Mas poderia eu descrever-lhe Roma? Por exemplo, digo gravitas. Que significa isto para eles? Na realidade, que significa isto para quem quer que não tenha visto Roma por si mesmo, que não tenha desfrutado da companhia e das palestras dos cidadãos de Roma? Gravitas — as pessoas atentas, com senso de responsabilidade, capazes de levar a vida a sério e ter intenções sérias. Levitas compreendemos melhor, pois é um defeito nosso; somos levianos, ansiamos pelos prazeres. O romano não é leviano; é um estudante da virtude. Industria, disciplina, \_ fruguiitas, clementia... para mim estas palavras esplêndidas são Roma. Este é o segredo da paz da estrada romana e do domínio romano. Mas como se explica isto, meu jovem senhor? De minha parte, vejo com séria satisfação estes símbolos de castigo. Roma não relaxa. A punição corresponde ao crime, e eis aí a justiça de Roma. A desfaçatez de Spartacus foi ter desafiado tudo o que há de melhor. Ofereceu rapina e assassínio e desordem; Roma é a ordem... e, portanto, Roma o rejeitou.

<sup>1</sup> Zelo, disciplina, temperança, clemência. (N. do E.)\

Caio ouvia e ouvia e finalmente começou a deixar transparecer o seu tédio e desagrado. Ao que o sírio, com muitos cumprimentos e desculpas, ofertou a Helena e a Cláudia 'dois colares de âmbar. Recomendou-se muito a eles, a suas famílias e a suas possíveis relações comerciais e, depois, retirou-se.

— Graças aos deuses — disse Caio.

— És tão sério — sorriu Helena.

## VI

Ao cair da tarde, pouco antes de deixarem a Via Ápia por uma pequena estrada que levava à casa de campo onde deveriam passar a noite, ocorreu um incidente que veio quebrar a monotonia da jornada. Um manipulo da Terceira Legião, no serviço de patrulhamento da estrada, repousava num dos postos. Senta, pihi e cassis galeae se amontoavam em pilhas triangulares, os longos escudos apoiados nas curtas espadas, com três elmos colocados por cima, dando a impressão de um campo com feixes de cereal cortado. Os soldados se amontoavam no pátio comum, abrigando-se à sombra dos toldos, gritando por cerveja e mais cerveja, bebendo-a em grandes cuias de madeira. Formavam um grupo rude, bronzeado e saudável de homens tresandando o cheiro forte das calças e gibões de couro empapados de suor, falando obscenidades em voz alta, e ainda conscientes do fato de que os símbolos de castigo ao longo da estrada eram o resultado de seu recente trabalho.

<sup>2</sup> Escudos, dardos e elmos. (N. do E.)

Caio e as moças pararam para observá-los e, nesse momento, o capitão saiu do pavilhão com uma taça de vinho numa das mãos, a outra acenando para Caio, com entusiasmo exagerado, sobretudo porque o via na companhia de duas moças bonitas.

O capitão, um belo e garboso rapaz, que abraçara a carreira militar, chamava-se Selo Quíntio Brutas e era um velho amigo de Caio. Já conhecia Helena e mostrou-se encantado em conhecer Cláudia. Com um ar muito profissional e displicente, perguntou-lhes o que achavam de seus soldados.

— Um bando de desbocados barulhentos — disse Caio.

— Sim... mas bons soldados.

— Com eles eu nada temeria, a não ser eles próprios — disse Cláudia.

— E são vossos escravos agora, pois vos acompanharão — respondeu Brutas galantemente. — Para onde vos dirigis?

— Vamos passar a noite na Villa Salaria — respondeu Caio

— e como deves estar lembrado a estrada se bifurca a umas duas milhas daqui.

— Então, por duas milhas nada tereis a temer neste mundo

— declarou Brutas; e, virando-se, para Helena:

— Já fostes algum dia acompanhada por uma guarda de honra legionária?

— Não sou nem nunca fui tão importante assim.

— Mas eu a tenho precisamente nessa importância — disse o jovem oficial. — Dai-me a oportunidade e vereis como jogarei todos eles a vossos pés. A companhia é vossa.

— É a última coisa que eu desejaria no mundo... tê-los todos a meus pés — protestou Helena.

O capitão acabou de beber o vinho, atirou a taça a um escravo e pôs-se a soprar num pequeno apito de prata que trazia pendurado ao pescoço. Soaram quatro estranhas e autoritárias notas, crescentes e decrescentes, e, em resposta, os legionários engoliram a cerveja, praguejaram em voz baixa e se encaminharam para as pirâmides de espadas, escudos e elmos. Brutas continuou soprando o apito, as notas vibrando numa melodia áspera, insistente, e o manipulo respondeu como se elas tivessem sido tocadas diretamente em seu sistema nervoso. Reuniram-se, formaram pequenos grupos, rodaram sobre os calcanhares, dividiram-se e, depois, enfileiraram-se em duas colunas, uma de cada lado da estrada, numa demonstração verdadeiramente espantosa de disciplina. As moças aplaudiram e até Caio, um tanto aborrecido com as proezas de seu amigo, viu-se obrigado a admirar a precisão dos soldados.

— Lutam tão bem como obedecem? — perguntou:

— Pergunta a Spartacus — respondeu Brutas, e Cláudia exclamou:

— Bravo!

Brutas curvou-se, saudando-a, e ela desatou numa gargalhada. Era uma reação pouco comum em Cláudia, mas nesse dia Caio notara nela muita coisa diferente. Tinha as faces brilhantes, e seus olhos luziam de entusiasmo com as manobras executadas pelo manipulo. Caio sentiu-se menos isolado do que admirado com a maneira pela qual ela começou a tagarelar com Brutas, que se tinha colocado entre as duas liteiras, dominando a situação.

— Que mais sabem eles fazer? — interrogou Cláudia.

— Marchar, lutar, praguejar...

— Matar?

— Sim, matar, são matadores. Não o parecem?

— Gosto do modo deles — disse Cláudia.

Brutas observou-a um momento, depois replicou lentamente:

— Com efeito, creio que gostas mesmo.

— E que mais?

— E que mais queres? — perguntou Brutas. — Queres ouvi-los? Marchar em cadência! — gritou, e as vozes profundas das tropas marcaram o passo.

"Céu, terra, caminho, pedra! O aço corta e não nega!" O rifão saía áspero e confuso de suas gargantas. As palavras eram difíceis de compreender e Helena perguntou seu significado.

— Não querem dizer nada. São apenas uma cadência de marcha. Existem centenas delas, e nunca querem dizer nada. Céu, terra, caminho, pedra... Nada, realmente, mas os soldados marcham melhor. Esta veio da Guerra Servil. Algumas não foram feitas para os ouvidos de uma dama.

— Algumas são para os meus ouvidos — disse Cláudia.

— Eu as direi baixinho para ti — sorriu ele, e enquanto caminhava debruçou-se para ela. Depois tornou a se empertigar, e Cláudia virou a cabeça para fitá-lo. Mais uma vez, as cruzes se alinhavam na estrada, formando uma espécie de colar ao longo do caminho. Brutas apontou para elas.

— Querias que meus soldados fossem gentis? Isto é trabalho deles. Meu manipulo crucificou oitocentos. Meus soldados não são delicados; são rudes, duros e sanguinários.

— E isso os faz melhores soldados? — perguntou Helena.

— É o que se presume.

— Manda que um deles se aproxime — disse Cláudia.

— Para quê?

— Porque assim o desejo.

— Está bem — disse ele, erguendo os ombros, e gritou: "Sexto! Saia de forma e apresente-se!"

Um soldado deixou a formação, deu meia volta, apresentou-se entre as liteiras, saudou e pôs-se a marchar na frente do oficial. Cláudia sentou-se, cruzou os braços e o examinou atentamente. Era um homem musculoso, de estatura mediana e pele tostada. Seus antebraços, pescoço e rosto tinham um tom quase de madeira. As feições eram marcadas, e a pele muito esticada reluzia de suor. Trazia na cabeça um elmo de metal e um grande escudo às costas, sobre a mochila. Numa das mãos trazia o pilum, uma lança longa de madeira dura, de uns dois metros de comprimento e cinco centímetros de espessura, com uma ponta triangular de ferro. Trazia também uma curta e pesada espada espanhola e seu gibão de couro era ornado com três placas de ferro sobre o peito e outras três em cada ombro. Três outras, presas à cintura, balançavam-se-lhe contra as pernas enquanto marchava. Vestia calções de couro e botas altas, e, sob esse enorme peso de metal e madeira, marchava aparentemente sem esforço. O metal de sua roupa e de sua armadura estava lubrificado; e o cheiro de óleo, suor e couro misturados, davam-lhe um odor peculiar de uma profissão, de uma força, de uma máquina,

De onde se achava, atrás deles, Caio podia ver o perfil de Cláudia, os lábios entreabertos que, de vez em quando, umedecia com a língua, e sempre com os olhos fixos no soldado.

— Quero-o ao lado da liteira — murmurou Cláudia a Brutas.

Ele ergueu os ombros e deu uma ordem ao soldado, cujos lábios estremeceram numa sombra de sorriso, ao virar-se para marchar ao lado de Cláudia. Apenas uma vez seus olhos pousaram nela, mas logo ele voltou a olhar para a frente. Ela estendeu a mão e tocou-lhe a coxa, levemente, onde o músculo estava tenso sob o couro, e disse a Brutas:

— Manda-o embora. Ele cheira mal.

O rosto de Helena estava rígido. Brutas de novo deu de ombros e ordenou ao soldado que voltasse às fileiras.

\

## VII

Vilia Solaria tinha um nome irônico que lembrava o tempo em que muitas terras ao sul de Roma eram infestadas pela malária de um brejo salino. Mas esta parte do pântano há muito havia sido recuperada, e a estrada particular, que bifurcava da Via Á-pia e levava à propriedade, era quase tão bem construída como a própria estrada principal. O proprietário, Antônio Caio, era aparentado a Caio e Helena pelo lado materno: e ainda que sua propriedade, bastante próxima da cidade, não fosse tão luxuosa como outras, era uma grande plantação e podia ser considerada um modelo entre os latifundia.

Depois de abandonar a Via Ápia, Caio e as duas moças ainda tinham de percorrer quatro milhas de estrada particular para chegar à mansão. A diferença fazia-se notar imediatamente; cada metro de terra estava tratado e cuidado. Os bosques eram podados como um parque; as encostas das colinas formavam terraços, e entre estes havia muitos campos de vinhas, com uvas do tamanho de um dedo, onde despontavam os primeiros brotos da primavera. Outros campos eram plantados com cevada — uma cultura que se tornava cada vez menos comum e rendosa à medida que as pequenas propriedades camponesas cediam lugar aos grandes latifundia — e alguns mostravam oliveiras em renques intermináveis. Por toda a parte havia a evidência de um elegante planejamento que só pode ser obtido por um quase ilimitado suprimento de trabalho escravo, e, de quando em quando, os três jovens viam lindas grotas, verdes e frescas, cheias de musgo, junto às quais se elevavam pequenas reproduções de templos gregos com seus bancos de mármore, fontes de alabastro translúcido e caminhos de pedra branca que serpenteavam pelo campo a fora. À luz da tarde, com o sol caindo atrás das colinas, a cena tinha um encantamento de conto de fada que levou Cláudia, que nunca ali estivera, a soltar várias exclamações de prazer. Estava no estilo da "nova Cláudia", e Caio no seu íntimo admirou-se do quanto uma jovem, delicada e um tanto pletórica, podia desabrochar sob o estímulo de símbolos de castigo, como eram chamados pelas pessoas mais finas.

Àquela hora da tarde o gado ia sendo recolhido e o tilintar dos chocalhos das vacas e o triste soar das cometas dos pastores ecoavam constantemente pelo campo. Pastores de cabras — jovens trácios e armênios — vestidos apenas com um pedaço de couro preso à cintura, corriam através dos campos, gritando para os animais espalhados, e Caio teve suas dúvidas sobre quem parecia mais humano, as cabras ou os escravos. E refletiu, também, como já o fizera tantas vezes antes, na fortuna de seu tio. Por lei, qualquer espécie de transação comercial era proibida às famílias antigas e nobres; mas Antônio Caio — como muitos de seus contemporâneos — encontrava na lei mais uma proteção do que um empecilho. Dizia-se que, através de seus agentes, tinha ele mais de dez milhões de sesterces rendendo juros, que frequentemente chegavam a 100%. Dizia-se também que ele controlava quatorze quinqueremes no comércio egípcio e que possuía a metade de uma das maiores minas de prata da Espanha. Embora só cavalheiros fizessem parte dos conselhos das grandes sociedades anônimas que tinham surgido desde as Guerras Púnicas, os desejos de Antônio Caio eram escrupulosamente observados por esses conselhos.

Era impossível calcular a sua fortuna, e, embora Villa Salaria fosse um lugar de gosto e beleza, com mais de dez mil acres de campos e bosques, não era em absoluto o maior nem o mais esplêndido dos latifúndio. E tampouco Antônio Caio fazia ostentações de riqueza, coisa que se tornara habitual ultimamente entre tantas famílias nobres, o patrocínio de grandes pugnas gladiatórias, a manutenção de uma mesa de indescritível luxo e festas no estilo oriental. A mesa de Antônio era farta e excelente, porém nela não se via peito de pavão, línguas de beija-flor, ou entranhas recheadas de ratos da Líbia. Essa espécie de ostentação não era ainda muito tolerada, e nem eram exibidos os escândalos de família. O próprio Antônio era um digno romano à moda antiga, e Caio — que o respeitava sem contudo gostar muito dele — nunca se sentia inteiramente à vontade em sua presença.

Parte desse constrangimento era devido ao próprio Antônio Caio, de quem não se podia dizer que tivesse uma personalidade simpática; mas a razão mais forte originava-se do fato de Caio notar que o tio sempre tinha presente a diferença entre o que o sobrinho realmente era e o que Antônio Caio gostaria que ele fosse. Caio suspeitava que a lenda do jovem romano virtuoso e austero, dedicado ao dever cívico — um bravo sedado progredindo sucessivamente na carreira militar, casando-se com uma digna donzela romana, constituindo uma família como os Gracos, servindo ao Estado com dedicação, subindo de posto em posto, tornando-se finalmente cônsul, reverenciado e respeitado tanto pelos simples como pelos titulares e ricos, sempre direito e correto, era cada vez menos uma realidade; e o próprio Caio não conhecia nenhum jovem romano nesses moldes. Os moços que o cercavam, na vida social de Roma, estavam interessados em várias coisas; alguns dedicavam-se à conquista de números astronômicos de mulheres, outros contraíam a doença do dinheiro desde cedo e, aos 20 anos, já se dedicavam a uma série de empresas comerciais ilegais; outros, ainda, aprendiam o ofício de políticos, varando os dias numa rotina sórdida, comprando e vendendo votos, subornando, fazendo conchavos e concessões, aprendendo em minúcias o ofício que seus pais praticavam com tanta habilidade; e mais outros ainda dedicavam-se à comida, tornando-se gourmets peritos; e muito poucos entravam para o Exército que, como carreira para um jovem de categoria, ia se tornando cada vez menos popular. E Caio — que fazia parte do maior de todos os grupos, dedicado à tarefa, enfadonha de. passar os dias o mais agradável e indolentemente possível — considerava-se um cidadão, se não indispensável pelo menos inofensivo e ressentia-se com a restrição silenciosa que tantas vezes sentia em Antônio, seu tio. Para Caio, cada qual viver como bem entendesse era a base de uma filosofia civilizada e conveniente.

Pensava nisso ao entrarem na vasta extensão de jardins e gramados que cercavam a Villa. Os imensos celeiros, currais e dependências dos escravos que constituíam a base industrial da plantação eram afastados da mansão, e nada que lembrasse luta ou sofrimento quebrava a serenidade clássica do ambiente. A Villa, uma enorme casa quadrada, construída em torno de um pátio central com piscina, erguia-se sobre uma pequena elevação. Pintada de branco, coberta com telhas vermelhas, não deixava de ser bela, e a sobriedade de suas linhas simples era amenizada pelo artístico arranjo de altos cedros e alamos em seu redor. Os jardins eram desenhados no que se chamava o estilo jônico, com muitos arbustos floridos, podados em formas originais, macios gramados, estufas de mármore colorido, bacias de alabastro para peixes tropicais, estatuárias tradicionais de jardins, ninfas e pans e faunos e querubins. Antônio Caio tinha uma oferta de compra permanente, pelo preço mais alto, nos mercados romanos, onde eram vendidos escultores e jardinistas gregos; nisso não poupava dinheiro — embora se dissesse que ele próprio não tinha gosto e apenas seguia o de sua esposa Júlia. Caio também era dessa opinião, pois, não sendo ele próprio desprovido de gosto, nunca notara essa qualidade em seu tio. Apesar de haver muitas outras vilas mais suntuosas do que Villa Salaria, assemelhando-se mesmo algumas aos palácios dos potentados orientais, Caio não podia recordar nenhuma de melhor gosto e beleza. Cláudia concordava com ele, e, ao atravessarem os portões e se encaminharem pelo caminho de tijolo que levava à casa, não pôde conter uma exclamação de surpresa e disse a Helena:
