<!-- Segmento 004/40 — ~2157 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

— Nunca imaginei tanta beleza! É como se tivesse saído dos mitos gregos.

— Um lugar muito simpático — concordou Helena.

As duas filhas pequenas de Antônio Caio viram-nos primeiro e correram pelos gramados para saudá-los, seguidas mais lentamente por sua mãe, Júlia, uma mulher cheia de corpo, morena e de aparência agradável. Um momento depois, o próprio Antônio saía da casa, seguido por três outros homens. Era estrito em questões de civilidade, tanto para si mesmo como para os outros e saudou a sobrinha, o sobrinho e a amiga deles com grave cortesia,, apresentando-os depois, cerimoniosamente, aos seus hóspedes. Dois deles Caio conhecia bem: Lentelo Graco, um político atilado e importante, e Licínio Crasso, o general que se tornara tão famoso na Guerra Servil. O terceiro homem do grupo, que Caio não conhecia, era mais jovem do que os outros dois, quase da idade do próprio Caio, atento, com a desconfiança sutil de quem não nasceu patrício, arrogante, com a menos sutil arrogância do intelectual romano, calculista em sua estimativa dos recém-chegados, e de físico bem proporcionado. Seu nome era Marco Túlio Cícero e deixou-se apresentar a Caio e às duas moças com a devida modéstia. Todavia, não pôde disfarçar a sua curiosidade inquieta, e mesmo Caio, que não era especialmente perceptivo, notou que Cícero os examinava e pesava, procurando computar-lhes a situação, a fortuna conjunta de família, e a influência que podiam ter.

Enquanto isso, Cláudia classificara Antônio Caio como o elemento masculino mais desejável, ali presente, dono de uma casa imponente e de vastas terras. Possuindo apenas um senso nominal de política e uma noção um tanto vaga de guerra, não se deixou impressionar, especialmente nem por Graco ou Crasso, nem tampouco por Cícero, que além de desconhecido — o que para Cláudia era o mesmo que não existir — era ainda, evidentemente, um membro da raça gananciosa dos cavalheiros que ela aprendera a desprezar.

Júlia já se acercava de Caio, que sempre fora um dos seus favoritos, ronronando-lhe ao ouvido como enorme gata desajeitada, e Cláudia, de saída, fez de Antônio uma avaliação melhor do que Caio jamais conseguira fazer. Viu no poderoso, musculoso e narigudo latifundiário uma massa de repressões e desejos insatisfeitos. Sentiu o fundo sensual de seu aparente puritanismo, e Cláudia preferia os homens que eram poderosos, porém contidos. Antônio Caio nunca seria indiscreto ou insistente. Tudo isso ela o deixou perceber com o seu sorriso aparentemente apático.

Entraram todos na casa. Caio já desmontara e, agora, um escravo egípcio levava seu cavalo. Os liteireiros, esgotados pelas muitas milhas percorridas, sentaram-se ao chão, tremendo com o frio da tarde. Seus corpos secos eram como os de animais cansados e os músculos estremeciam-lhes na dor da exaustão, tal como os dos animais. Ninguém os olhou, ninguém os notou, ninguém deles se ocupou. Os cinco homens, as três mulheres e as duas crianças entraram em casa, mas os liteireiros continuaram agachados, esperando. Agora um deles, um rapazinho de menos de 20 anos, começou a soluçar, num descontrole cada vez maior; mas os outros não lhe deram atenção. Ficaram ali pelo menos vinte minutos até que um escravo viesse e os levasse para os barracões onde seriam alimentados e passariam a noite.

\

## VIII

## 

Caio partilhou seu banho com Licínio Crasso e sentiu alívio em descobrir que o grande homem não era da escola dos que censuravam a juventude moderna e bem nascida. O jovem tinha a agradável maneira de ser de quem procura a opinião de outros, mesmo quando não se trata de gente de especial importância, e achou Crasso afável e simpático.

Demoraram-se no banho, boiando preguiçosamente na imensa banheira, deliciando-se na água quente e impregnada de sais perfumados. O corpo de Crasso era bem conservado, sem a barriga comum à meia idade, mas rijo e alerta. Perguntou a Caio se tinha vindo de Roma pela estrada.

— Sim, viemos, e vamos para Cápua amanhã.

— Não vos perturbaram os símbolos de castigo?

— Estávamos curiosos por vê-los — respondeu Caio — Na verdade não nos perturbamos especialmente. De vez em quando, via-se um ou outro corpo que as aves haviam estraçalhado e isso era um tanto desagradável, sobretudo se o vento vinha em nossa direção, mas não se podia evitar, e as moças simplesmente fechavam as cortinas. Quem se deixou afetar foram os liteireiros, que às vezes, se sentiam mal.

— Imagino que se identificassem com os outros — sorriu o general.

— Possivelmente. Credes que haja esta espécie de sentimento entre escravos? Nossos liteireiros, na sua maioria, foram desde a infância treinados a chicote na escola de Ápio Mundélio. e, ainda que sejam fortes, sua mentalidade não está acima da dos animais. Seriam capazes de se identificar com os outros? Acho difícil de acreditar que existam qualidades assim uniformes entre escravos. Mas deveis saber melhor. Supondes que todos os escravos sentiram alguma coisa por Spartacus?

— Creio que a maioria deles sentiu.

— Realmente? Isso me dá uma sensação um tanto inquietante.

— Se não fosse assim eu não justificaria essas crucificações — explicou Crasso. — É um desperdício e não gosto de desperdícios só pelo desperdício. Penso, também, que uma matança pode dar resultados contrários — quando é excessiva. Acho que pode nos prejudicar mais tarde.

— Mas, escravos? —<sup>:</sup> protestou Caio.

— Como Cícero gosta tanto de dizer — o escravo é o instrumentum vocale, distinguindo-se do animal, ou instrumentum semi-vocale, que por sua vez se distingue do instrumento comum, a que podemos chamar instrumentum mutum. É uma excelente classificação, e estou certo de que Cícero é uma grande inteligência. Mas Cícero não teve que lutar contra Spartacus. Não teve que calcular o potencial lógico de Spartacus porque não passou noites acordado, como eu, tentando rever o que Spartacus estava pensando. Quando se luta contra eles, de repente se descobre que os escravos são algo mais do que instrumento vocalia.

— Chegastes a conhecê-lo pessoalmente?

— A quem?

— Falo de Spartacus.

— Realmente não — e o general sorriu pensativo. — Tracei para mim sua imagem, reunindo o que sabia a seu respeito, mas não sei de ninguém que o tenha conhecido. Como seria possível conhecê-lo? Se o vosso cachorro de estimação de repente enlouquecesse, mas de maneira inteligente, continuaria sempre sendo um cachorro, não é exato? Compus a imagem de Spartacus, mas não me atreveria a descrever seu retrato. Creio que ninguém , o possa. Os que o poderiam estão, agora, pendurados pela Via Ápia, e já Spartacus é como um sonho. Agora, tornaremos a transformá-lo num escravo.

— Que ele era — disse Caio.

— Sim... sim, suponho que sim.

Era difícil para Caio manter o assunto. Não porque tivesse pequena experiência de guerra; a verdade é que não se interessava por guerra, ainda que fosse uma obrigação de sua casta, de sua classe, de sua situação na vida. Que pensaria Crasso dele? Seriam sinceras a sua polidez e cortesia? A família de Caio não era para ser ignorada ou desdenhada, e Crasso tinha necessidade de amigos, pois, por irônico que fosse, esse general que tinha travado talvez a mais amarga das guerras na história de Roma, pouca glória disso obtivera. Tinha lutado contra escravos e os derrotara — quando esses escravos quase haviam derrotado Roma. Era tudo uma curiosa contradição, e a humildade de Crasso podia muito bem ser real. Em torno do nome de Crasso não se formariam lendas nem seriam feitas canções. A necessidade de esquecer aquela guerra iria diminuindo cada vez mais a sua vitória.

<sup>1</sup> Instrumento vocal, semivocal, mudo. (N. do E.)

Saíram do banho e as escravas os envolveram em toalhas quentes. Muitas das casas mais luxuosas do que a de Antônio Caio não teriam a metade do conforto que ali se oferecia aos hóspedes. Caio pensava nisso enquanto se enxugava; em outros tempos, como lhe haviam contado, existia um mundo cheio de principados, pequenos reinos e ducados, mas poucos deles teriam sido capazes de viver ou receber no estilo de Antônio Caio, cidadão da República e latifundiário nem tão importante, nem tão poderoso. Dissessem o que quisessem, o modo de vida romano era o produto dos mais bem dotados e mais capazes de governar.

— Nunca consegui me habituar a ser vestido e manejado por mulheres — disse Crasso. — Gostais disso?

— Nunca pensei muito a respeito — respondeu Caio. O que não era verdade: sentia excitação e prazer em ser cuidado por escravos. Seu pai não o consentia e, em muitos círculos isso não era aprovado; mas, nos últimos cinco ou seis anos a atitude com relação a escravos alterara-se consideravelmente e Caio, como muitos de seus amigos, despira-os de quase todos os elementos de humanidade. Era um condicionamento sutil do problema. Nesse momento, ele realmente não sabia qual era o aspecto das três mulheres que o serviam, e se lhe tivessem perguntado, repentinamente, não as poderia ter descrito. Mas a pergunta do general o fez observá-las. Eram de alguma tribo ou parte da Espanha, jovens, miúdas, morenas, e não desagradáveis ao olhar. Silenciosas, descalças, vestiam curtas túnicas lisas, e suas roupas estavam úmidas do vapor do banho e manchadas de suor. Excitavam-no só um pouco, em consequência de sua própria nudez, mas Crasso puxou uma para si. passando-lhe a mão pelo corpo, sorrindo-lhe, enquanto ela acedia servilmente sem oferecer resistência.

A cena desconcertou muito a Caio; sentiu um súbito desprezo por esse grande general que acariciava uma escrava; preferia não assistir à degradação. A cena parecia-lhe mesquinha e suja, despojando Crasso de sua dignidade e Caio pensou, também, que, quando Crasso a recordasse mais tarde, teria ressentimento dele por ter assistido àquilo.

Encaminhou-se para a mesa de massagens e deitou-se. Pouco depois Crasso seguia-o, comentando o físico da escrava. A Caio pareceu que o general era um completo imbecil em matéria de mulheres, mas Crasso não parecia perturbado.

— Spartacus — disse ele retomando o fio da conversa anterior — era um enigma tão grande para mim como o é para vós. Nunca o vi, apesar da diabólica sarabanda a que me arrastou. — Nunca o viste?

— Nunca, mas isso não quer dizer que eu não o conheça. Peça por peça eu o compus. Gosto disso. Outras pessoas compõem música ou arte. Eu compus o retrato de Spartacus.

Crasso estirou-se, deitado, sob os dedos hábeis da massagista. Uma mulher com uma pequena ânfora de óleo perfumado despejava uma constante e atenta lubrificação nos dedos da massagista, que relaxava a tensão dos músculos um a um. Crasso se retorcia como um gato a quem acariciam, suspirando de prazer.

— Como era ele... isto é, o retrato que fizeste dele? — perguntou Caio.

— Muitas vezes pergunto a mim mesmo o que ele achava de mim — sorriu Crasso. — No final, chamou-me. Ou, pelo menos, é o que dizem. Não posso jurar que o tenha ouvido, mas contam que ele berrou: "'Crasso, espera-me, bastardo!" ou coisa que o valha. Não estava a mais de quarenta ou cinquenta metros de distância e se encaminhou para o meu lado. Foi uma coisa espantosa. Não era um homem muito grande, nem especialmente forte, mas era uma fúria. É precisamente a palavra. Quando lutava com seus próprios braços, era assim, uma fúria, uma cólera. E conseguiu vencer a metade da distância que nos separava. Deve ter matado pelo menos dez ou onze homens nessa última corrida desesperada, e só parou quando o fizeram em pedaços.

— É verdade que seu corpo nunca foi encontrado? — perguntou Caio.

— Sim, é verdade. Foi feito em pedaços e dele nada restou. Sabeis como é um campo de batalha? Há carne e sangue por todo o lado e a quem pertence esse sangue e essa carne é difícil de dizer. Assim, ele desapareceu como surgiu, do nada para o nada, da arena para o açougue. Vivemos pela espada e morremos pela espada. Assim era Spartacus. Eu o saúdo.

O que o general dissera fez Caio recordar a conversa com o fabricante de salsichas, e esteve a ponto de levantar a questão. Mas, depois, pensou melhor e resolveu perguntar:

— Não o odiais?

— Por quê? Era um bom soldado e um péssimo escravo. Que deveria eu odiar especialmente? Ele está morto e eu estou vivo. Gosto disso — e contorceu-se satisfeito sob os dedos da massagista, sem duvidar que suas palavras eram algo à parte e acima dela — mas minha experiência é limitada. Pensais de outra forma, com certeza, mas vossa geração encara as coisas de modo diferente. Não falo de porcarias, mas de refinamentos como este. Até que ponto se pode ir, Caio?

O rapaz a princípio não compreendeu de que falava o general e fitou-o curioso. Os músculos na nuca de Crasso se intumesciam de paixão, e a paixão agora se espalhava por todo o seu corpo. Perturbado e algo assustado Caio teve vontade de sair depressa da sala, mas não sabia como fazê-lo decentemente; e se importava menos com o que poderia acontecer do que com o fato de estar presente.

— Por que não perguntais a ela? — disse ele.

— Perguntar-lhe? Achais que esse animalzinho fala latim?

— Todas o falam um pouco.

— Sugeris que lhe pergunte diretamente?

— Por que não? — murmurou Caio e, virando-se para o outro lado, fechou os olhos.
