<!-- Segmento 005/40 — ~3055 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

## IX

Enquanto Caio e Crasso estavam no banho, e enquanto a hora que precede o crepúsculo lançava seu reflexo dourado sobre os campos e jardins de Villa Salaria, Antônio Caio levou a amiga de sua sobrinha para um passeio pela propriedade, em direção às cavalariças. Antônio Caio não costumava fazer exibições de sua riqueza, como, por exemplo, uma pista de corridas ou uma arena para a sua distração particular. Tinha uma teoria própria de que, para se manter na posse da riqueza, é preciso exibi-la discretamente. Além disso, não tinha a insegurança social, que exige ostentação como defesa e que era tão comum na nova classe social de homens de negócio surgida na República. Mas, como seus amigos, Antônio Caio amava os cavalos, pagava quantias fantásticas por um bom reprodutor, e tinha muito prazer com suas cavalariças. Nessa ocasião, o preço de um bom cavalo era cinco vezes o de um bom escravo — mas o raciocínio era que, às vezes, precisava-se de cinco escravos para tratar bem um cavalo.

O reprodutor corria num vasto campo cercado. As cavalariças ficavam numa extremidade e, a uma pequena distância dali, uma confortável galeria de pedra, com capacidade para umas cinquenta pessoas, dominava a pista e um amplo curral.

Ao se aproximarem das cavalariças, ouviram o relincho estridente de um garanhão, uma nota de insistência e cólera nova e excitante para Cláudia.

— Que é isso? — perguntou a Antônio Caio.

— Um garanhão excitado. Comprei-o no mercado há umas duas semanas. Sangue trácio, boa ossatura, selvagem, mas é uma beleza. Gostaríeis de vê-lo?

— Adoro cavalos — disse Cláudia. — Por favor, quero vê-lo. Encaminharam-se para as cavalariças e Antônio ordenou ao

capataz. um escravo egípcio pequeno e encarquilhado, que o colocassem no curral grande. Foram então para a galeria a fim de observar o espetáculo, sentando-se num ninho de a almofadas que um escravo lhes arranjara, Cláudia não pôde deixar de notar como eram bem treinados os escravos de Antônio Caio, como adivinhavam cada desejo, cada olhar seu. Ela crescera entre escravos e sabia as dificuldades que se podia ter com eles. Quando transmitiu sua observação a Antônio, este disse:

— Não açoito meus escravos. Quando há algum distúrbio, mato um. Isto impõe a disciplina, mas não os desmoraliza.

— Acho-os formidáveis — disse Cláudia.

— Não é fácil manobrar escravos; escravos e cavalos; os homens são mais fáceis.

Trouxeram o garanhão para dentro do curral, um animal amarelo de olhos injetados e boca espumante. Vinha de bridão, mas os dois escravos, pendurados de cada um de seus lados, mal o podiam conter. Arrastou-os até a metade do curral, e, quando o largaram e correram a se abrigar, recuou e tentou escoiceá-los. Cláudia riu e bateu palmas, deleitada.

— É esplêndido! Esplêndido! — exclamou. — Mas por que está tão furioso?

— Não sabeis?

— Imaginei mais amor, e não ódio.

— Ambas as coisas se misturam. Odeia-nos porque o impedimos de fazer o que deseja. Gostaríeis de ver?

Cláudia fez um sinal afirmativo. Antônio disse algumas palavras ao escravo, que se mantinha a alguma distância, e este correu para as cavalariças. A égua era castanho-escura. Esguia e nervosa. Atravessou galopando o curral e o garanhão virou-se para interceptar-lhe o caminho. Mas Antônio Caio não os observava; tinha os olhos fixos em Cláudia, que estava inteiramente fascinada com a cena que se desenrolava aos seus olhos.

## X

Terminado o banho e depois de barbeado, perfumado, os cabelos ligeiramente embebidos de óleo e encaracolados, já vestido para o jantar, Caio dirigiu-se para o jardim de inverno a fim de tomar um copo de vinho antes de o chamarem para o jantar. O jardim de inverno de Villa Salaria era uma combinação de azulejos fenícios de cor rosa com um teto de vidro amarelo-pálido. A essa hora, o efeito era uma luz suave de sol da tarde, que transformava as avencas e as folhudas plantas tropicais numa fantasia feérica. Quando Caio entrou, Júlia já ali estava, sentada num banco de alabastro, com uma filhinha de cada lado, embelezada pela luz que a favorecia. Assim sentada, com sua longa túnica branca, os cabelos escuros presos num penteado alto, um braço em torno de cada criança, era a própria imagem da matrona romana, bela, calma e digna e, se não estivesse tão obviamente fazendo pose, teria recordado a Caio um quadro da mãe dos Gracos que ele vira certa vez. Conteve o impulso de aplaudir e dizer: "Bravo, Júlia". Era tão fácil destruir Júlia, pois suas atitudes eram sempre patéticas, nunca hostis.

— Boa-noite, Caio — sorriu ela, numa agradável combinação de surpresa simulada e prazer real.

— Não sabia que estavas aqui, Júlia — desculpou-se ele.

— Por favor, fica. Fica e deixa que te sirva um copo de vinho.

— Está bem — concordou ele e, quando ela fez menção de mandar as meninas embora, protestou: — Deixe-as ficar, se querem. ..

— Está na hora de sua ceia. — Depois que as crianças se retiraram acrescentou: — Vem sentar-te ao meu lado, Caio. Senta ao meu lado, Caio. — Ele sentou-se e ela serviu vinho para ambos. Tocou-lhe de leve no copo e bebeu com os olhos fixos no sobrinho: — És belo demais para ser bom, Caio.

— Não tenho o menor desejo de ser bom, Júlia.

— Que desejas, Caio, se é que desejas alguma coisa?

— O prazer — respondeu ele francamente.

— E cada vez fica mais difícil, por mais jovem que sejas, não é verdade, Caio?

— Não pareço especialmente melancólico, não achas?

— Ou especialmente feliz.

— O papel de uma virgem vestal, Júlia, não te assenta muito bem. ,

— És muito mais inteligente do que eu, Caio. Não consigo ser cruel como tu.

— Não quero ser cruel, Júlia.

— Queres me beijar e provar o que dizes?

— Aqui?

— Antônio não virá agora. Neste momento, está fazendo seu garanhão cruzar com uma égua, para a edificação daquela lourinha que trouxeste.

— O quê? Para Cláudia? Oh, não... não! — Caio começou a rir para si mesmo.

— Que monstrinho és. Queres me beijar?

Ele beijou-a suavemente nos lábios.

— Só isto? Queres... esta noite, Caio?

— Francamente, Júlia...

— Não me digas não, Caio — interrompeu ela. — Não... por favor. De qualquer forma não terás a tua Cláudia esta noite. Conheço meu marido.

— Ela não é minha Cláudia e não a quero esta noite.

— Então. ..

— Está bem. Está bem, Júlia. Não falemos mais nisso agora.

— Não queres...

— Não é que eu queira ou não queira. Apenas não quero mais falar nisso agora.

## XI

O jantar em Villa Salaria demonstrou, como outros hábitos da casa, uma certa resistência a mudanças já comuns na Roma cosmopolita. De parte de Antônio Caio, era menos conservantismo do que um desejo de se diferenciar da nova classe de ricos mercadores que tinham feito suas fortunas com a guerra, com a pirataria, com a mineração e o comércio — e que tinham aderido sem hesitação a toda inovação grega ou egípcia. No que se referia ao comer, Antônio Caio não podia saborear uma refeição esparramado num diva; atrapalhava-lhe a digestão e desviava-o da comida sólida para os aperitivos salgados e doces tão em moda ultimamente. Seus convivas sentavam à mesa e nela comiam os pratos de caça e aves, belos assados, excelentes massas, a melhor das sopas e as frutas mais suculentas, que seu anfitrião lhes oferecia. Mas não se via nenhuma das estranhas iguarias, cada vez mais frequentes à mesa de tantos romanos nobres. Caio também não aprovava música ou danças durante uma refeição, preferindo boa comida, bom vinho e boa conversa. Seu pai e seu avô sabiam ambos ler e escrever fluentemente; ele próprio se considerava um homem educado, e, ao passo que seu avô trabalhara nos campos ao lado dos seus escravos, Antônio Caio dirigia seu grande latifúndio à semelhança de um príncipe oriental, governando seu pequeno reino. Não obstante, gostava de se imaginar um ..chefe esclarecido, versado em história, filosofia e teatro gregos, capaz de praticar competentemente a medicina, e ser, ao mesmo tempo, uma personalidade política. Seus convivas refletiam-lhe o gosto, e ali, reclinados em suas cadeiras, depois da refeição, sorvendo o vinho da sobremesa, após terem as mulheres se retirado para o jardim de inverno — faziam com que Caio neles reconhecesse a nata de qualidade que construíra Roma e que a governava com tanta tenacidade e capacidade.

Caio reconhecia mais o fato do que o admirava; ele próprio não tinha ambições neste terreno. Na opinião dos outros ali presentes era alguém sem valor ou importância especial, um jovem inútil, de boa família, com talento apenas para comer e fornicar, o que, sob certos aspectos, era uma nova tendência, um produto de apenas uma ou duas gerações. Entretanto, tinha alguma importância; ligações de famílias invejáveis; uma bela fortuna quando seu pai morresse, e era mesmo possível que, por algum golpe da sorte, se tornasse uma personalidade política. Assim, era um pouco mais do que tolerado e tratado com um pouco mais de consideração do que se trataria normalmente um jovem imbecil, perfumado e bonito, com cabelos untados e pouco miolo.

Caio temia-os. Havia neles uma doença, mas uma doença que não parecia enfraquecê-los. Ali estavam sentados, depois de saborear o excelente jantar, sorvendo um vinho suave, e os que lhes contestavam o poder eram crucificados por milhas e milhas ao longo da Via Ápia. Spartacus era carne, simplesmente carne, como a carne assada na mesa ou nas mãos do açougueiro, não restava dele nem o suficiente para ser crucificado. Mas jamais alguém crucificaria Antônio Caio, sentado tão calmo e tão seguro à cabeceira da mesa, falando de cavalos, explicando com tanta lógica que era melhor atrelar dois escravos ao arado do que um cavalo, pois nunca existira um cavalo que pudesse aguentar o tratamento semi-humano dispensado aos escravos.

Um ligeiro sorriso esboçava-se no rosto de Cícero, que o escutava. Ainda mais que os outros, Cícero perturbava Caio. Como podia alguém gostar de Cícero? Queria ele gostar de Cícero? Num dado momento, Cícero lhe lançara um olhar como que para dizer: "Oh, eu te conheço bem, meu rapaz. De cima para baixo e de baixo para cima, de dentro para fora e de fora para dentro." Será que os outros também temiam Cícero? Era preciso manter-se afastado de Cícero, deixá-lo que se danasse ao longe. Crasso ouvia com polido interesse. Crasso tinha que ser polido. Era o verdadeiro retrato do militar romano, ereto, rosto quadrado, feições firmes, duras, a pele bronzeada, cabelos negros — que de repente Caio se lembrou dele no banho e estremeceu. Como pudera ele fazer aquilo? Na sua frente, do outro lado da mesa, estava sentado o político Graco, um homem grande, com uma voz retumbante, a cabeça enterrada em camadas de gordura. As mãos grandes e gorduchas, com anéis em quase iodos os dedos. Tomava parte na conversa com a sagacidade hábil de um político profissional; sua risada era forte, sua aprovação imensa, mas seu desacordo era sempre condicional. As informações eram pomposas, mas nunca estúpidas.

— É evidente que os escravos dão melhor resultado no arado — observou Cícero depois de Graco ter expressado uma certa descrença a respeito dessa teoria. — A besta que pode pensar é mais desejável do que a que não o pode. Isto é lógico. E, também, um cavalo é uma coisa de valor. Não existem tribos de cavalos com quem possamos guerrear e trazer de volta cem ou cinquenta mil para o mercado de escravos. E, usando os cavalos, os escravos os destruirão.

— Não vejo por quê — disse Graco.

— Perguntai ao vosso anfitrião.

— É verdade — concordou Antônio. — Os escravos matarão um cavalo. Não sentem respeito algum por nada que pertença a seu dono, exceto eles próprios. — E, servindo-se de outro copo, de vinho: — Mas, vamos agora falar de escravos?

— Por que não? — retorquiu Cícero. — Vivem conosco e nós somos o produto único de escravos e escravidão. É o que faz de nós romanos, pensando bem. Nosso anfitrião vive em sua grande propriedade — pelo que eu o invejo — graças a mil escravos. Crasso é o assunto de Roma por causa do levante dos escravos que esmagou, e Graco tem uma renda do mercado de escravos que lhe pertence de corpo e alma e que nem sei como avaliar. E este jovem — com um gesto e um sorriso para Caio

— este jovem é, suponho, também um produto único de escravos, pois estou certo de que o acalentaram e alimentaram e banharam e trataram e...

Caio ficou vermelho, mas Graco estourou numa gargalhada e exclamou:

— E vós, Cícero?

— Para mim eles constituem um problema. Para viver decentemente em Roma, hoje em dia, precisa-se no mínimo de dez escravos. E comprá-los, alimentá-los e dar-lhes moradia. .. aí está meu problema.

Graco continuou a rir, mas Crasso protestou contra a opinião de Cícero de que eram os escravos que os faziam romanos. De novo fez-se ouvir o estrondo da gargalhada de Graco. Depois, tomando um longo trago de vinho, pôs-se a contar a história de uma escrava que havia comprado no mercado um mês antes. Estava um pouco embriagado, o rosto vermelho, o riso sacudindo-lhe o enorme ventre e entrecortando-lhe as palavras. Descreveu com grandes detalhes a escrava que comprara. Caio achou a história desinteressante e vulgar, mas Antônio aprovava gravemente e Crasso deixava-se levar pelo realismo da descrição do gordo político. Enquanto isso, Cícero sorria pensativo.

— Mas, quero voltar à afirmação de Cícero — insistiu Crasso.

— Eu vos ofendi? — perguntou Cícero.

— Ninguém se ofende aqui — disse Antônio. — Somos um grupo de pessoas civilizadas.

— Não, não se trata de ofensa. Apenas fiquei intrigado — disse Crasso.

— É estranho que, quando a evidência de uma coisa se manifesta em toda a nossa volta, mesmo assim resistimos à lógica de suas partes componentes — observou Cícero. — Os gregos são diferentes. Para eles a lógica tem uma atração irresistível, apesar das consequências; mas nossa virtude é a obstinação. Olhai em torno. — Um dos escravos que serviam a mesa substituiu os jarros vazios por outros cheios, enquanto um de seus companheiros servia nozes e frutas. — Qual é a essência de nossas vidas? Não somos apenas um povo; somos o povo romano, e o somos precisamente porque fomos os primeiros a compreender totalmente o uso do escravo.

— Entretanto, já havia escravos antes de haver Roma — objetou Antônio. 

— Sim, realmente, uns poucos aqui e ali. É verdade que os gregos tinham plantações, bem como Cartago. Mas destruímos a Grécia e destruímos Cartago a fim de abrir espaço para as nossas próprias plantações. E a plantação e o escravo são uma e a mesma coisa. Onde outras pessoas tinham um escravo, temos vinte, e agora vivemos numa terra de escravos e nosso maior feito é Spartacus. Que achais disso, Crasso? Conhecestes Spartacus intimamente. Poderia alguma outra nação a não ser Roma produzi-lo?

— Mas teríamos nós produzido Spartacus? — duvidou Crasso. O general parecia perturbado. Caio adivinhou que lhe aborrecia pensar profundamente em quaisquer circunstâncias, ainda mais quando confrontado com um espírito como o de Cícero. Na realidade não havia entre eles nenhum ponto de contato. — Pensei que o inferno tivesse produzido Spartacus — acrescentou Crasso.

— É pouco provável.

Imperturbável, Graco, confortavelmente instalado, sorvendo seu vinho, observou a Cícero, como se desculpando que, sendo ele, Graco, um bom romano, era mau filósofo. De qualquer forma, ali estava Roma e ali estavam os escravos, e que se propunha Cícero a fazer a respeito?

— Compreender a situação — respondeu Cícero.

— Para quê? — perguntou Antônio Caio.

— Porque do contrário os escravos nos destruirão.

Crasso riu e seus olhos encontraram os de Caio. Era a primeira vez que se estabelecia uma ligação real entre os dois e o rapaz sentiu um calafrio de excitação percorrer-lhe a espinha. Crasso estava bebendo muito, mas, quando Caio se sentia assim, não tinha vontade de beber.

— Viestes pela estrada? — interrogou Crasso.

Cícero abanou a cabeça; nunca era fácil convencer um militar de que nem todas as questões podiam ser resolvidas pela espada.

— Não estou falando na lógica simples de um açougueiro. Trata-se de um processo. Aqui na terra do nosso distinto anfitrião viveram em outros tempos pelo menos três mil famílias camponesas. Se se calcular cinco em cada família, eram quinze mil pessoas. E esses camponeses eram excelentes soldados. Que dizeis disso, Crasso?

— Eram bons soldados. Gostaria que por aqui houvesse mais deles.

— E bons agricultores — continuou Cícero. — Não para gramados e jardins estilizados, mas para plantar cevada. Simplesmente cevada... mas é cevada que faz marchar o soldado romano. Haverá um só acre em vossas terras, Antônio, que produza a metade da cevada que um camponês industrioso conseguia produzir?

— Não chega nem a um quarto — concordou Antônio Caio. A conversa tinha se tornado extremamente enfadonha para Caio. Entretinha-se agora com os próprios pensamentos e sentia as faces esfogueadas. A excitação percorria-lhe o corpo, e pensou que um soldado devia sentir-se assim ao entrar na batalha. Agora mal ouvia Cícero. Continuava olhando para Crasso, perguntando-se por que prosseguia Cícero naquele assunto ente-diante.

— E por que... por quê? — perguntava Cícero. — Por que vossos escravos não produzem? A resposta é muito simples.

— Porque não querem — disse Antônio categórico.

— Precisamente... não querem. Por que haveriam de querer? Quando se trabalha para um amo, a única coisa que se almeja é inutilizar o trabalho. Não adianta afiar os instrumentos dos escravos, pois eles os cegam imediatamente. Quebram foices, destroem manguais, para eles o desperdício torna-se um princípio. Este é o monstro que criamos para nós mesmos. Aqui, em dez mil acres, outrora viveram quinze mil pessoas e agora vivem mil escravos e a família de Antônio Caio, enquanto os camponeses apodrecem nos cortiços de Roma. Devemos compreender isto. Era muito simples, quando o camponês voltava da guerra e encontrava sua terra invadida por ervas daninhas e sua mulher na cama com outro homem e seus filhos dele esquecidos, dar-lhe um punhado de moedas de prata pela sua terra e deixá-lo ir viver nas ruas de Roma. Mas o resultado é que agora vivemos numa terra de escravos, e esta é a base, o significado de nossas vidas e toda a questão de nossa liberdade, da liberdade humana, da República e do futuro da civilização serão determinados pela nossa atitude com relação a eles. Não são humanos; isso devemos compreender e nos livrarmos do sentimentalismo tolo dos gregos sobre a igualdade de tudo o que anda e fala. O escravo é o instrumentum vocale. Seis mil desses instrumentos se alinham pela estrada agora; isto não é desperdício, é necessário! Estou farto das conversas sobre Spartacus e sua coragem, sim, e da sua nobreza. Não há nem coragem nem nobreza num cão que morde os calcanhares de seu amo!
