<!-- Segmento 006/40 — ~2936 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

A frieza de Cícero não se dissipara; transformara-se numa cólera lívida, não menos fria, mas que transfigurava seus ouvintes, que o fitavam meio fascinados, meio temerosos.

Só nos escravos que se moviam em torno à mesa, servindo frutas e doces, enchendo os copos de vinho, não havia reação. Caio notou-o, pois sua sensibilidade estava aguçada e era, agora, iodo excitação e receptividade. Viu como permaneciam imutáveis as fisionomias dos escravos, estática sua expressão, letárgicos seus movimentos. Era verdade, então, o que Cícero havia dito: eles não eram humanos pelo simples fato de caminhar e falar. Não sabia por que este pensamento o confortava, mas assim era.

## XII

Caio pediu licença para levantar-se da mesa enquanto os demais ainda bebiam e conversavam. Seu estômago agora se contraía. e sentiu que enlouqueceria se tivesse que continuar ali sentado, ouvindo aquela conversa. Desculpou-se alegando sentir-se cansado da jornada; mas quando deixou a sala de jantar, sentiu que precisava urgentemente de respirar o ar puro e encaminhou-se para o terraço na parte traseira da casa. Este era de mármore branco, exceto no centro, onde havia uma fonte. No centro desta, erguia-se uma ninfa saindo de um emaranhado de serpentes marítimas. Da concha que trazia na mão, um jato de água jorrava brilhando ao luar. Esparsos pelo terraço, bancos de alabastro e pedras vulcânicas verdes, artisticamente dotados de uma atmosfera de intimidade, graças aos ciprestes, plantados em grandes jarros esculpidos em lava preta. O terraço, que tinha o mesmo comprimento da imensa casa, era fechado por uma grade de mármore, exceto no centro, onde largos degraus de mármore branco levavam aos jardins mais simples. Era bem de Antônio Caio esconder essa extravagante exibição de riqueza atrás de sua casa, e Caio estava tão habituado a pedras esculpidas que mal deu um segundo olhar aos detalhes da bela obra. Talvez Cícero tivesse encontrado a prova de gênio de um povo no uso da pedra e na pretensão que estabelecia uma decoração incidental em termos de eternidade; mas este pensamento jamais teria ocorrido a Caio.

Mesmo no curso normal das coisas, poucos pensamentos lhe

ocorriam que não fossem sugeridos por alguém; e geralmente se relacionavam a comida e a sexo. Não que a Caio faltasse imaginação ou fosse ele tolo, mas simplesmente seu papel na vida nunca lhe exigira imaginação ou um pensamento pessoal. O único problema seu no momento era compreender bem o olhar que Crasso lhe dera antes de sair da sala. Estava pensando nisso enquanto contemplava as plantações ao luar, até que uma voz o interrompeu.

— Caio?

A última pessoa com quem desejaria encontrar-se a sós, no terraço, era Júlia.

— Que bom eu ter vindo até aqui.

Ele ergueu os ombros sem responder e, aproximando-se, ela colocou-lhe a mão no braço e fitou-o no rosto.

— Sê decente comigo, Caio — disse.

"Por que não pára de mendigar e choramingar?", pensou ele.

— O que dás é tão pouco... custa-te tão pouco, Caio. E custa-me tanto pedir. Não compreendes?

— Estou cansado, Júlia, e quero ir para a cama.

— É o que mereço — murmurou ela.

— Por favor, não o consideres assim, Júlia.

— Como devo, então, considerar a tua recusa?

— Estou apenas cansado... é só.

— Não é só, Caio. Olho-te, e não sei o que és, e odeio-me. És tão belo... e tão podre...

Ele não a interrompeu. Era melhor deixar dizer tudo e assim ver-se livre mais depressa de sua presença.

— Não... não mais podre do que os outros, creio — continuou ela. — Apenas em ti, vejo melhor. Mas somos todos podres, todos doentes, enfermos, cheios de morte, montões de morte... Amamos a morte. Tu também a amas. Caio, e é por isso que tomaste a estrada onde podias ver os símbolos de castigo, não é mesmo? Castigo! Castigamos porque amamos o castigo... da mesma forma que fazes o que fazes porque amas fazê-lo. Sabes que estás lindo, assim, ao luar? O jovem romano, a nata do mundo em todo o esplendor da sua beleza e juventude... E não podes perder tempo com uma mulher velha. Sou tão podre como tu, Caio, mas odeio-te tanto quanto te amo. Queria que estivesses morto. Queria que alguém te matasse e te arrancasse este mesquinho coração! — Houve um momento de silêncio prolongado e„ depois, Caio perguntou:

— É só, Júlia?

— Não... não é só isso. Eu também queria estar morta.

— Ambos os desejos podem ser satisfeitos — disse Caio.

— És um vil. . .

— Boa-noite, Júlia — disse Caio secamente, e saiu do terraço.

Sua determinação de não se deixar aborrecer se desfizera e se sentia exasperado pela insensatez de sua tia. Se tivesse algum senso de proporção, perceberia o quanto se tornava ridícula com aquela choradeira sentimental. Mas Júlia nunca tivera aquela espécie de senso, e não era de admirar que Antônio a achasse exaustiva. „

Caio foi direto para seu quarto. À luz da lâmpada que ardia esperavam-no dois escravos, jovens egípcios que Antônio preferia para criados domésticos. Caio mandou-os embora. Depois despiu-se, trêmulo. Esfregou todo o corpo com um suave perfume, empoou-se, vestiu uma túnica de linho, soprou a lâmpada e estirou-se na cama. Quando seus olhos se habituaram à escuridão, pôde ver claramente, pois um raio de luz entrava pela janela aberta. O quarto estava agradavelmente fresco, cheio da fragrância das flores da primavera no jardim.

Foram apenas alguns minutos de espera, mas a Caio pareceram horas. Depois ouviu-se uma ligeira batida na porta.

— Entra — disse Caio.

Crasso entrou, fechando a porta atrás de si. O grande general nunca parecera mais viril do que agora, ali, sorrindo para o jovem que o esperava.

\

## XIII

O raio de lua mudara de posição e Caio estava cansado, saciado e sensual como um gato espreguiçando-se — que era a imagem que ele evocou para si mesmo ao dizer a propósito de nada:

— Odeio a Cícero.

Crasso sentia-se paternal. contente consigo mesmo e suave.

— Por que odeias Cícero... o justo Cícero? Cícero, o justo. Sim, por que o odeias?

— Não sei porque o odeio. Devo eu saber por que odeio as pessoas? A umas, amo, a outras, odeio.

— Sabes que foi ideia de Cícero — não apenas sua, mas em grande parte — colocar os símbolos de castigo, os seis mil crucifixos ao longo da Via Ápia? É por isso que o odeias?

— Não.

— Como te sentiste ao ver os crucifixos? — perguntou o general. ,

— Às vezes me excitava, mas nem sempre. Excitou mais as moças.

— Sim?

— Mas amanhã eu me sentirei diferente — sorriu Caio.

— Por quê?

— Porque tu os colocaste ali.

— Não exatamente... Cícero, outros. A mim não me importava, de uma forma ou de outra.

— Mas destruíste Spartacus.

— Tem isto alguma importância?

— Amo-te por isso... Odeio Spartacus.

— Spartacus? — perguntou Crasso.

— Sim, Spartacus.

— Mas nunca o conheceste.

— Não importa. Odeio-o... mais do que odeio a Cícero. Não me preocupo com Cícero. Mas ele, aquele escravo, a ele eu odeio. Se eu o pudesse ter matado com minhas próprias mãos! Se o tivesses trazido para mim e dito, toma. Caio, arranca-lhe o coração! Se tivesses...

— Estás falando como uma criança — disse o general, indulgente.

— Estou? E por que não? — Caio falava agora com um tom infantil na voz. — Por que não hei de ser uma criança? De que adianta ser adulto?

— Mas por que odiavas tanto a Spartacus, sem nunca tê-lo visto?

— Talvez eu o tenha visto. Sabes, há quatro anos fui a Cápua. Naquela ocasião eu era ainda muito jovem, tinha apenas 21 anos.

— Ainda és muito jovem — disse o general.

— Não... não me sinto mais jovem. Mas naquele tempo eu o era. Fomos num grupo de cinco ou seis. Mário Braco me levou, gostava muito de mim. — Caio disse isso deliberadamente, pelo efeito que produziria. Mário Braco morrera na Guerra Servil, e assim excluía qualquer possibilidade de um caso atual, mas era bom que Crasso soubesse que não era nem o único nem o primeiro. O general se empertigou, mas não disse nada. E Caio continuou:

— Sim, éramos Mário Braco, eu e um casal amigo seu, e mais dois outros, creio, cujos nomes já esqueci. Mário Braco estava se exibindo... sim, fazendo uma exibição de dinheiro e importância.

— Lamentei que tivesse morrido — disse Caio displicente, e o general pensou: "Que animalzinho nojento és!"

— Em resumo, fomos para Cápua e Braco nos prometeu um circo especial, que naquele tempo era mais caro do que hoje. Para fazer isso em Cápua era preciso ser um homem rico.

— Lêntulo Baciato tinha então sua escola, não é? — perguntou Crasso.

— Sim e tinha a fama de ser a melhor escola em toda a Itália. A melhor e a mais cara, e se podia comprar um elefante pelo preço que custava uma luta de seus rapazes. Dizem que, com isso, ele ganhou milhões, mas, de qualquer forma, era um porco. Chegaste a conhecê-lo?

— Não. Fala-me sobre ele, isto me interessa. Foi antes da fuga de Spartacus, não é mesmo?

— Oito dias antes, creio eu. Sim, Baciato tornou-se famoso porque mantinha um verdadeiro harém de escravas e isto não é aprovado. Não abertamente. Está certo se é feito num local de portas fechadas, mas é falta de gosto fazê-lo em público. E era praticamente o que ele fazia. Também usava seus rapazes como reprodutores e as mulheres para parir, o que suponho esteja certo, mas não sabia fazê-lo com delicadeza. Era um touro de homem, gordo, os cabelos e a barba negros, lembro-me de como eram sujas as suas roupas, todas manchadas de comida. Tinha uma mancha de ovo bem na frente de sua túnica.

— As coisas que lembras! — sorriu o general.

— Lembro-me. Fui vê-lo com Braco, que queria duas lutas de morte. Mas Baciato mostrou-se relutante, dizendo que nada adiantava tentar desenvolver um estilo, uma técnica ou uma atuação precisa, se cada romano rico e entediado queria um circo particular. Mas Braco tinha a bolsa cheia, e o dinheiro tem o poder de convencer.

— De convencer a canalha — disse o general, — Todos os lanistae são desprezíveis, mas esse Baciato era um porco. Sabes, ele possui três das maiores casas de cômodos em Roma e uma quarta que caiu o ano passado, matando a metade dos inquilinos. É capaz de tudo por dinheiro.

<sup>1</sup> Mestres, treinadores de gladiadores. (N. do E.)\

— Não sabia que o conhecias.

— Falei com ele. Era uma fonte de informações sobre Spartacus, o único, creio eu, que realmente conheceu Spartacus.

— Conta-me — suspirou Caio.

— Estavas me dizendo que talvez tivesses conhecido Spartacus.

— Conta-me — repetiu Caio com petulância.

— Às vezes pareces tanto uma moça — sorriu o general.

— Não digas isso! Nunca digas isso! — disse Caio eriçando-se todo como um gato.

— Que disse eu para irritar-te tanto? — disse conciliador o general. — Queres que te fale sobre Baciato? Não tem grande interesse, mas falarei se assim o queres. Foi há mais de um ano, penso, e estávamos sofrendo derrotas dos escravos. Foi por isso que quis me informar sobre esse Spartacus. Quando se conhece um homem, é mais fácil derrotá-lo...

Caio sorria ao ouvir as palavras do general. Não compreendia bem porque odiava tanto a Spartacus; mas às vezes encontrava mais satisfação no ódio que no amor.

\

# SEGUNDA PARTE

\

*Em que Crasso, o Grande General Conta a Caio Crasso A História de uma Visita que fez ao seu Acampamento Lêntulo Baciato, dono de uma Escola para Gladiadores, em Cápua.*

\

## I

\

(Isto — disse Crasso, estirado \_ junto ao \_ jovem — passou-se pouco depois de me haverem outorgado o comando. . . uma espécie de honra que leva rapidamente a sepultura. Os escravos tinham destroçado nossas legiões e, para todos os efeitos e intenções, dominavam a Itália. Foi então que me chamaram. Vai e derrota os escravos, disseram. Meus piores inimigos me prestavam homenagens. Eu tinha acampado minhas tropas, então, na Gália Cisalpina e enviei uma mensagem ao teu gordo amigo, Lêntulo Baciato.)

A chuva caía fina ao se aproximar Lêntulo Baciato do acampamento de Crasso. Toda a paisagem era triste e desolada, e ele também sentia-se desolado, longe de sua casa e do sol quente de Cápua. Não possuía nem o conforto de uma liteira; trotava num cavalo magro, pensando:

"Quando os militares tomam o poder, os homens honestos dançam conforme o seu compasso. A própria vida não mais nos pertence. A gente me inveja porque tenho um pouco de dinheiro. É ótimo ter dinheiro, quando se é um cavalheiro. E, ainda melhor, quando se é um patrício. Mas quando não se é nenhum dos dois, simplesmente um homem honesto como eu, que ganhou seu dinheiro honradamente, não é possível ter um momento de sossego. Quando não estou subornando um inspetor, estou pagando o silêncio de um guarda; e quando me livro de ambos é a um tribuno que tenho de pagar. E todas as vezes que acordo admiro-me de não ter sido apunhalado em meu sono. Agora um maldito general me dá a honra de me fazer atravessar a metade da Itália... para me perguntar coisas. Se meu nome fosse Crasso ou Graco ou Sileno ou Mênio, a história seria diferente. É assim a justiça romana e a igualdade romana na República de Roma".

E Lêntulo Baciato prosseguiu numa série de pensamentos pouco lisonjeiros sobre a justiça romana e um certo general romano. Esses pensamentos foram interrompidos por uma áspera interpelação das sentinelas avançadas do acampamento. O homem parou obedientemente o cavalo e ali ficou, na fria e fina chuva, enquanto dois soldados o revistavam. E como, de qualquer forma, tivessem que ficar na chuva durante o tempo de sua guarda, não mostraram pressa em despachá-lo. Revistaram-no brutalmente e perguntaram-lhe quem era.

— Meu nome é Lêntulo Baciato.

Como fossem camponeses ignorantes, os soldados não reconheceram o nome e quiseram saber para onde se dirigia.

— Esta estrada leva ao acampamento, não é exato?

— Sim.

— Pois bem, é para lá que vou.

— Para quê?

— Falar com o comandante.

— Só isto! Que estás vendendo?

"Miseráveis, bastardos!", pensou Baciato, mas respondeu com bastante paciência:

— Não estou vendendo nada. Vim aqui a convite.

— Convite de quem?

— Do comandante. — E, tirando da bolsa a ordem que Crasso lhe enviara, exibiu-a aos soldados.

Eles não sabiam ler, mas um pedaço de papel era suficiente para impressioná-los e deixaram-no prosseguir pela estrada militar até o acampamento. Como tantos outros cidadãos rapidamente enriquecidos, Baciato calculava tudo em termos de dinheiro, e, enquanto prosseguia em seu caminho, não pôde deixar de pensar no custo de uma estrada como aquela — uma estrada provisória, aberta só para a conveniência do acampamento, no entanto melhor do que a que ele pudera construir para servir à sua escola em Cápua. Por toda uma milha, cortando reto até o acampamento, lajes de pedra de cantaria haviam sido colocadas sobre uma base de terra e cascalho.

"Se esses malditos generais pensassem mais em lutar e menos em construir estradas, nossa situação seria bem melhor", pensou ele; mas ao mesmo tempo, sentiu um certo orgulho. Tinha de admitir que, mesmo num mísero e chuvoso recanto como aquele, a civilização romana se fazia sentir. Não havia dúvida a respeito.

Agora, aproximava-se do acampamento. Como sempre, o local temporário de estacionamento das legiões era como uma cidade; onde iam os legionários, ia a civilização; e onde acampavam, mesmo que fosse por uma só noite, surgia a civilização. Ali estava uma imponente área murada, de quase meia milha quadrada, delineada tão precisamente como a que um desenhista poderia marcar num diagrama, em sua prancheta. Primeiro, havia uma vala de quatro metros de largura por quatro de profundidade, e, mais além, uma pesada paliçada de troncos, com quatro metros de altura. A estrada atravessava a vala à entrada do acampamento, onde pesados portões de madeira se abriram para Baciato. Um corneteiro fez soar a ordem de entrada, e logo ele se viu cercado por um manipulo. Não se tratava de uma homenagem, mas sim, de disciplina pela disciplina. Não era jactância afirmar que nunca antes na história do mundo tinham existido tropas mais disciplinadas que as legiões. Mesmo Baciato, com o seu imenso amor pelo derramamento de sangue — e consequentemente com o desprezo inerente ao soldado recrutado — deixava-se impressionar pela precisão mecânica de tudo o que se ligava ao exército.

Não se tratava simplesmente da estrada ou da paliçada ou da vala de três quilômetros de extensão, ou das ruas largas da cida-de-acampamento, ou dos trabalhos de drenagem ou da pavimentação de pedra no centro das ruas, ou de toda a múltipla vida, emoção e ordem daquele acampamento romano de 30 mil homens; mas, sobretudo, a constatação de que todo este poderoso produto da inteligência e esforço humanos constituía, na realidade, apenas o esforço casual das legiões em movimento. Não era debalde que se dizia que os bárbaros eram derrotados mais facilmente vendo uma legião acampar por uma noite do que combatendo contra ela.

Baciato desmontou esfregando seu gordo traseiro que estivera em longo e penoso contato com a sela, e um jovem oficial, aproximando-se, perguntou-lhe quem era e a que vinha.

— Sou Lêntulo Baciato, de Cápua.

— Oh! sim... sim — disse o oficial com ar superior. Era muito jovem, uns 20 anos no máximo, um belo, perfumado e requintado produto de boa família. A espécie que Baciato mais odiava. — Sim — repetiu o oficial — Lêntulo Baciato, de Cápua.

— Ele sabia; sabia tudo a respeito de Lêntulo Baciato, de Cápua, e quem era, e o que representava, e porque havia sido chamado até ali, ao exército de Crasso.

"Sim, pensou Baciato, odeias-me, não é verdade, filhinho da puta, e estás aí, a me desprezar; mas vens procurar-me e choramingas e me compras as coisas e são os tipos de sua classe que fazem de mim o que sou; pensas talvez que és bom demais para te aproximares de mim, que minha respiração pode sujar-te, tu, pequeno bastardo!" Isso pensou, mas limitou-se a assentir, e nada disse.
