<!-- Segmento 007/40 — ~2856 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— Sim — disse o jovem oficial — o comandante vos espera.

Estou a par. Quer que vos apresenteis imediatamente a ele. Eu vos acompanharei até lá.

— Quero descansar... comer qualquer coisa.

— O comandante providenciará isto. É um homem muito atencioso — sorriu o oficial e, virando-se, ordenou áspero a um dos soldados: — "Leva o cavalo, dá-lhe água, comida e coloca-o na cavalariça!"

— Nada comi desde a manhã — disse Baciato — e parece-me que se o vosso comandante esperou todo este tempo, pode esperar um pouco mais.

Os olhos do jovem se estreitaram, mas manteve o tom cordial na voz ao observar:

— Ele decidirá.

— O cavalo come primeiro que eu?

Sorrindo, o oficial abanou afirmativamente a cabeça e fez-lhe sinal para que o acompanhasse.

— Não faço parte da vossa maldita legião!

— Estais num acampamento da legião.

Enfrentaram-se por um momento; depois, Baciato ergueu os

ombros, decidindo que era inútil continuar a discussão sob aquela chuva penetrante, pelo que envolveu-se da melhor maneira possível em seu úmido abrigo e seguiu o oficial, que passara a considerar um patrício idiotinha. Pensou, também, com seus botões, que, afinal de contas, já vira mais sangue correr só numa tarde do que aquele filhote, cujo leite materno mal lhe secara nos lábios, tinha visto em toda a sua garbosa carreira militar. Mas quaisquer que fossem os seus pensamentos, o homem gordo continuava sendo um pequeno açougueiro num matadouro — seu único conforto era sentir que não estava inteiramente alheio às forças que haviam levado as legiões àquele local.

Seguiu o rapaz pela larga avenida central do acampamento, olhando curiosamente para as tendas sujas de lama que se alinhavam de cada lado, oferecendo bastante proteção como teto mas abertas na frente, e para os soldados que se esparramavam nos seus catres de capim, conversando, praguejando, cantando e jogando dados. Na sua maioria, eram camponeses italianos de tez escura, e cara raspada. Algumas das tendas tinham pequenos fogareiros, mas em geral suportavam o frio da mesma forma que o calor e da mesma forma que suportavam também os intermináveis exercícios militares e a severa disciplina; os débeis morriam rapidamente; os fortes se tornavam cada vez mais fortes, aço e osso de baleia formando um eficiente punhal que se tornara o mais terrível instrumento de destruição em massa conhecido até então.

Bem no centro do campo, num cruzamento de duas linhas esticadas entre os quatro cantos, ficava o pavilhão do general, o praetorium, que era apenas uma grande tenda dividida em duas secções ou aposentos. A entrada era vedada e, de cada lado, havia uma sentinela, armada de uma longa e delgada lança, em lugar do pesado e mortífero pilum, um leve escudo redondo e um punhal curvo de tipo trácio, em vez dos maciços escudos e da espada curta espanhola regulamentares. Usavam brancas túnicas de lã, empapadas pela chuva, e mantinham-se como se estivessem talhados na pedra, a água escorrendo-lhes dos elmos, das roupas e das armas. Por uma razão qualquer, isto impressionou Baciato mais do que tudo o que vira. Agradava-lhe quando a carne fazia mais do que dela era de se esperar.

Ao se aproximarem, as sentinelas os saudaram e afastaram as cortinas da tenda. Baciato e o jovem oficial entraram, e se encontraram num aposento pobremente iluminado, de uns 15 metros de comprimento por 6 de largura, que constituía a parte dianteira do praetorium. Os únicos móveis eram uma mesa comprida, de madeira, com uma dúzia de bancos em redor. Numa ponta da mesa, com os cotovelos nela apoiados, estudando um mapa que se abria à sua frente, estava o comandante-chefe, Marco Licínio Crasso.

Crasso ergueu-se à entrada do oficial e de Baciata, e este último notou com prazer a prontidão com que o general se dirigiu a eles, estendendo-lhe a mão, dando-lhe as boas vindas.

— Lêntulo Baciato... de Cápua? Não é mesmo?

Baciato devolveu-lhe o aperto de mão. Aquele general era, realmente, muito simpático, com feições viris e uma atitude nada condescendente.

— Encantado em travar conhecimento convosco — disse Baciato.

— Vieste de muito longe, o que foi muito atencioso de vossa parte. Estou certo de que deveis estar com fome e cansado.

Disse isso com desvelo e com certa preocupação que logo deixou Baciato a gosto; o jovem oficial, entretanto, continuava a fitá-lo com o mesmo descaso. Se Baciato fosse mais sensível teria compreendido que ambas as atitudes eram igualmente significativas. O general tinha um programa de trabalho à sua frente; o jovem oficial mantinha a atitude de um patrício com relação à gente da laia de Baciato.

— Sim, realmente, estou molhado e cansado, mas, sobretudo, morrendo de fome. Perguntei a este jovem se poderia comer, mas ele considerou que meu pedido não era razoável.

— Somos treinados a obedecer ordens precisas — disse Crasso. — Minhas ordens eram que vos trouxessem aqui logo que chegásseis. Mas, agora, vossos desejos serão os meus. Estou perfeitamente ciente da jornada árdua que fizestes. Vou fornecer-vos imediatamente roupas secas. Quereis um banho?

— O banho pode esperar. Quero, antes, pôr alguma coisa no estômago.

Sorrindo, o jovem oficial saiu da tenda.

\

## II

Tinha terminado de comer peixe assado e ovos cozidos, e, agora, Baciato devorava uma galinha, arrancando-lhe os pedaços e limpando osso por osso. Ao mesmo tempo, sorvia de vez em quando a sopa numa vasilha de madeira e ajudava a comida a descer com grandes tragos de vinho. A galinha, a sopa e o vinho lambuzavam-lhe a boca; restos de comida já sujavam a túnica limpa que Crasso lhe emprestara; e suas mãos estavam engorduradas com o molho da galinha.

Crasso observava-o com interesse. Como acontecia com tantos romanos de sua classe e geração, tinha especial desprezo pelo lanistae, o homem que educava e treinava gladiadores, que os comprava, vendia e alugava para as arenas. Só naqueles vinte últimos anos é que os lanistae se tinham tornado uma força em Roma, uma força política e financeira, e frequentemente juntavam fortunas colossais, como era o caso daquele homem gordo e grosseiro que ali estava sentado à mesa. Há apenas uma geração, as lutas de arena eram um costume social intermitente e pouco importante. Sempre tinham existido sendo mais populares entre certos elementos e menos entre outros. Mas, subitamente, converteram-se no furor de Roma. Por toda parte construíam-se arenas. As cidades menores tinham a sua arena de madeira. A luta de uma dupla se transformara na luta de centenas de duplas e um programa de jogos se prolongava durante meses. Em vez de atingir um ponto de saturação, a ânsia do público aparentemente aumentava sem cessar.

Cultas matronas romanas e vagabundos das ruas interessavam-se igualmente pelos jogos. Toda uma nova linguagem nascera dos jogos. Veteranos do exército só se preocupavam com suas pensões e com os jogos, e dez mil cidadãos sem trabalho e sem morada pareciam não ter outra razão aparente de viver senão assistir aos jogos. Subitamente, o mercado de gladiadores passou a ser um mercado de venda e surgiram as escolas gladiatórias. A escola de Cápua, que Lêntulo Baciato dirigia, era uma das maiores e mais prósperas. Exatamente como o gado de certos latifundia eram mais cotados nos mercados, assim os gladiadores de Cápua eram apreciados e desejados em todas as arenas. E de vagabundo o obscuro Baciato se tornara o homem rico e um dos mais notáveis treinadores de bustuarii em toda a Itália.

"No entanto, continua sendo um vagabundo e um desclassificado asqueroso — pensava Crasso, observando-o. — Olha como come!" Era difícil a Crasso compreender como tantos homens mal nascidos e mal educados tinham mais dinheiro do que muitos de seus amigos jamais sonhariam ter. Evidentemente, não eram menos inteligentes do que esse treinador boçal. Ele, Crasso, por exemplo: conhecia seu próprio valor como militar, tinha as virtudes romanas da coragem e audácia, e não considerava a tática militar como algo intuitivo. Tinha estudado todas as campanhas da história, e lera os melhores historiadores gregos. Não cometera o erro — que todos os outros generais naquela guerra haviam cometido — de subestimar Spartacus. Entretanto, ali, sentado à mesa em frente àquele homem grosseiro, Crasso se sentia curiosamente inferior.

— Deveis compreender que não tenho sentimentos pessoais nem sobre Spartacus, nem sobre vós, nem mesmo sobre a guerra. Não sou um moralista. Queria falar-vos porque podeis me dizer o que nenhum outro pode.

— O que, precisamente? — perguntou Baciato.

— A natureza de meu inimigo.

O homem gordo serviu-se de mais vinho e olhou de soslaio para o general. Uma sentinela entrou na tenda e colocou duas lâmpadas acesas sobre a mesa. Já era noite.

À luz das lâmpadas, Lêntulo Baciato era uma pessoa diferente. O crepúsculo fora-lhe lisonjeiro. Agora, a luz destacava seu rosto, marcando riscas de sombra sob as camadas pendentes de gordura. Seu enorme nariz achatado estremecia constantemente, e, aos poucos, ele se estava embriagando. O brilho frio de seus olhos advertia Crasso a não subestimá-lo, a não pensar que se tratava de um tolo bonachão." Nada tinha de tolo.

— O que sei de vosso inimigo?

Fora soaram trombetas. Os exercícios da noite haviam terminado e o bater das botas de couro ecoava no acampamento.

— Só tenho um inimigo. Spartacus é meu inimigo — disse cautelosamente.

O homem gordo assoou o nariz no guardanapo.

— Vós conheceis Spartacus — disse Crasso.

— Conheço, por Deus!

— Ninguém mais. Só vós. Ninguém que lutou contra Spartacus o conheceu. Lutavam contra escravos. Esperavam soar as trombetas, tocar os tambores, lançar os pilum... e os escravos debandariam em fuga. Por mais que as legiões fossem destroçadas, continuavam a esperar que isto sucedesse. O passado não pode repetir-se e hoje Roma faz o último esforço: se fracassar, não haverá mais Roma. Sabeis disso tão bem como eu.

O homem gordo estourou numa gargalhada. Segurou a barriga e se balançou no banco.

— Achais isso engraçado? — perguntou Crasso.

— A verdade é sempre engraçada.

Crasso conteve sua irritação e esperou que a hilariedade do outro passasse.

— Não haverá mais Roma... apenas Spartacus.

O homem gordo agora ria baixinho e Crasso, observando-o ficou sem saber se estava apenas bêbado ou ruim da cabeça. Que coisas um país produzia! Ali estava um lanistae, que comprava escravos e os treinava para lutar; naturalmente, estava rindo por causa disso. Ele, Crasso, também treinava os homens para lutar.

— Devíeis me enforcar, e não me alimentar — murmurou Baciato como se desculpando, enquanto tornava a encher o copo de vinho.

— Tenho tido, em sonho — disse o general voltando a encaminhar a conversa para o que o interessava — uma espécie de pesadelo. Desses sonhos que se repetem várias vezes...

Baciato abanou a cabeça compreensivamente. ,

— ...e neste sonho luto com os olhos vendados. É horrível, porém lógico. Saiba que não acredito que sonhos sejam presságios. Certos sonhos são simplesmente reflexos dos problemas que enfrentamos quando acordados. Spartacus é o desconhecido, Se eu for lutar contra ele, meus olhos estarão vendados. Isso jamais aconteceu em outras circunstâncias. Sei porque os gauleses lutam, porque os gregos, espanhóis e germanos lutam. Lutam pelas mesmas razões, com algumas variações naturais, pelas quais eu luto, Mas não sei por que luta este escravo. Não sei como reúne uma malta, toda a escória e a imundície do mundo, e usa-a para destruir as melhores tropas que jamais existiram no mundo. São precisos cinco anos para formar um legionário, cinco anos para fazê-lo compreender que sua vida não tem a menor importância, que a legião e só a legião conta, que uma ordem deve ser obedecida, qualquer ordem. Cinco anos de treino, dez horas por dia, todos os dias, e então pode-se levá-lo até a borda de um precipício e mandá-lo atirar-se: ele obedecerá. No entanto, esses escravos destruíram as melhores legiões de Roma. Foi por isto que vos pedi para vir de Cápua... para me falar a respeito de Spartacus. Para que eu possa arrancar a venda dos meus olhos.

Baciato aprovou com a cabeça. Rendia-se agora. Era o confidente e o conselheiro de grandes generais, e era assim que devia ser.

\_ Em primeiro lugar, falai-me sobre o homem — disse

Crasso. — Falai-me sobre ele. Qual é o seu aspecto? Onde o arranjastes?

— Os homens nunca são o que parecem.

— Sim, é verdade... uma grande verdade, e quando se chega a compreender isto, é que se adquiriu o conhecimento dos homens.

Baciato se deleitou com a lisonja implícita no comentário do general.

— Era dócil, tão dócil, quase humilde, e é um trácio; isto é tudo o que há de certo a respeito dele. — Baciato molhou a ponta de um dedo no vinho e fê-la correr por sobre a mesa. — Dizem que ele é um gigante. .. mas não, não é exato. Não se trata de um gigante. Nem sequer muito alto. Mais ou menos da vossa estatura, diria eu. Cabelo negro e encaracolado; olhos castanhos escuros. Tinha o nariz quebrado; se não fosse por isto, poderia ser considerado belo. Mas o nariz quebrado dava-lhe uma feição de carneiro. Rosto largo, brando, e tudo isto fazia com que eu me equivocasse a seu respeito. Teria morto qualquer outro que fizesse o que ele fez.

— Que fez ele? — perguntou Crasso.

— Ah...

— Quero que faleis francamente pois desejo ter uma imagem verdadeira do homem. Tenho a dizer-vos que tudo o que me contardes será mantido em absoluto sigilo —, disse Crasso, pondo momentaneamente de lado o incidente específico pelo qual Baciato teria morto Spartacus. — Quero também conhecer seus antecedentes, onde o comprastes e o que era ele.

— Que é um gladiador? — sorriu Baciato. — Não é simplesmente um escravo, ou pelo menos não o são os gladiadores de Cápua. São especiais. Quando se quer organizar uma luta de cães não se compra cachorrinhos mimados por meninas. Quando se faz uma luta de homens, quer-se homens que lutem. Homens que odeiem. Homens exasperados. Por isso informo aos meus agentes de que estou interessado em homens rancorosos. Essa espécie não serve para serviço doméstico nem, tampouco, para os latifundia.

— Por que não os latifundia?

— Porque não quero um homem que esteja domado. E não se podendo domar um homem, pode-se matá-lo, mas não, treiná-lo. Ele estraga o trabalho, e estraga os outros também. É como uma doença.

— Então, por que lutará ele?

— Ah!... Aí está a questão, e, não se sabendo a resposta, é impossível treinar gladiadores. Antigamente, os lutadores de arena se chamavam bustuarii, e lutavam por amor à luta, mas eram doentes da cabeça, e muito poucos, e não eram escravos. Ninguém quer lutar pelo prazer de sangue, a não ser que seja doente da cabeça. Ninguém gosta disso. O gladiador não gosta de lutar. Luta porque lhe dão uma arma e tiram-lhe as correntes. E quando tem a arma na mão, sonha que é livre... e é isto o que quer: ter uma arma na mão e sonhar que é livre. Então é uma questão de astúcia contra astúcia, pois o gladiador é um demônio e o seu treinador também tem de ser um demônio.

— E encontrais homens assim? — perguntou Crasso, intrigado e fascinado pela descrição franca que o homem fazia de seu ofício.

— Só existe um lugar onde é possível encontrá-los... esses a quem eu prefiro. Só um lugar: as minas. É preciso que seja nas minas. Devem vir de algum lugar que, comparado com ele, a legião é um paraíso, o latifundium um paraíso e até o patíbulo uma bênção. É ali que meus agentes os encontram. Foi onde encontraram Spartacus. Ele era um koruu. Sabeis o que significa a palavra? Creio que é de origem egípcia.

Crasso abanou a cabeça, negativamente.

— Significa três gerações de escravos. O neto de um escravo. Em egípcio quer dizer, também, um animal asqueroso. Um animal intocável, mesmo por outros animais. Koruu. Pode-ríeis perguntar porque surgiu isto no Egito. Eu vos direi: existem coisas piores que ser um lanistae. Quando cheguei ao vosso acampamento, os oficiais me olharam. Por quê? Por quê? Somos todos carniceiros, não é mesmo? E trabalhamos no comércio da carne trinchada. Então, por quê?

Estava bêbado, cheio de pena de si mesmo, aquele gordo treinador de gladiadores. Transbordava-lhe a alma; mesmo um porco gordo com apetite para o sangue da arena tem uma alma.

— E Spartacus era koruu — disse Crasso pensativo. — Veio do Egito?

— Era trácio, mas veio do Egito — confirmou Baciato. — Os exploradores das minas do Egito compram de Atenas e compram koruu quando podem. Os trácios são apreciados.

— Por quê?

— Existe uma crença de que trabalham bem nas minas.

— Compreendo. Mas por que dizem que Spartacus foi comprado na Grécia?

— Sei lá porque são ditas tantas tolices! Mas sei onde foi comprado porque quem o comprou fui eu. Em Tebas. Duvidais de mim? Sou um mentiroso? Sou um gordo lanistae, um solitário, nesta miserável chuva de Gália. Porque vivo na solidão? Que direito tendes de me desprezar? Vossa vida é vossa vida. A minha é minha.

— Sois meu conviva de honra. Eu não vos olho com desprezo

— disse Crasso.

— Sabeis o que eu quero? — disse Baciato inclinando-se para ele. — Sabeis o que preciso? Somos dois homens experimentados. Preciso de uma mulher. Esta noite. — Sua voz rouca adquiriu um tom persistente. — Por que preciso de uma mulher? Não por luxúria, mas por pura solidão. Para cicatrizar as feridas. Tendes mulheres... os homens não podem prescindir das mulheres.

— Falai-me primeiro de Spartacus e do Egito e, depois, falaremos de mulheres — disse Crasso.

\
