<!-- Segmento 008/40 — ~2992 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## III

E foi assim que, muito antes de haver um inferno cristão nos livros e sermões — e talvez mesmo depois — já existia um inferno sobre a terra, que os homens viam e conheciam muito bem. Pois é da natureza do homem só poder escrever sobre infernos que ele próprio criou.

No mês de julho, quando está seco e desolador, sobe de Tebas pelo Nilo. Vai até a primeira catarata. Ali, já estás na terra do diabo. Vê como a fita de verdura ao longo da margem se reduziu e ressequiu! Vê como a areia das colinas e montículos do deserto tornou-se mais fina. Fumaça e pó; o vento toca-a e ela sobe e estende seus tentáculos. Onde o rio corre lentamente — o que acontece no tempo da seca — por sobre ele há uma crosta de pó branco. O pó está, também, no ar e o calor já é intenso.

Mas, pelo menos, há um pouco de vento neste local. Quando passares a primeira catarata, tens que te dirigir para o Deserto Núbio, que fica a sudeste. Avança pelo deserto até desaparecer o pouco vento que existia junto ao rio, mas não tão longe para alcançar ao menos a mais ligeira brisa do Mar Vermelho. E, agora, desce para o sul.

De súbito, o vento pára e a terra está morta. Só o ar é vivo, cristalizado pelo calor, resplandece, e um homem não pode mais contar com os seus sentidos, pois não vê as coisas como são, e tudo lhe parece recurvado e torcido pelo calor. O deserto também mudou. É um erro imaginares que o deserto é o mesmo em toda a parte; o deserto significa apenas falta de água, e esta falta varia enormemente; o deserto se modifica de acordo com a natureza do solo onde se acha. Há desertos de pedra, e montanha, e há desertos de areia, e desertos de sal branco e de lava... e, também, há o terrível deserto de poeira branca movediça onde impera a morte.

Ali nada cresce. Nem as rudes plantas do deserto de pedra, nem as ervas do deserto de areia. Absolutamente nada.

Caminha, pois, por este deserto, através da poeira branca e sente co,mo onda após onda do medonho calor vem golpear tuas costas. É um calor que permite, apenas, ao homem continuar vivo. Quando caminhas por este terrível deserto, o tempo e o espaço passam a ser ilimitados e monstruosos. Mas prossegues para a frente. Que é o inferno? O inferno começa quando os atos simples e necessários da vida se tornam monstruosos, e sabem disto os homens que, em todas as épocas, provaram o inferno que outros homens fazem sobre a terra. Torna-se horrível agora caminhar, respirar, ver, pensar.

Mas não continua eternamente. De súbito, delineia-se e surge um outro aspecto do inferno. À tua frente erguem-se negras fantasmagóricas colinas. São escarpas de pedra escura. Para estas escarpas tu te encaminhas e notas então que são todas cortadas de veios de mármore branco. Oh! como é branco o mármore! Oh! como luze e brilha e que brilho celestial, porque os caminhos do céu são pavimentados de ouro e o mármore branco é rico em ouro! É por isso que os homens vêm a este lugar, e é por isso que estás aqui, porque o mármore é rico e abundante em ouro.

Aproxima-te mais e olha. Há muito que os faraós egípcios descobriram essas escarpas de pedra negra, e naquela época só possuíam instrumentos de cobre e bronze. Assim, pouco mais podiam fazer que arranhar e lascar a superfície. Mas, depois que gerações rasparam a superfície, o ouro sumiu e foi, então, necessário penetrar na rocha negra e arrancar o mármore branco; Isto foi possível porque havia passado a idade do cobre e chegara a idade do ferro. Agora os homens podiam trabalhar o mármore com picaretas e cunhas de ferro e malhos de dez quilos.

Mas, para isto, precisava-se de um novo tipo de homem. O calor e o pó e as contorções físicas, necessárias para seguir os sinuosos veios de ouro na rocha, tornavam impossíveis empregar camponeses da Etiópia ou do Egito, e o escravo comum custava muito e morria depressa. Assim, para este lugar, foram trazidos soldados enrijecidos pela guerra, que haviam sido capturados, e crianças que eram koruu, nascidas de escravos, filhas de escravos, num processo em que apenas os mais fortes e os mais rijos podiam sobreviver. As crianças eram necessárias, pois quando os veios se estreitavam dentro da rocha negra, só uma criança podia trabalhá-los.

O velho esplendor e poder dos faraós desapareceram e se esvaziaram as bolsas dos reis gregos do Egito; a mão de Roma se estendeu sobre eles e os mercadores de escravos de Roma tomaram a si a exploração das minas. De qualquer forma, ninguém, a não ser os romanos, sabia como fazer os escravos trabalharem direito.

Assim, chegas às minas, como chegou Spartacus, com cento e vinte e dois outros trácios acorrentados pelo pescoço, carregando suas cadeias ardentes pelo deserto a fora, desde a Primeira Catarata. O décimo segundo homem, na linha da frente, é Spartacus. Está quase despido, como o estão todos os outros, e logo ficará completamente nu. Preso à cintura um pedaço de girão, seus cabelos são longos, a barba crescida, como a de todos os outros homens da fila. As sandálias estão completamente gastas, mas usa o pouco que delas lhe resta pela proteção que ainda possam proporcionar, pois, se bem que a pele de seus pés tenha a grossura de quase um dedo e seja dura como o couro, não o protege suficientemente contra as ardentes areias do deserto.

Como é este homem, Spartacus? Tem vinte e três anos de idade, e carrega sua corrente pelo deserto, mas não é por isso que se conhece sua idade. Essa espécie de homem só (conhece a labuta eterna, sem juventude, sem maturidade, sem velhice, só a eterna labuta. Dos pés à cabeça, o cabelo e a barba e o rosto, todo ele está coberto da poeira branca da areia, mas, sob a areia, sua pele curtida é parda e escuros são os olhos intensos, que brilham cheios de ódio como carvões ardentes no rosto cadavérico. A pele parda é um requisito indispensável à vida que leva; os escravos do norte, de pele branca e cabelos amarelos, não podem trabalhar nas minas; o sol os frige e mata, e morrem em meio a dores atrozes.

É difícil dizer se é alto ou baixo, pois homens acorrentados não caminham eretos e seu corpo é um feixe de músculos tensos, curtido ao sol. ressequido, mas não sem consistência. Durante muitas gerações houve um processo de seleção, e nas colinas rochosas da Trácia a vida nunca foi fácil, de forma que o que sobrevivia era rijo e profundamente apegado à vida. O punhado de trigo com que se alimenta diariamente, os duros e secos bolos de cevada, são absorvidos até o último resíduo de substância e o corpo é ainda jovem para sustentar-se a si mesmo. O pescoço é espesso e musculoso, mas há feridas abertas onde fica a argola de bronze. Os ombros são forrados de músculos, mas tão proporcionais ao corpo que o homem parece menor do que é. O rosto é largo e, como o nariz se quebrou uma vez sob o chicote de um feitor, parece mais achatado do que o é na realidade, e, como os olhos escuros são muito separados, a fisionomia toda adquire uma expressão dócil de carneiro. Sob a barba e a poeira, a boca é rasgada e cheia, sensual e sensível e, se os lábios se distendem — num arreganho, nunca um sorriso — vê-se que os dentes são brancos e regulares. As mãos são grandes e quadradas e belas como podem ser certas mãos; de fato, a única coisa de belo nele são as mãos.

Este é, pois, Spartacus, o escravo trácio, filho de um escravo que era filho de um escravo. Ninguém conhece o próprio destino e o futuro não se pode ler num livro, e mesmo o passado — quando o passado é só labuta e mais labuta — pode dissolver-se num obscuro leito de dores incontáveis. Este é, pois Spartacus, que não conhece o futuro e não tem motivo para lembrar o passado, e nunca lhe ocorreu que aqueles que labutam jamais possam fazer outra coisa, nem lhe ocorreu tampouco que jamais haverá um tempo em que os homens labutarão sem o chicote a lhes cortar as costas.

Em que pensa ele ao palmilhar a areia quente? Não se deve ignorar que, quando carregam uma corrente, os homens pensam pouco, muito pouco, e a maior parte do tempo é melhor não pensar senão na hora em que se vai comer, beber e dormir de novo. Assim, não existem pensamentos complexos na mente de Spartacus ou na de qualquer dos seus companheiros trácios que com ele carregam a corrente. Quando se transformam homens em bestas eles não pensam em anjos.

Mas, agora, é o término do dia, a cena se transforma e homens como esses se agarram a quaisquer pequenas mudanças. Spartacus ergue os olhos e vê a faixa negra das escarpas. Existe uma geografia de escravos, e ainda que ignorem a forma dos mares, a altitude das montanhas ou o curso dos rios, conhecem bem as minas de prata da Espanha, as minas de ouro da Arábia, as minas de ferro da África do Norte, as minas de cobre do Cáucaso e as minas de estanho da Gália. Este é o seu próprio léxico do horror, seu único refúgio no conhecimento de outro lugar pior que aquele onde estão; e pior que as escarpas negras da Núbia, nada existe em todo o mundo.

Spartacus fita-as; os outros também olham, toda a coluna estaca e os camelos com suas cargas de água e trigo também param, da mesma forma que os feitores com seus chicotes e aguilhões. Contemplam todos a fita negra do inferno. E depois a coluna prossegue.

O sol já se põe por trás da rocha escura quando a atingem. Esta tornou-se mais negra, mais selvagem, mais sinistra. Terminou o dia de trabalho e os escravos vão emergindo dos poços.

"Que são eles? Que são eles?" — pensa Spartacus.

O homem atrás dele murmura: "Que Deus me ajude!"

Mas Deus não o ajudará ali. Deus não está ali; que estaria fazendo Deus ali? E então Spartacus compreende que as coisas que vê não fazem parte de alguma estranha espécie do deserto, mas são homens, como ele próprio, e crianças como ele um dia o foi. É o que são. Mas a diferença neles se formou de dentro e de fora e, em resposta às forças que os modelaram em algo à parte da humanidade, houve uma reação íntima, um esmoreci-mento do desejo ou necessidade de ser humano. Olhai-os! O coração de Spartacus, que no processo dos anos se petrificou, começa a contrair-se de medo e horror. Nele as fontes da piedade, que julga estarem secas, se umedecem novamente, e seu corpo desidratado ainda é capaz de lágrimas. Olha-os. O chicote corta-lhe as costas, impulsionando-o para frente, mas ele continua imóvel, fitando-os.

Estiveram se "arrastando nas galerias e agora, ao sair, continuam a se arrastar como animais. Não se banharam desde que ali estão e nunca mais tornarão a se banhar. Sua pele forma um conjunto de poeira preta e imundície parda; seus cabelos) são longos e emaranhados e, quando não são crianças, a barba/ é comprida. Alguns são pretos e outros brancos, mas a diferença agora é tão pequena que mal se pode notá-la. Todos têm enormes calos nos joelhos e cotovelos e seus corpos estão nus, completamente nus. Por que não? Roupas não os manterão vivos por mais tempo e a mina só tem um objetivo: render lucros aos acionistas romanos, e mesmo farrapos de pano sujo custam alguma coisa.

Todavia, uma coisa eles usam. Cada um tem no pescoço uma argola de bronze ou de ferro, e, ao saírem esgueirando-se das rochas pretas, os feitores prendem cada argola numa longa corrente, e quando vinte estão assim encadeados, encaminham-se para o abrigo. Convém notar que nunca nenhum escapou das minas núbias. Ninguém poderia escapar. Um ano nessas minas e nunca mais será possível pertencer novamente ao mundo dos homens. A corrente é mais um símbolo do que uma necessidade.

Spartacus observa-os e procura a sua própria classe, a sua própria raça, a humanidade, que é raça e classe quando um homem é escravo. "Falai — diz ele para si mesmo — falai uns com os outros". Mas eles não falam. Estão silenciosos como a morte. "Sorri", suplica no seu íntimo. Mas ninguém sorri.

Levam consigo os instrumentos, as picaretas de ferro, as barras e as talhadeiras. Muitos deles trazem lanternas toscas amarradas à cabeça. As crianças, esqueléticas como aranhas, se contorcem caminhando e piscam constantemente sob a luz. Essas crianças jamais crescem. Depois de chegar às minas, vivem no máximo dois anos, mas não há outro meio de acompanhar a pedra com ouro quando os veios se estreitam e serpenteiam. Passam pelos trácios carregando suas correntes, mas nem viram a cabeça para olhar os recém-chegados. Não têm curiosidade. Não se interessam.

E Spartacus sabe. "Dentro em pouco eu não me interessarei", diz para si mesmo. E isto é mais aterrador do que qualquer outra coisa.

Agora os escravos vão comer, e os trácios os acompanham. A caverna de pedra, que é o seu abrigo, foi cavada na própria , base da escarpa, há muitos anos. Ninguém se lembra quando. É feita de maciços blocos de pedra negra, e dentro não há luz. A ventilação vem só de uma abertura de cada lado. Nunca foi limpa. A sujeira de décadas apodreceu e endureceu no seu chão. Os feitores nunca entram ali. Se há qualquer desordem lá dentro, cortam simplesmente a comida e a água; depois que passam algum tempo sem água e comida, os escravos tornam-se dóceis e se arrastam para fora, como animais que são. Quando alguém morre ali dentro, os escravos puxam o corpo para fora. Mas, às vezes, uma criança morre em algum recanto do seu interior e ninguém nota a sua ausência até que a decomposição do seu corpo revele o fato. Assim é o abrigo. ,

Os escravos entram sem as correntes. À entrada são desencadeados e recebem uma gamela de madeira com comida e um copo de couro com água. O copo contém um litro de água, e esta é a ração que lhes dão duas vezes ao dia. Mas nem dois litros de água por dia seriam suficientes para repor o que o calor tira num lugar tão seco, e assim os escravos são sujeitos a um constante processo de desidratação progressiva. Se outras coisas não os matam, cedo ou tarde, isto lhes destrói os rins e quando a dor é muito forte para que possam trabalhar, são enxotados para morrer no deserto.

Spartacus sabe de tudo isso. Ele sabe tudo a respeito dos escravos e a comunidade dos escravos é a sua. Nasceu, cresceu e amadureceu nisso. Conhece o segredo fundamental dos escravos. É um desejo — não de prazer, conforto, comida, música, risos, amor, calor, mulheres ou vinho, nem nada que se pareça com isso — é um desejo de suportar, de sobreviver, apenas isto e nada mais: sobreviver.

Não sabe por quê. Não há razão nenhuma para esta sobrevivência, nenhuma lógica; nem. tampouco, o conhecimento é um instinto. É mais do que isso. Nenhum animal pode sobreviver desta maneira; a sobrevivência não é simples nem fácil; é muito mais complexa e difícil do que todos os problemas enfrentados por pessoas que nunca a têm de enfrentar. E também há uma razão para isto. Mas Spartacus não a conhece.

Agora, quer sobreviver. Adapta-se, amolda-se, acondicionando-se e aclimatando-se. É um mecanismo de profunda fluidez e flexibilidade. Seu corpo, libertado das correntes, conserva a força. Por quanto tempo ele e seus companheiros carregaram essa corrente, através do mar, pelo rio Nilo acima, através do deserto! Semanas e semanas de cadeias, e agora vê-se livre delas! Sente-se leve como uma pluma, mas a força recobrada não deve ser desperdiçada. Aceita a sua água. . . mais água do que viu em semanas. Ele não a tomará de uma vez só para não desperdiçá-la na urina, mas irá sorvê-la durante horas, para que todas as gotas sejam aproveitadas, umedecendo-lhe os tecidos do corpo. Aceita a comida, uma pasta de trigo e cevada cozida com gafanhotos. Existe força e alimento em gafanhotos secos, e o trigo e a cevada são a composição de sua carne. Já comeu pior, e toda a comida deve ser respeitada; aqueles que desrespeitam a comida, mesmo em pensamento, tornam-se inimigos dela e logo morrem.

Entra na escuridão do abrigo, e a onda fétida invade-lhe os sentidos. Mas um homem não morre de mau cheiro, e só imbecis e homens livres podem se dar ao luxo de vomitar. Não desperdiçará um só grama do conteúdo de seu estômago, de tal forma. Não lutará contra o fedor; não se pode lutar contra tais coisas. Ao contrário, deixar-se-á envolver por ele — que penetre em seu ser, e logo não mais o assustará.

Caminha no escuro e seus pés o guiam. Seus pés são como olhos. Não deve tropeçar ou cair, pois numa mão leva comida e, na outra, água. Aproxima-se da parede de pedra e senta-se, nela apoiando as costas. Não está tão ruim ali. A pedra é fresca e dá apoio às suas costas. Come e bebe. Em todo o seu redor há movimento e respiração e mastigo de outros homens e crianças que fazem exatamente o que ele faz, e, no interior de seu corpo, os órgãos o ajudam e extraem o que precisam da pouca comida e da pouca água. Cata o último grão de comida na sua gamela, bebe o que ainda lhe resta e lambe a madeira do recipiente. Não é o apetite que o faz agir assim, mas a sobrevivência; cada migalha de comida significa sobrevivência.
