<!-- Segmento 009/40 — ~2116 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

Uma vez terminada a comida, alguns que comeram estão mais satisfeitos e outros se entregam ao desespero. Nem todo o desespero desapareceu desse lugar. A esperança pode desaparecer, mas o desespero se agarra mais tenazmente, e há gemidos e lágrimas e suspiros e, em alguma parte, um grito estridente. E há mesmo alguma conversa, e uma voz alquebrada que chama:

— Spartacus, onde estás?

— Aqui estou, trácio — responde ele.

— Aqui está o trácio — diz outra voz. Trácio, trácio. É sua gente e reúne-se em torno dele. Spartacus toca-lhe as mãos. Talvez os outros escravos estejam ouvindo e, de qualquer modo, estão profundamente silenciosos. Talvez os que ali chegaram antes estejam lembrando agora o que mais temem lembrar. Alguns compreendem as palavras de língua ática e outros não. Talvez ainda reste uma lembrança das montanhas cobertas de neve da Trácia, da abençoada frescura, dos riachos correndo através de florestas de pinheiros e das cabras pretas saltando entre rochedos. Quem sabe que recordações persistem entre os condenados das escarpas negras?

— Trácio — eles o chamam, e Spartacus os sente agora por todos os lados. Quando estende a mão, sente o rosto de um deles, coberto de lágrimas. Ah, as lágrimas são um desperdício.

— Onde estamos nós, Spartacus? Onde estamos nós — murmura um deles.

— Não estamos perdidos. Sabemos como viemos.

— Quem se lembrará de nós?

— Não estamos perdidos — repete ele.

— Mas quem se lembrará de nós?

Não se pode falar desta maneira. Ele é como um pai para eles. Para homens que têm duas vezes a sua idade, ele é como um pai, no velho sentido tribal. Todos eles são trácios, mas ele é o trácio. E canta para eles suavemente, como um pai para seus filhos:

\

Assim na praia a água se quebra impetuosa 

Em cerrada formação ante o vento oeste 

Surgindo translúcida do fundo do oceano 

Em curvas côncavas sobre a areia.

Sua espuma branca espargindo-se alia e longe,

Na mesma formação avançaram os Danaítas,

Sem hesitação para a linha de batalha. . .

\

Ele os domina e contém-lhes as misérias, pensando para si mesmo: "Quanta maravilha, quanta magia na velha canção!" Alivia-os da terrível escuridão e os transporta para as praias nacaradas de Tróia. Lá estão as torres brancas da cidade! Lá estão os dourados guerreiros, cobertos de bronze! A suave canção se ergue e decresce e afrouxa os nós do terror e da ansiedade, e a escuridão agita-se com o movimento. Os escravos não precisam saber grego e na realidade o dialeto trácio de Spartacus pouco se assemelha à língua de Ática; conhecem a canção, em que a velha sabedoria de um povo se preserva para as horas de provação...

Finalmente. Spartacus deita-se para dormir. Dormirá. Jovem como é, há muito enfrentou e conquistou o terrível inimigo que é a insônia. Seu pensamento agora explora as memórias da infância. Quer céu azul e fresco e sol e brisas suaves e nas suas lembranças tem tudo isso. Estira-se à sombra dos pinheiros, vendo as cabras pastarem e um velho está a seu lado. O velho lhe ensina a ler. Com uma vara traça letra após letra na terra. "Lê e aprende, meu filho" — diz-lhe o homem — "para que nós, que somos escravos, tenhamos uma arma. Sem ela, somos como animais nos campos. O mesmo deus que deu a centelha aos homens, deu-lhes o poder de escrever seus pensamentos para que possam relembrar os pensamentos dos deuses nos felizes tempos de antanho, quando os homens estavam perto dos deuses e lhes podiam falar. Há de voltar aquele tempo em que não havia escravos."

Assim Spartacus relembra, e aos poucos suas lembranças se transformam em sonhos, e ele adormece...

É acordado de manhã pelo rufar de um tambor à entrada do abrigo. O toque ecoa e reecoa pela caverna de pedra. EKI se ergue e, em volta, ouve os companheiros levantando-se. Na escuridão negra, movem-se em direção à entrada. Spartacus apanha o copo e a gamela; se os esquecesse não receberia comida e bebida nesse dia, mas ele conhece bem a escravidão, e não há variações que ele não possa prever. Move-se sentindo a pressão de corpos à sua volta, e se deixa levar por eles para a entrada, numa extremidade do abrigo. Enquanto isso, o tambor continua a rufar violento.

É a hora antes da madrugada, quando o deserto é mais fresco do que nunca. Nesta única hora do dia, o deserto é um amigo. Uma brisa suave refresca a face da escarpa negra. O céu adquire uma maravilhosa tonalidade azul-negra e as estrelas vão desaparecendo aos poucos, as únicas coisas femininas neste desencantado, desesperado mundo de homens. Até os escravos nas minas de ouro da Núbia — de onde ninguém jamais volta — precisam ler uma pequena pausa, e assim lhes é dada a hora antes da madrugada, para que seus corações se encham de urna doçura amarga e revivam suas esperanças.

Os feitores se agrupam de um lado, mastigando pão e bebendo água. Só daqui a quatro horas darão de comer e beber aos escravos, mas uma coisa é ser um feitor e outra ser um escravo. Os feitores se envolvem em capas de lã e Cada um deles tem um chicote, um cacete e um longo punhal. Que espécie de homens são essas feitores? O que os traz a este terrível lugar sem mulheres, no deserto?

São homens da Alexandria, duros, amargos homens e ali estão porque o salário é alto e porque têm uma percentagem em todo o ouro que as minas produzem. Estão ali com seus próprias sonhos de riqueza e lazer, e com a promessa da cidadania romana quando tiverem servido cinco anos aos interesses da corporação. Vivem para o futuro, quando puderem alugar aposentos num dos edifícios de Roma, quando cada um deles possa comprar três ou quatro ou cinco escravos para os servir e dormir com eles, e quando passarão todos os dias nos jogos ou nos banhos públicos e as noites bebendo. Acreditam que, ao vir para este inferno, apressam o seu futuro céu terrestre; mas a verdade é que eles, como todos os guardas de prisão, necessitam mais do mesquinho domínio sobre os condenados do que de perfume e vinho e mulheres.

São homens estranhos, um produto único dos bairros miseráveis de Alexandria e a linguagem que falam é um jargão de aramaico e grego. Faz dois séculos e meio que os gregos conquistaram o Egito, e esses feitores não são nem egípcios nem gregos, mas alexandrinos. O que significa que são versáteis em sua corrupção, cínicos em suas perspectivas, e não acreditam em deuses de espécie alguma. Seus desejos são anormais, mas comuns. Dormem com homens, e seu sono é artificial, provocado pelo suco entorpecente das folhas de Khat que crescem nas costas do Mar Vermelho. Tais são os homens que Spartacus observa na fresca hora antes do amanhecer, enquanto os escravos saem das grandes cavernas de pedra, sobraçam suas correntes e se dirigem para as escarpas. Estes serão seus amos; e terão sobre ele o poder de vida e morte; e assim procura notar-lhes as pequenas diferenças, os hábitos, os maneirismos, e outras indicações. Nas minas não existem bons amos, mas é possível que alguns sejam menos cruéis e sádicos do que os outros. Observa-os quando se afastam, um por um, para junto dos grupos de escravos. Ainda está tão escuro que ele não pode distinguir as sutilezas de fisionomias e feições, mas seus olhos adquiriram prática nessas questões: no andar e no peso de um homem há uma definição.

Agora está fresco e os escravos estão nus. Nem mesmo um trapo cobre-lhes os miseráveis, inúteis órgãos genitais escurecidos pelo sol. Tremem de frio e enroscam os braços em torno ao corpo. A raiva aos poucos se apodera de Spartacus, embora não seja um sentimento produtivo na vida de um escravo, e ele pensa: "Tudo podemos suportar, mas não isto, não ter nem mesmo um pedaço de trapo para cobrir nossas partes, somos como animais." E então retifica para si mesmo: "Não... pior que animais. Pois quando os romanos tomaram as terras que possuíamos e as plantações em que trabalhávamos, as bestas foram deixadas no campo e só nós fomos trazidos para as minas."

Agora o tambor cessa seu rufar estridente, os feitores desenrolam seus chicotes e os amaciam com grandes estalos que enchem o espaço com sua música barulhenta. Chicoteiam o ar porque é muito cedo para chicotear a carne. Está mais claro agora, e Spartacus pode ver claramente as esqueléticas e trêmulas crianças que se arrastam para dentro da terra e arranham a pedra branca onde é encontrado o ouro. Os outros trácios também vêm, agrupam-se em torno de Spartacus e alguns deles murmuram:

— Pai, ó pai, que espécie de inferno é este!

— Tudo irá bem — diz Spartacus; pois o que mais dizer quando se é chamado de pai por quem tem o dobro da sua idade? Spartacus diz as palavras que deve dizer.

Os grupos se encaminharam para as escarpas e agora só resta o dos trácios. Ficaram também alguns feitores e, arrastando os chicotes pela areia, aproximam-se dos recém-chegados. Um dos feitores pergunta no seu jargão carregado:

— Quem é vosso líder, trácios?

Nenhuma resposta.

— Ainda é cedo para usar o chicote, trácios.

— Chamam-me pai — diz então Spartacus.

O feitor examina-o de alto a baixo, como que querendo medi-lo. ,

— És jovem para seres chamado de pai.

— É o costume em nossa terra.

— Temos outros costumes aqui, pai. Quando o filho peca, o pai é castigado. Estás me ouvindo?

— Estou te ouvindo.

— Então ouvi vós todos, trácios. Este é um lugar ruim. Mas pode ser pior. Enquanto fordes vivos, queremos trabalho e obediência. Quando morrerdes, pouco pediremos. Em outros lugares é melhor viver do que morrer. Mas aqui podemos fazer com que seja melhor morrer do que viver. Compreendeis, trácios?

O sol agora se ergue. Eles são acorrentados e levados para as escarpas. Mas ali a corrente é removida. A breve frescura da manhã já passou. Cada qual recebe as ferramentas, e lhes mostram o veio branco na rocha preta na base da escarpa. Pode ser o começo do veio; pode não ser nada. Eles têm que talhar a rocha negra e expor a pedra com ouro.

O sol surge do céu, e recomeça o terrível calor do dia. Picaretas, malhos e cunhas. Spartacus vibra o martelo. A cada hora é mais meio quilo de peso que sente no martelo. Ele é duro, mas nunca antes em sua vida de labor trabalhou tanto como agora, e cada músculo em seu corpo vibra com a tensão do esforço. É simples dizer que um martelo pesa nove quilos; mas não há palavras para descrever as torturas de um homem que trabalha com um martelo hora após hora. E aqui, onde a água é tão preciosa. Spartacus começa a suar. O suor emana de sua pele, corre-lhe da fronte pelos olhos, embora empregue toda a sua força de vontade para impedir o desperdício. Mas a transpiração não se detém e a sede se converte num terrível e selvagem tormento.

Quatro horas são a eternidade. Quem melhor do que um escravo sabe como controlar os desejos do corpo? Mas quatro horas são uma eternidade e quando as mochilas de água são passadas pelos escravos, Spartacus sente que está morrendo de sede, como o sentem todos os trácios, e esvaziam os copos sorvendo ao máximo o fluido verde e abençoado. E então compreendem que fizeram uma tolice.

Assim são as minas de ouro da Núbia. Depois do meio-dia a força e o poder de trabalho diminuíram e então o chicote começou a impulsioná-los. Oh, com que perícia os feitores manejam os chicotes! Podem tocar qualquer parte do corpo, com delicadeza, suave ou ameaçadoramente. como uma advertência. Podem atingir os rins de um homem, ou a boca, as costas ou a fronte. É como um instrumento que pode tocar música no corpo de um homem. Agora a sede é dez vezes pior do que antes, mas a água foi-se e só haverá mais quando terminar o dia de trabalho. E um dia assim é a eternidade.

E no entanto termina. Tudo termina. Há um tempo de começo e um tempo de fim. Mais uma vez o tambor soa e o dia de trabalho está terminado.

Spartacus deixa cair o martelo e olha suas mãos ensanguentadas. Alguns trácios se sentam. Um deles, rapaz de 18 anos, deixa-se cair a seu lado, as pernas encolhidas numa contração de agonia. Spartacus debruça-se sobre ele.

— Pai... és tu, pai?

— Sim — diz Spartacus, e beija o rapaz na testa.

— Então beija-me os lábios, pois estou morrendo, pai, e quero dar-te o que me resta de alma.

Spartacus beija-o, então, mas não pode chorar, pois está ressequido como um couro queimado.

\
