<!-- Segmento 010/40 — ~2293 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## IV

Assim terminou Baciato sua narrativa de como Spartacus e outros trácios foram para as minas de ouro da Núbia e como trabalharam nus na encosta das escarpas negras. A narrativa levara muito tempo. A chuva cessara. Sob o céu plúmbeo a escuridão caíra profunda e completa, e os dois homens, um, treinador de gladiadores e o outro patrício, soldado de fortuna, que um dia seria o homem mais rico de seu mundo, continuavam sentados à luz trêmula que a lâmpada de óleo projetava. Baciato bebera muito e os músculos frouxos de seu rosto estavam ainda mais afrouxados. Era desse tipo de sensualista que combina o sadismo com uma enorme dose de pena de si mesmo e identificação subjetiva, e sua história da mina de ouro fora contada com força e colorido e piedade também. Crasso se deixara comover, malgrado seu.

Crasso não era um homem ignorante nem insensível e havia lido o poderoso ciclo que Ésquilo escreveu sobre Prometeu, e compreendeu o que significava para um Spartacus emergir de onde estivera até o ponto em que Roma, por mais forças que reunisse, não tinha podido enfrentar os seus escravos. Tinha uma necessidade quase apaixonada de compreender Spartacus, de imaginá-lo; sim, de penetrar um pouco no íntimo de Spartacus, a fim de que o eterno enigma de sua classe, o enigma do homem acorrentado que tenta alcançar as estrelas, pudesse algum dia ser esclarecido. Contemplou agora Baciato, dizendo a si mesmo que muito devia àquele homem gordo e feio e cogitou sobre qual das gastas mulheres do acampamento mandaria vir para dormir com o treinador dos gladiadores. Essa luxúria assim generalizada não era do temperamento de Crasso, cujos desejos operavam de maneira diferente. Mas o comandante era meticuloso no pagamento de suas pequenas dívidas pessoais.

— E como escapou Spartacus daquele lugar? — perguntou ao lanista.

— Não escapou. Ninguém escapa de um lugar assim. A virtude das minas é que destrói rapidamente o desejo do escravo de retornar ao mundo dos homens. Fui eu quem tirou Spartacus de lá.

— Ah, sim? Mas por quê? E como soubestes que ele ali se achava e quem era e o que era?

— Eu não sabia. Pensais que minha reputação junto aos gladiadores é uma lenda, uma ficção. . . pensais que sou uma carcaça inútil, e nada sei a respeito de nada. Mas há arte até mesmo na minha profissão, posso vos garantir. . .

— Acredito — concordou Crasso. — Contai-me como comprastes Spartacus.

— O vinho é proibido na Legião? — perguntou Baciato, estendendo a garrafa vazia. — Ou devo acrescentar a embriaguez aos muitos desprezes que tendes por mim? Ou será verdade o ditado de que um tolo só com álcool solta as rédeas de sua língua?

— Vou buscar mais vinho — respondeu Crasso erguendo-se e indo até seu quarto de dormir, de onde voltou com outra garrafa. Baciato não se deu ao trabalho de abrir a garrafa: arrebentou-lhe o gargalo contra a perna da mesa e serviu até seu copo transbordar.

— Sangue e vinho — sorriu ele. — Gostaria de ter nascido em outra situação e comandar uma legião. Mas, quem sabe? É possível que, para vós, o prazer consista em ver lutar os gladiadores. A mim me entediam.

— Já vi muita luta.

— Sim, naturalmente. Mas na arena há um estilo e uma coragem que não podem ser equiparados à carnificina em massa. Mandam-vos recuperar a fortuna de Roma depois de Spartacus ter esmagado três quartas partes do poderio romano. Dominais a Itália? A verdade é que Spartacus domina a Itália. Sim, acabareis por derrotá-lo. Nenhum inimigo pode vencer Roma. Mas, no momento, é ele quem está por cima. Não é assim?

— É — respondeu Crasso.

— E quem treinou Spartacus? Fui eu. Ele nunca lutou em Roma, mas não é em Roma que se realizam as melhores lutas. O que Roma aprecia é a carnificina, mas as lutas verdadeiramente grandes são em Cápua e na Sicília. Eu vos digo, não há legionário que saiba lutar todo recoberto de galea, pectoralis e humeralis, como uma criança no útero, brandindo uma lança. O gladiador sai nu para a arena, com uma espada na mão e nada mais. Aspira o sangue na arena. As trombetas tocam, os tambores rufam, o sol rebrilha e as damas abanam seus lenços de renda e não tiram os olhos do sexo pendente do lutador. Muito vão elas se excitar naquela tarde mas, para ele, o orgasmo será quando sentir a barriga rasgada e ficar ali em pé gritando, enquanto as suas entranhas caem na areia. Isto é que é luta, meu comandante; e para isto os homens comuns não servem. É preciso uma outra raça, mas onde encontrá-la? Estou disposto a gastar dinheiro para fazer dinheiro. E mando meus agentes comprarem o que preciso. Envio-os a lugares onde homens fracos morrem rapidamente e onde covardes se matam. Duas vezes ao ano, envio-os às minas núbias. Uma vez eu mesmo fui lá. . . mas uma vez bastou. Para manter uma mina em funcionamento é preciso gastar escravos. A maioria aguenta dois anos, não mais; muitos duram apenas seis meses. Mas a única maneira rendosa de trabalhar uma mina é usar escravos rapidamente e sempre comprar mais. E como os escravos sabem disso há sempre o perigo do desespero. É este o grande inimigo das minas, o desespero. Uma doença contagiosa. Assim, quando se tem um homem desesperado, um homem forte que não teme o chicote e a quem outros homens ouvem, o melhor a fazer é matá-lo depressa e espetá-lo ao sol para que as moscas se alimentem de sua carne e todos possam ver o fruto do desespero. Mas esta espécie de matança é um desperdício que pesa na bolsa, e assim tenho uma combinação com os feitores: guardarem tais homens para mim e vendê-los por um bom preço. O dinheiro fica com eles, e ninguém sai perdendo. Esses homens dão bons gladiadores.

— E foi assim que comprastes Spartacus?

— Precisamente. Comprei Spartacus e outro trácio chamado Ganico. Deveis estar lembrado de que, na ocasião, os trácios estavam em voga por serem considerados bons na adaga. Um ano é a adaga, no outro a espada e no ano seguinte a fuscina. Na realidade, muitos trácios jamais tocaram uma adaga, mas a fama está feita, e as damas não querem ver uma adaga nas mãos de ninguém mais.

— Vós mesmo o comprastes?

— Através de meus agentes. Remeteram os dois acorrentados de Alexandria e de lá um agente meu, de Nápoles, o transportou de liteira para o interior.

— Vosso negócio não é pequeno — admitiu Crasso, que estava sempre alerta sobre as possibilidades de empregar dinheiro rendosamente.

— Vejo que compreendeis — observou Baciato. o vinho escorrendo-lhe pelos cantos da boca. — Poucos são os que o compreendem. Em quanto calculais meu capital em Cápua?

— Nunca me ocorreu calcular — replicou Crasso. — Quando se vê gladiadores, não se pensa no dinheiro que foi empregado antes deles entrarem na arena. Mas isto é natural. Quando se vê uma legião, pensa-se que sempre houve legiões e que, portanto, sempre haverá legiões.

Era uma lisonja soberba. Baciato largou o copo e fitou o comandante, esfregando o nariz bulboso.

— Adivinhai.

— Um milhão?

— Cinco milhões de denarii — disse Baciato lenta e enfaticamente. — Cinco milhões de denarii. Mas considerai que lido com agentes em cinco países. Tenho um agente no porto de Nápoles. Alimento meus gladiadores com o melhor trigo integral, cevada, carne e queijo de cabra. Tenho minha própria arena para pequenos espetáculos, mas o anfiteatro tem uma tribuna de pedra que custou bem um milhão. Abrigo e alimento um manipulo da guarnição local. Sem mencionar os subornos na mesma direção... com vosso perdão. Nem todos os militares são como vós. E quando se leva gladiadores para Roma, gasta-se cinquenta mil denarii por ano com os tribunos e chefes de guarnições. Sem mencionar as mulheres.

— Mulheres? — perguntou Crasso.

— Um gladiador não é um servo no latifundium. Se que-reis que um gladiador tenha classe, deveis fornecer-lhe algo com que dormir. Assim ele come e luta melhor. Tenho uma casa para minhas mulheres e só compro do melhor. Nada de rameiras ou mulheres fanadas. Todas são fortes, saudáveis e virgens quando vêm para minhas mãos; eu as experimento — esvaziou o copo, lambeu os lábios e adquiriu uma expressão chorosa e melancólica — preciso de mulheres — queixou-se, servindo mais vinho. — Alguns homens não precisam... mas eu preciso.

— E essa a quem chamam de mulher de Spartacus?

— Varínia — disse Baciato. Concentrou-se um momento, e nos seus olhos havia um mundo de ódio, raiva e desejo. — Varínia? — repetiu.

— Falai-me sobre ela.

A extensão do silêncio revelou a Crasso mais do que as palavras que se seguiram.

— Quando a comprei, tinha ela 19 anos. Uma cadela germana, mas boa de olhar quando se aprecia cabelo amarelo e olhos azuis. Um mísero animalzinho e eu devia tê-la matado, por Deus que devia! Em lugar disso, dei-a a Spartacus. Foi uma brincadeira. Ele não queria uma mulher e ela não queria um homem. Foi uma brincadeira.

— Falai-me sobre ela.

— Já vos falei! — rosnou Baciato. Ergueu-se, cambaleou para tora da tenda, e Crasso o ouviu urinar. Era uma das virtudes do comandante não se deixar desviar de seus intentos. Nem se deixou irritar com o espetáculo de Baciato voltando trôpego para a mesa. Não era seu fito fazer do lanista um homem educado.

— Falai-me dela — insistiu.

— Não vos aborrece que eu me embriague? — perguntou Baciato abanando a cabeça com dignidade ofendida.

— Não me preocupo em absoluto. Podeis beber o quanto desejardes. Mas estáveis contando como Spartacus e Ganico foram levados de liteira para o interior. Suponho que estivessem acorrentados?

Baciato concordou.

— Já o tínheis visto antes?

— Não. O que eu vi não vos teria impressionado, mas julgo os homens de maneira diferente. Ambos estavam barbados, imundos, cobertos de úlceras e feridas e marcados da cabeça aos pés pelo chicote. Eram tão fétidos que só aproximar deles engulhava o estômago. Estavam recobertos com seus próprios excrementos secos. Seu esgotamento era tão grande que somente os olhos demonstravam serem eles desperantes. Vós não os teríeis aceito para limpar latrinas, mas olhei-os e vi algo, porque esta é a minha arte. Mandei-os ao banho, depois os fiz barbear e cortar os cabelos, friccionar com óleos e alimentar...

— Quereis falar de Varínia, agora?

— Maldito sejais!

O lanista estendeu a mão para o copo de vinho mas suas mãos desajeitadas o entornaram. Debruçou-se sobre a mesa fitando a mancha vermelha. O que viu ali ninguém saberá. Talvez tenha visto o passado, e talvez também algo do futuro. Pois a arte do agouro não é só fraude, e somente homens, e não animais, têm o poder de julgar a consequência de seus atos. Este era o homem que havia treinado Spartacus; e com isto se emaranhava num futuro que não tinha fim — como tantos outros e gerações e gerações ainda por nascer o iriam relembrar. O treinador de homens que treinara Spartacus, sentado à frente do líder dos homens que iriam destruir Spartacus; mas ambos partilhavam do agouro vago e confuso de que ninguém podia destruir Spartacus. E por partilharem um vislumbre dessa constatação, ambos se sentiam igualmente condenados.

\

## V

\

(Seu gordo amigo Lêntulo Baciato, disse Crasso, o comandante, mas Caio Crasso, o jovem, deitado ao seu lado na cama, dormitava, os olhos fechados. . . e só ouvira alguns fragmentos da história. Crasso não era um bom narrador; a história estava em sua cabeça, na sua memória, nos seus temores e esperanças. Terminara a Guerra Servil e terminara Spartacus. Villa Solaria significa paz e prosperidade, a paz romana que tem sido a bênção da terra, e ali estava ele. na cama, com um jovem. "E por que não?" — perguntou a si mesmo. "Será pior do que o que outros grandes homens fizeram?"

Caio Crasso pensava nas cruzes que se alinhavam na estrada de Roma a Cápua, pois não estava inteiramente adormecido. Não o perturbava partilhar uma cama com o grande general. Sua geração não mais sentia necessidade de abrandar a culpa, racionalizando o homossexualismo. Para ele era normal. A paixão de seis mil escravos pendurados em cruzes ao longo da estrada era normal para ele. Era muito mais feliz do que Crasso, o grande general. Crasso, o grande general, era um homem torturado pelos demônios, mas Crasso, o rapaz de família nobre — e provavelmente seu parente — não lutava contra nenhum demônio.

É verdade que o defunto Spartacus o afrontava. Odiava o escravo morto; mas quando abriu os olhos e fitou o rosto sombreado de Crasso, não soube como explicar seu ódio.

— Não estás dormindo — disse Crasso — não, afinal não estás dormindo, e aí tens a história, se é que ouviste alguma coisa, e por que odeias Spartacus, que agora está morto e se foi para sempre?

Mas Caio Crasso estava perdido em suas próprias lembranças de quatro anos atrás. Seu amigo então era Braco. E com Braco fizera a jornada pela Via Ápia a Cápua. Braco queria agradá-lo com galanteria, riqueza e abundância, pois o que pode ser melhor do que estar sentado entre almofadas ao lado do homem que se deseja e ver outros homens na arena lutando até à morte? Naquela ocasião, quatro anos antes desta estranha noite em Villa Salaria, ele tinha compartilhado uma liteira com Braco, e Braco o tinha lisonjeado e prometido fazê-lo ver as melhores lutas que houvesse em Cápua — e que o custo não representaria um obstáculo. Haveria sangue na areia, e eles beberiam vinho enquanto assistissem às lutas.

E ele fora então com Braco ver Lêntulo Baciato, que dirigia a melhor escola e treinava os melhores gladiadores de toda a Itália.

E Caio refletia sobre tudo isso que acontecera há quatro anos antes... antes de haver a Guerra Servil, antes de alguém ter ouvi—

do falar em Spartacus. E agora, Braco estava morto e Spartacus também, e ele, Caio, estava na cama com o maior general de Roma.)
