<!-- Segmento 011/40 — ~2580 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

# TERCEIRA PARTE

\

*Em que se Narra a História da Primeira Viagem a Cápua feita por Mário Braco e Caio Crasso, Quatro Anos antes da Noite em Villa Salaria, e da Luta de Dois Pares de Gladiadores*

\

## I

\

Numa bela manhã de primavera em que Lêntulo Baciato. O lanista, sentado no seu escritório arrotava de vez em quando, sentindo o estômago confortavelmente cheio com a refeição da manhã, seu contador grego entrou na sala e informou-lhe que dois jovens romanos esperavam fora e que desejavam conversar com ele sobre as lutas de alguns pares.

Ambos, o escritório e o contador — um bem educado escravo jônico — eram provas da fortuna e prosperidade de Baciato. Sua aprendizagem em política e na luta de rua, sua hábil cadeia de ligação de uma família importante para outra, e a capacidade organizadora que lhe permitira criar uma das maiores e mais eficientes quadrilhas da cidade, rendera bem e o emprego de suas economias numa pequena escola para gladiadores, em Cápua, fora bem sucedido. Como gostava muito de dizer, sabia caminhar na crista do progresso. Havia um limite para um chefe de quadrilha, e nenhum era bastante astucioso para escolher sempre o lado vencedor. Outras quadrilhas mais poderosas que a sua haviam sido varridas do cenário romano pela vitória inesperada de um adversário e a fúria selvagem de um novo cônsul.

Por outro lado, a luta de pares — como se costumava dizer — era um novo campo para emprego de capital e lucro; era legal, um negócio reconhecido, e qualquer um que soubesse ler o sinal dos tempos, sabia também que estava apenas começando. O divertimento casual se tornaria a loucura dominante de todo um sistema social. Os políticos começavam a compreender que, quando não se pode ter a glória de uma guerra vitoriosa em solo estrangeiro, pode-se obter quase o mesmo resultado, criando uma menor em sua própria cidade, e a luta de cem pares estendendo-se por dias e semanas já era bastante comum. A procura de gladiadores treinados nunca se esgotava, e os preços subiam cada vez mais. Arenas de pedra estavam sendo construídas em quase todas as cidades e, finalmente, quando uma das mais belas e imponentes arenas de toda a Itália foi e — dificada em Cápua, Lêntulo Baciato decidiu ir para lá e fundar uma escola.

Começara modestamente, com apenas um telheiro e uma rústica arena, treinando um par de cada vez. Mas o negócio se desenvolvera rapidamente e agora, cinco anos depois, possuía um grande estabelecimento onde treinava e alojava mais de cem pares. Tinha seus próprios aposentos, ginásio e casa de banho, curso de treinamento e arena para espetáculos particulares — naturalmente não comparável aos anfiteatros públicos, mas com uma capacidade para cinquenta ou sessenta pessoas e bastante grande para lutarem três pares ao mesmo tempo. Além disso, estabelecera suficientes ligações locais com os militares — à custa de suborno — para ter uma força de tropas regulares disponível a qualquer momento, e assim poupar a si mesmo a despesa de criar sua própria polícia particular. Sua cozinha servia a um pequeno exército, pois com gladiadores, suas mulheres, treinadores, escravos domésticos e de liteira, mantinha mais de quatrocentas pessoas. Tinha, pois, Baciato razão para estar satisfeito consigo mesmo.

O escritório em que se encontrava nessa ensolarada manhã de primavera era sua última aquisição. No começo da carreira, resistia a tudo quanto fosse aparência. Não era patrício e não tinha pretensão a sê-lo. Mas, à medida que cresciam os lucros, achou que devia levar uma vida mais de acordo com sua atual situação. Começou por comprar escravos gregos e, entre eles, comprou um arquiteto e um contador. O arquiteto persuadira-o a construir um escritório no estilo grego, de teto plano e colunas, com apenas três paredes, sendo o quarto ao lado aberto para a vista mais agradável que sua situação permitia. Com os reposteiros puxados, todo o lado da sala ficava aberto e abria para o sol e o ar fresco. O chão de mármore e a bela mesa branca sobre a qual tratava de seus negócios eram de excelente gosto. Ficava de costas para o lado aberto e de frente para a porta da entrada. Ao lado tinha uma sala para seus empregados e outra de espera. Realmente, era bem diferente das lutas de quadrilha nas vielas de Roma.

— Dois rosillae — disse o contador. — Perfume, ruge, roupas e jóias caras. Muito dinheiro, mas são rosillae, e darão trabalho. Um é quase um menino, de uns vinte anos, creio. O outro quer agradá-lo.

— Faça-os entrar — disse Baciato.

Momentos depois entravam os dois rapazes, e Baciato ergueu-se com excessiva polidez, indicando dois bancos cm frente à sua mesa.

Ao se sentarem, Baciato observou-os rápida e eficientemente.

Tinham um ar de riqueza, mas apenas o suficiente para mostrar que não a precisavam exibir. Eram rapazes de boa família, mas não na velha tradição — pois mostravam muito obviamente ser o que eram para serem tolerados pelas pessoas mais severas da cidade. O mais jovem. Caio Crasso, era bonito como uma moça. Braco era mais velho, mais endurecido, e parecia dominá-lo. Tinha frios olhos azuis, cabelos de um louro pálido, lábios finos e uma expressão cínica. Foi ele quem falou. Caio apenas ouvia, olhando de vez em quando para o amigo com respeito e admiração. Braco falava de gladiadores com a familiaridade fácil de um conhecedor das pugnas.

— Sou Lêntulo Baciato, lanista — disse o homem gordo, dando a si mesmo o título pejorativo que, calculou, custaria pelo menos 5.000 denarii aos dois rapazes.

Braco apresentou-se e ao amigo e imediatamente entrou no assunto.

— Gostaríamos de uma exibição privada de dois pares.

— Só para vós dois?

— Nós e dois amigos.

O lanista aquiesceu gravemente com um gesto de cabeça e juntou as mãos gordas para que seus dois diamantes, uma esmeralda e um rubi ficassem bem à vista.

— Isso pode ser arranjado — disse ele.

— Até à morte — disse Braco calmamente.

— Como?

— Ouvistes o que eu disse. Quero dois pares de trácios, até à morte.

— Por quê? — perguntou Baciato. — Por que cada vez que vós, jovens, vindes de Roma, quereis uma luta até à morte? Podeis ver a mesma quantidade de sangue e de luta. Não é melhor por decisão. Por que até à morte?

— Porque preferimos assim.

— Isto não é resposta — disse Baciato estirando as mãos para discutir o assunto calma e cientificamente entre homens entendidos. — Pedis trácios. Possuo o melhor desempenho trácio no mundo, mas não vereis um bom desempenho ou manejo de adagas se pedirdes até à morte. Sabeis disto tão bem quanto eu. Não é razoável. Gastais dinheiro e, de repente, acabou-se tudo! Posso dar-vos um dia inteiro de lutas por pontos e será algo como nunca vistes em Roma. Na verdade, podeis ir ao teatro e ver coisa melhor do que em qualquer parte de Roma. Mas se vindes a mim para um espetáculo particular, tenho que zelar pela minha reputação. E minha reputação não é a de um açougueiro. Quero dar-vos uma boa luta, a melhor que se possa obter.

— Queremos uma boa luta — sorriu Braco. — E queremos até à morte.

— Isto é uma contradição!

— Esta é a vossa maneira de pensar — retorquiu Braco num tom polido. — Gostaríeis de ficar com meu dinheiro e também com os gladiadores. Quando pago, compro. Estou comprando dois pares até à morte. Se não me quiserdes servir, irei procurar outro.

— Disse que não vos queria servir? Quero servir-vos melhor do que pensais. Posso dar-vos dois pares alternados da manhã à noite, oito horas por dia, se assim o desejardes. E substituirei qualquer par que esteja muito cortado. Dar-vos-ei todo o sangue e excitação que vós e vossas damas desejardes, e vos cobrarei apenas 8.000 denarii por tudo. Nisto estão incluídos vinho, comida e qualquer outra coisa que desejardes.

— Sabeis o que desejamos. Não gosto de regatear — disse Braco friamente.

— Está bem. Então custar-vos-á 25.000 denarii.

Caio ficou impressionado, assustado mesmo com a enorme cifra, mas Braco ergueu os ombros.

— Está bem. Eles devem lutar nus.

— Nus?

— Foi o que eu disse, lanista!

— Está bem.

— E não quero trapaças.. . nada de caírem na areia fingindo que estão liquidados. Se ambos caírem, um de seus treinadores os degolará. Quero que sejam informados disso.

Baciato aquiesceu.

— Dar-vos-ei dez mil por conta e o resto quando terminarem as lutas.

— Está bem. Podeis pagar ao meu contador e ele fará os contratos e vos dará um recibo. Quereis vê-los agora?

— Podemos ter a arena pela manhã?

— Pela manhã? Sim. Mas devo vos advertir que esta espécie de luta pode terminar muito depressa.

— Não quero vossas advertências, lanista. — E virando para Caio perguntou: — Queres vê-los, menino?

Com um sorriso tímido Caio fez que sim. Saíram e, depois de Braco ter pago e assinado o contrato, entraram em suas liteiras e foram carregados para o pátio de exercícios. Caio não conseguia tirar os olhos de Braco. Pensava que nunca tinha visto um homem portar-se tão admiravelmente. Não eram apenas os 25.000 denarii — sua própria mesada de 1.000 denarii era considerada muito liberal por todos os de sua roda — mas a maneira de gastá-los e a forma displicente de decidir sobre vidas humanas. Era uma espécie de desprezo cínico a que Caio aspirava e que para ele significava o mais alto nível de cosmopolitismo; e neste caso se combinava ainda com uma maravilhosa sofisticação. Jamais teria ele a coragem de exigir que os gladiadores lutassem nus; e, no entanto, essa era uma das razões pela qual eles tinham vindo a Cápua, em vez de ir à arena de Roma.

No pátio de exercícios, os escravos baixaram as liteiras. O pátio de 50 metros de comprimento por 15 de largura, era cercado dos três lados por uma grade de ferro, sendo o quarto lado formado pela construção de pedra onde os gladiadores moravam. Caio compreendeu que aquela era uma arte mais elevada e perigosa que o treino de animais selvagens; pois o gladiador não só era um animal selvagem, mas podia também pensar. Uma deliciosa emoção de medo e excitação percorreu-o ao observar os homens no pátio de exercícios. Eram uns cem, vestidos apenas com uma tanga, a cara raspada, o cabelo cortado rente, executando seus passes com armas de madeira. Uns seis treinadores caminhavam entre eles e, como todos os treinadores, eram veteranos do exército. O treinador trazia uma curta espada espanhola numa das mãos e na outra uma pesada soqueira de bronze, e caminhava atento, o olhar nervoso e alerta. Um manipulo de tropas regulares do exército se espalhava em intervalos em torno de todo o cercado, mantendo a disciplina com seus pesados e mortíferos pila. Não era sem razão, pensou Caio, que o preço da morte de alguns desses homens fosse tão caro.

Os gladiadores exibiam uma musculatura soberba e seus movimentos tinham a graça das panteras. Em seu todo, dividiam-se em três classes, as três classes de lutadores tão populares na Itália daquele tempo. Havia os trácios — mais um grupo ou profissão do que uma raça, pois entre eles havia numerosos judeus e gregos — que eram os mais apreciados no momento. Lutavam com a sica, uma adaga curta e ligeiramente curva, a arma usual na Trácia e na Judeia onde era recrutada a maioria deles. Os retiarii que começavam agora sua era de popularidade, e lutavam com duas armas curiosas, uma rede e um tridente. Para esta categoria Baciato preferia os africanos, os altos e esguios homens negros da Etiópia que sempre eram postos para lutar contra os murmillones, uma categoria menos definida de lutadores que usava só uma espada ou uma espada e um escudo. Os murmillones eram, geralmente, germanos e gauleses.

— Observai-os — disse Braco apontando para os homens negros — são os melhores e mais adestrados, mas podem causar tédio. Os melhores são mesmo os trácios. Não concordais? — perguntou a Baciato.

— Cada qual tem suas virtudes — respondeu o lanista.

— Quero um trácio contra um negro.

Baciato fitou-o um momento e, depois, sacudiu a cabeça.

— Não pode ser. O trácio luta apenas com uma adaga.

— Eu quero — disse Braco.

Baciato ergueu novamente os ombros, e fez sinal a um dos treinadores para que se aproximasse. Fascinado, Caio observava as fileiras de gladiadores executarem seus exercícios precisos como passos de dança, os trácios e judeus treinando com pequenos bastões e escudos de madeira, os negros atirando redes e lançando suas longas varas que mais pareciam cabos de vassouras e os grandes e louros germanos e gauleses esgrimindo espadas também de madeira. Nunca em sua vida vira homens em tão boas condições, tão ágeis, tão graciosos, aparentemente incansáveis, repetindo seus exercícios, sem interrupção. Ali, à luz do sol, atrás das grades de ferro, transmitiam mesmo a Caio — mesmo à sua deformada e retorcida consciência — uma sensação de pena de que toda essa esplêndida vitalidade servisse, apenas, para carnificina. Mais foi apenas um lampejo; nunca, antes, Caio experimentara uma excitação tão intensa com a perspectiva de um futuro acontecimento. O tédio entrara em sua vida desde que era menino. Mas, agora, não estava entediado.

— A adaga tem apenas um lado afiado — explicava o treinador. — Uma vez que deixe a rede cobrir sua adaga, o trácio está liquidado, isso causa agitação na escola. Não é uma luta igual.

— Vá buscá-los — disse Baciato secamente.

— Por que não um germano?. . .

— Estou pagando para ver trácios — disse Braco impassível

— não discutas!

— Tu o ouviste — disse o lanista.

O treinador levou à boca um pequeno apito de prata que trazia pendurado ao pescoço e soprou três vezes. As fileiras de gladiadores se imobilizaram.

— Quem queres? — perguntou a Baciato.

— Draba.

— Draba! — gritou o treinador.

Um dos negros virou-se e se aproximou, arrastando a rede e a lança. Era um gigante, com a pele escura luzindo de suor.

— David.

— David! — gritou o treinador.

Este era um judeu, magro, feições de rapina, lábios finos e amargos, olhos verdes num rosto bem barbeado, curtido pelo sol. Mantinha a adaga de madeira em seus dedos que se contraíam e distendiam, e olhou os visitantes sem vê-los.

— Um judeu — disse Braco a Caio. — Já viste um judeu?

Caio abanou a cabeça. ,

— Será excitante. Os judeus são muito bons com a sica. É tudo o que sabem sobre lutas, mas são muito bons.

— Polemo.

— Polemo! — gritou o treinador,

Este era um trácio, muito jovem ainda, gracioso e belo.

— Spartacus!

Ele veio juntar-se aos outros três. Os quatro homens ali ficaram em pé, separados dos dois jovens romanos, do lanista e dos escravos de liteira pela pesada grade de ferro do pátio de exercícios. Fitando-os, Caio percebeu que eram algo de novo, de diferente e terrível em seus próprios termos. Não era apenas a sombria masculinidade que mostravam — uma masculinidade que praticamente não existia no círculo de relações de Caio — mas a maneira pela qual estavam separados dele. Eram homens treinados para lutar e matar, não como soldados ou animais, mas como gladiadores, o que era algo inteiramente diferente. Caio via à sua frente quatro máscaras aterrantes.

— Que tal? — perguntou Baciato.

Caio jamais conseguiria responder à interpelação, mas Braco disse calmamente:

— Todos, exceto o de nariz quebrado. Não parece um lutador.

— As aparências enganam — lembrou-lhe Baciato. — Este é Spartacus. É muito bom, muito forte e muito rápido. Escolhi-o propositadamente.

— Com quem lutará ele?

— Com o negro — respondeu Baciato.

— Está bem. Espero que valha o preço — disse Braco.

Assim foi como e quando Caio viu Spartacus; embora quatro anos mais tarde tivesse esquecido os nomes dos gladiadores e só se lembrasse do sol quente, do cheiro do local, do cheiro dos corpos dos homens, banhados em suor.

\
