<!-- Segmento 012/40 — ~2962 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## II

Esta é Varínia, que jaz desperta na escuridão. Não dormiu esta noite, nem mesmo por alguns instantes; mas Spartacus, a seu lado, dorme. Como dorme profundamente! O arfar suave de sua respiração, a inalação e exaltação do ar, que é o combustível do fogo de vida dentro dele, é tão regular e igual como todos os fluxos : refluxos do mundo de vida. e Varínia pensa nisso e sabe que o que está em paz ou em guerra com a vida tem a mesma regularidade, quer seja o movimento das marés, o passar das estações ou a frutificação do óvulo dentro da mulher.

Mas como pode um homem dormir desta maneira quando sabe o que terá de enfrentar ao acordar? Como pode repousar à beira da morte? De onde vem sua paz?

Leve, muito de leve, Varínia toca-lhe a pele, a carne e os membros na escuridão. A pele é elástica e fresca; os músculos estão distendidos, os membros em repouso. O sono é precioso; sono é vida para ele.

(Dorme, dorme, dorme, meu bem amado, meu querido, meu brando, bom e terrível amado.. . Dorme. Dorme e conserva tua força, meu homem, meu homem.)

Suave e cautelosamente, seus gestos como um sussurro, Varínia chega-se a ele, para sentir-lhe mais a carne, suas pernas coladas às dele, os seios aconchegados a seu peito, os rostos se tocando, seus cabelos como uma coroa dourada esparramando-se sobre ele, amortizando agora seu medo com amor, porque não é fácil ao medo e ao amor viverem juntos.

(Uma vez ela lhe dissera: "Quero que faças uma coisa. Quero que faças o que costumamos fazer na tribo porque acreditamos em algo." Ele sorrira-lhe: "Em que se acredita na tua tribo?" Ela dissera: "Vais rir", e então ele respondera: "Alguma vez rio? Já me viste rir?" E ela lhe dissera: "Na tribo, acreditamos em que a alma entra no corpo pelo nariz e pela boca, aos poucos, a cada respiração. Estás sorrindo." E ele respondera, então: "Não estou sorrindo de ti. Estou sorrindo das coisas fantásticas em que a gente acredita." Ao que ela replicara: "Porque és um grego e os gregos em nada acreditam." Então lhe dissera ele: "Não sou um grego mas um trácio, e não é verdade que os gregos em nada acreditam, e as coisas melhores e mais ricas em que se acredita são aquelas em que os gregos acreditam." Ao que a resposta dela fora que não se importava com as coisas em que os gregos acreditavam, mas não queria ele fazer o que se fazia na sua tribo? Colar a boca à sua e respirar e exalar sua alma dentro dela? Depois ela faria a mesma coisa com ele, e para todo o sempre suas almas se uniriam e eles passariam a ser uma só pessoa em dois corpos. Ou tinha medo? E a isto ele respondeu: "Não sabes das coisas de que tenho medo?")

Estão estirados um ao lado do outro, na esteira, sobre o chão de sua cela. A cela é seu lar. A cela é seu castelo. Todo o tempo que passaram juntos foi neste cubículo de pedra que mede dois metros por três e que contém, apenas, um urinol e uma esteira. Mas também esses objetos não são seus; nada lhes pertence, nem eles mesmos se pertencem, e ela está ao seu lado, tocando-lhe o rosto e os membros e chorando baixinho — ela que ninguém jamais viu chorar à luz do dia.

("Não dou mulheres, só as empresto" — costumava dizer Baciato. "Empresto-as a meus gladiadores. Um homem não serve na arena quando seu sexo se atrofia. Um gladiador não é um escravo de liteira. Um gladiador é um homem, e se não for um homem, ninguém pagará dez denarii por ele. E um homem precisa de uma mulher. Compro os incorrigíveis porque são baratos e se não os posso domesticar entrego-os a meus treinadores.")

A noite está passando e a primeira luz cinza da madrugada penetra na cela. Se Varínia ficasse de pé, toda a sua esguia estatura, a cabeça ficaria ao nível da única janela da cela. Se olhasse para fora, veria a extensão cercada de grades de ferro do pátio de exercícios e, mais além, os soldados sonolentos que montam guarda dia e noite. Ela sabe bem disso. Cela e correntes não são naturais para ela como o são para Spartacus.

(Essa mulher enchera Baciato de ansiedade e deleite. Seu agente comprara-a em Roma por um preço muito baixo, apenas 500 denarii, e, assim, sabia que a mercadoria deveria ter algum defeito, mas só o fitá-la encheu-o de desejo e prazer. Ela era alta e lindamente conformada como o são tantas mulheres das tribos germanas, e Baciato admirava as mulheres altas e bem feitas. Além disso, era muito jovem, uns 20 ou 21 amos, e Baciato apreciava as mulheres jovens. E, ainda mais, era bela, com uma maravilhosa cabeleira loura, e Baciato preferia mulheres belas com lindos cabelos. Assim, não é difícil compreender porque ela despertara no lanista tanta ansiedade e deleite.

Mas o defeito existia e ele o descobriu na primeira vez que tentou levá-la para a cama. Ela se transformou num gato selvagem. Converteu-se num monstro que arranhava, cuspia, unhava e dava pontapés — e como era grande e forte, muito teve que bater-lhe até deixá-la inconsciente. Na luta, todos os objetos de valor que decoravam o seu dormitório foram quebrados, inclusive um formoso jarro grego que utilizou para golpear-lhe a cabeça até que ela deixasse de lutar. Sua raiva e frustração foram tais que sentiu que seria plenamente justificado matá-la; mas, quando somou os delicados vasos, as lâmpadas e estatuetas ao custo original de Varínia, calculou que o capital era elevado demais para se permitir ao luxo da cólera. Nem podia, de boa fé, vendê-la por bom preço no mercado, de acordo com o que aparentava. Talvez por ter começado como um chefe de quadrilha nas vielas de Roma, Baciato tinha uma extraordinária preocupação com éticas comerciais. Orgulhava-se do fato de nunca vender nada sob falsas aparências. Decidiu, pois, deixar que os gladiadores a domesticassem e, como já sentisse uma antipatia desarrazoada pelo estranho e silencioso trácio chamado Spartacus — cujo aspecto carneirado encobria uma chama respeitada por todos os gladiadores na escola — escolheu-o para companheiro da escrava.

Agradou-lhe observar Spartacus quando lhe entregou Varínia, dizendo: "Esta é a companheira para dormir contigo. Faça-lhe um filho ou não, como queiras. Obriga-a a te obedecer, mas não a machuques ou deformes." Foi o que disse a Spartacus, que se mantinha silencioso e impassível, fitando calmamente a jovem germana. Varínia. naquele momento, não estava bela. Em seu resto apareciam dois longos cortes. Uni olho não se abria, de tão inchado, e manchas amarelas e roxas marcavam sua testa, nuca e braços.

— "Olha o que recebes!" — disse Baciato, arrancando o vestido já rasgado que lhe dera: e, então, ela ficou nua em frente de Spartacus. Nesse momento. Spartacus viu-a e amou-a, não pela sua nudez, mas porque, mesmo despida, ela não estava nua e não se encolheu ou tentou cobrir-se com os braços, mas permaneceu ali, simples e altiva, sem mostrar dor ou sofrimento, sem olhar para ele ou para Baciato, mas contida em si mesma, contida nos seus olhos e na sua alma e nos seus sonhos, e contendo essas coisas porque decidira entregar sua vida que nada mais valia. O coração de Spartacus se abriu para ela.

Nessa noite, ela se encolheu no canto mais longínquo da cela. e ele a deixou em paz, não fez o menor gesto em sua direção, exceto o de perguntar-lhe: "Falas latim, mulher?" — Nenhuma resposta. Então ele disse: "Falarei contigo em latim porque não falo germano; o frio da noite está chegando agora e quero que deites na minha esteira." — E de novo não teve resposta. Empurrou então a esteira na direção dela e deixou-a entre os dois, e pela manhã ali estava, e ambos tinham dormido sobre a pedra. Mas este fora o primeiro gesto de bondade que Varínia tinha recebido, desde que a haviam arrancado das florestas germânicas, um ano e meio antes.)

E nessa noite úmida transformando-se agora em manhã, volta-lhe a lembrança daquela primeira noite, e com a lembrança uma tal onda de amor para o homem dormindo a seu lado que ele teria que ser feito de pedra para não senti-la. Spartacus move-se e, de repente, abre os olhos, apenas vislumbrando-a na luz tênue da madrugada, porém vendo-a inteiramente com seu olhar interior e, não ainda de todo acordado, toma-a nos braços e começa a acariciá-la.

— Oh, querido, querido — diz e!a.

— Deixa...

— E onde encontrarás forças para hoje, meu bem amado?

— Deixa, estou cheio de forças.

Ela se entrega e, silenciosamente, fluem-lhe as lágrimas.

## III

É a manhã da luta, e isto está no ar e por toda a parte e cada um dos duzentos e tantos gladiadores têm do fato eletrizante conhecimento. Dois pares sangrarão na areia porque dois jovens vieram de Roma com muito dinheiro e em busca de emoções. Dois trácios, um judeu e um africano, e como o africano é treinado na rede e tridente, as probabilidades são desiguais. Isto é uma coisa que muitos lanistae não permitiriam, pois mesmo quando se adestra um cachorro não é para lançá-lo contra um leão, mas Baciato faz qualquer coisa por dinheiro.

Draba, o homem negro, acorda nessa manhã e na sua própria língua diz: "Saúdo-te, dia da morte."

Deitado na esteira, pensa em sua vida. Medita sobre o estranho fato de que todos os homens, mesmo os mais míseros, têm recordações de amor e carinho e beijos e alegria, e música e dança, e todos os homens têm medo de morrer. Mesmo quando a vida nada vale, os homens a ela se agarram. Mesmo quando estão solitários e longe do lar e despojados de qualquer esperança de retornar à sua terra, e sujeitos a toda a indignidade e dor e crueldade e alimentados como animais de raça e treinados para lutar para o divertimento dos outros — mesmo assim, ainda se agarram à vida.

E ele, que já fora um honesto chefe de família, com lar e mulher e filhos, uma voz ouvida na paz e honrada na guerra — a ele, que fora isso tudo, agora dão uma rede e um tridente e mandam-no lutar para que outros possam rir e aplaudir.

Murmura a filosofia vazia dos de sua espécie e profissão: "Dum vivimus, vivamus."

<sup>1</sup> Enquanto vivemos, vivamos! (N. do E.)\

Mas é vazia e sem consolo, e doem-lhe os ossos e os músculos quando se levanta para começar o dia e forçar seu corpo e espírito à tarefa de matar Spartacus — que ama e considera acima de todos os outros homens brancos. Mas, acaso não lhe foi dito: "Gladiador, não faça amizade com gladiadores"?

## IV

Primeiro, foram aos banhos, os quatro juntos e em silêncio. De nada valia falar, pois não havia o que pudessem dizer e, como estariam juntos desde aquele momento até entrarem na arena, falar só pioraria a situação.

O banho já estava pronto e rapidamente entraram na água quente, como se tudo tivesse de ser feito sem pensar ou fazer considerações. A casa de banhos era muito escura e seus quinze metros de comprimento por sete de largura eram iluminados apenas por uma pequena clarabóia de mica. Sob essa luz pálida, a água do banho adquiria um tom cinza, recoberto pelo vapor quente que dela se erguia proveniente das pedras aquecidas que ali haviam sido jogadas, enchendo toda a casa de banhos com a espessa textura do ar saturado de vapor, que penetrava por todos os poros do corpo de Spartacus, afrouxando-lhe os músculos tensos e dando-lhe uma estranha sensação isolada de conforto e bem-estar. A água quente sempre o maravilhava, pois nunca se esquecera da morte seca da Núbia; e nunca podia entrar na casa de banhos sem meditar sobre o tratamento proporcionado aos corpos daqueles que eram criados para a morte e treinados para produzir apenas a morte. Quando produzira as coisas da vida, trigo e cevada e ouro, seu corpo fora uma coisa suja e inútil, uma coisa vergonhosa e imunda, para ser espancado e chicoteado e condenado à fome — mas, agora que se transformara numa criatura de morte, seu corpo era tão precioso como o amarelo meta! que havia extraído nas minas da África.

E o mais estranho era que só agora o ódio se desabrochava nele. Não houvera espaço para ódio antes; ódio é um luxo que necessita de alimento e força e mesmo de tempo, uma certa espécie de tempo, para reflexão. Tinha agora essas coisas, e tinha Lêntulo Baciato como o objeto vivo de seu ódio. Baciato era Roma e Roma era Baciato. Odiava Roma e odiava Baciato; e odiava tudo o que era romano. Fora criado para aceitar a labuta dos campos, o pastoreio do gado, e a mineração do metal; mas só em Roma chegara a ver homens serem criados e treinados para se estraçalharem mutuamente e sangrarem na arena para o riso e prazer de homens e mulheres bem nascidos.

Dos banhos, foram às mesas de massagem. Como sempre, Spartacus fechou os olhos enquanto o perfumado óleo de oliva era despejado sobre sua pele e cada músculo de seu corpo se afrouxava sob os dedos ágeis e práticos de um massagista. A primeira vez que isso lhe acontecera, sua sensação havia sido a de um animal acuado, com pânico e terror, a pequena liberdade de tudo o que possuía ou jamais possuíra e sua própria carne invadida por dedos estranhos. Agora, no entanto, podia descansar e aproveitar-se inteiramente do que o massagista lhe dava. Doze vezes estivera naquela mesa; doze vezes lutara, oito vezes no grande, anfiteatro de Cápua, com a multidão uivante e enlouquecida pelo sangue instigando-o, quatro vezes na arena particular de Baciato para a edificação de ricos entendidos em carnificina, que vinham das soberbas e lendárias urbes, que ele nunca vira, para passar um dia, com suas damas ou com amantes masculinos, vendo homens lutarem.

Agora, como sempre acontecia quando se estendia na mesa de massagem, reviveu todas aquelas ocasiões. Estava tudo gravado em sua mente. Nenhum horror de mina ou campo era como o que se apoderava de um homem quando pisava a areia socada da arena; nenhum medo como aquele medo especial; nenhuma indignidade como aquela indignidade especial de ser escolhido para matar.

E assim aprendeu que nenhuma forma de vida humana era tão baixa quanto a do gladiador, e que sua própria semelhança aos animais merecia o mesmo cuidado dispensado a cavalos de raça, embora Lêntulo Baciato ou qualquer outro romano se tivesse revoltado à ideia de destruir um bom cavalo na arena. Trazia consigo seu próprio manto de medo e indignidade, e agora os dedos do massagista acompanhavam a trama de cada fio de tecido cicatrizado.

A sorte o acompanhara até então. Nunca tivera um nervo secionado, um osso lascado, uma vista vazada, a ponta de uma adaga no tímpano ou no pescoço e quaisquer dos outros ferimentos que seus camaradas temiam e com que sonhavam à noite, em suores de agonia e terror. Nunca lhe haviam cortado um tendão ou perfurado os intestinos. Todos os seus ferimentos eram simples mementa, como o chamavam, mas não podia nem queria atribuí-lo à sua habilidade. Habilidade, nessa carnificina! Um escravo não — faz um soldado, dizia-se. Mas ele era rápido como um felino, quase tão rápido como o judeu dos olhos verdes, a criatura do ódio e silêncio que se estendia na mesa a seu lado, e muito forte e muito reflexivo. Era o mais difícil... pensar e não se enfurecer. Ira est mors. E os que se enfureciam na arena morriam. O medo já era outra coisa, mas não a cólera. Para ele não era difícil. Em toda a sua vida seus pensamentos haviam sido o instrumento de sobrevivência. Pouca gente sabia disto: "o escravo não pensa em nada". E "o gladiador é um animal". Isso era óbvio, mas, no íntimo, era o próprio reverso. De vez em quando, um homem livre sobrevive pelo pensamento; mas, dia a dia, o escravo deve pensar para viver... uma outra espécie de pensamento; no entanto, pensamento. O pensamento era o companheiro do filósofo, mas o adversário do escravo. Quando Spartacus deixou Varínia naquela manhã, apagou-a de sua lembrança. Ela não devia existir para ele. Se ele vivesse, ela viveria, mas agora não estava nem vivo nem morto.

<sup>1</sup> A ira é morte! (N. do E.) \

Os massagistas terminaram. Os quatro escravos desceram das mesas, e se envolveram em longas túnicas de lã, mortalhas, como as chamavam, e cruzaram o pátio até o refeitório. Os gladiadores já faziam sua refeição da manhã, cada homem sentado no chão de pernas cruzadas, e comendo de uma mesinha à sua frente. Cada homem tinha uma vasilha de coalhada de leite de cabra e um pote de sopa de trigo cozido com pedaços de carne de porco. O lanista alimentava bem e muitos dos homens que vinham para a sua escola saciavam o apetite pela primeira vez na vida, como o faz o condenado antes de ser pregado ao crucifixo. Mas, para os quatro que se deviam exibir na arena, só havia um pouco de vinho e alguns pedaços de galinha fria. Não se luta bem com o estômago cheio.

De qualquer maneira, Spartacus não tinha fome. Sentaram-se à parte dos outros, os quatro, partilhando a mesma falta de apetite. Sorveram um pouco de vinho, comeram alguns pedaços da galinha, entreolhando-se de vez em quando. Mas ninguém falava e era como se os quatro formassem uma pequena ilha de silêncio no burburinho de vozes que enchia o refeitório. Os outros gladiadores também não os olhavam nem lhes davam demasiada atenção. Era esta a cortesia da última refeição.
