<!-- Segmento 013/40 — ~2261 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

Todos já sabiam como tinham sido emparelhados. Ninguém ignorava que Spartacus lutaria contra o negro e que seria a adaga contra a rede e o tridente. Todos sabiam que o trácio e o judeu tinham sido escolhidos para formar o outro par. Spartacus morreria e o jovem trácio morreria. Era culpa de Spartacus. Não somente dormira com a moça germana e sempre a ela se referia como sua esposa, e de nenhuma outra forma senão como esposa, como também fizera com que os outros homens o amassem. Nenhum dos gladiadores ali sentados no refeitório poderia ter exprimido isso com clareza. Não sabiam por que ou como isto acontecera. Um homem tem a sua maneira, tem mil gestos e ações. A maneira branda do trácio, o rosto acarneirado, com os lábios cheios e o nariz quebrado — tudo isso escondia a qualidade que fazia os homens aceitarem seu julgamento, vindo a ele com temores e disputas, e lhe pedindo conforto e decisão. E quando ele decidia, seguiam o que determinara. Quando lhes falava, no seu latim suave e de estranho sotaque, aceitavam suas palavras. Falava-lhes e eles se sentiam confortados. Parecia ser um homem feliz. Andava de cabeça erguida, o que era uma coisa estranha para um escravo; nunca baixava a cabeça, nunca erguia a voz ou se irritava. Sua atitude o destacava naquele grupo de matadores treinados e homens perdidos.

— Gladiadores são animais — Baciato costumava dizer. — Quando se pensa neles como gente, perde-se toda a perspectiva.

O simples fato era que Spartacus se recusava a ser um animal, e por esta razão era perigoso e, apesar de toda a sua habilidade com a adaga e do lucro que podia render, Baciato preferia vê-lo rendosamente morto.

A refeição estava terminada. Os quatro homens que eram privilégio, como eles próprios diziam na sua gíria irônica, caminharam isolados. Eram coisas proibidas naquela manhã. Não se podia falar-lhes ou tocá-los. Mas Ganico aproximou-se de Spartacus e o abraçou e beijou-lhe os lábios; foi um gesto ousado e seu preço era alto — trinta chicotadas — mas foram poucos os gladiadores que não compreenderam porque o fizera.

## V

Nos anos que se seguiram, muitas vezes Lêntulo Baciato recordou aquela manhã e a analisou em detalhe numa tentativa de compreender se os acontecimentos que depois abalaram o mundo lhe podiam ser atribuídos. Entretanto, duvidava disso pois não lhe era possível aceitar o fato de que tudo aquilo tivesse acontecido porque dois pederastas romanos tinham desejado ver um combate de morte. Nunca se passava uma semana sem que houvesse uma exibição particular de um, dois ou três pares, na sua própria arena, e não lhe parecia que daquela vez fora diferente. Isso fazia-o pensar no destino de certas casas de cômodos que possuía na cidade de Roma. Essas casas ou insulae, como se chamavam, eram comumente reconhecidas como um dos melhores empregos de capital que um homem de negócios podia fazer. Não estavam sujeitas a qualquer das vicissitudes das empresas mercantes; davam uma renda constante, que podia ser sempre aumentada. Mas havia um certo perigo nesse aumento de renda. No começo, Baciato comprara duas casas, uma de quatro andares e outra de cinco. Cada uma tinha 12 aposentos por andar, e cada um custava ao inquilino cerca de 900 sesterces por ano. Baciato não levou muito tempo para compreender que uma pessoa interessada em lucros devia acrescentar outros andares. Negociantes tímidos possuíam casas baixas; homens ricos eram proprietários de arranha-céus. Prontamente, o lanista acrescentou dois andares à casa de cinco, mas o primeiro acréscimo à casa de quatro andares fez com que essa caísse, causando-lhe não só um enorme prejuízo, como, também, matando mais de 20 de seus inquilinos — o que significava uma fortuna em suborno. Algo de semelhante dava-se, também, em seu negócio de gladiadores, em que um aumento de quantidade resultava numa mudança de qualidade, mas Baciato sabia que seu negócio não estava em piores condições do que os de muitos lanistae; pelo contrário, sua situação era melhor do que a de muitos.

É verdade que a manhã se anunciara ruim. Em primeiro lugar, Ganico tivera que ser açoitado. Não era bom açoitar gladiadores, mas, ao mesmo tempo, a disciplina de uma escola tinha que ser das mais severas. A quebra de qualquer regra por parte de um gladiador tinha que ser punida, rápida e implacavelmente punida. Em segundo lugar, havia ressentimento entre os gladiadores porque eram postos em combate uma adaga contra a rede e o tridente. Em terceiro lugar, havia a própria luta.

Baciato estava esperando, na arena, a chegada dos convivas. Não obstante o que pensasse desses romanos, sabia honrar o dinheiro. Sempre que encontrava um milionário — não apenas um homem que possuía milhões, mas um que sabia gastá-los — sentia-se esmagado pela mesquinhez de sua posição. No tempo em que era chefe de quadrilha nas ruas da urbs, seu sonho fora acumular 400 mil sesterces que o qualificariam para ser admitido na ordem dos cavalheiros. No entanto, quando seu sonho se realizou, compreendeu pela primeira vez o que significava a riqueza e que, apesar de tudo o que já subira, não havia limite para a escadaria a galgar.

Honra a quem a merece. Era por isso que esperava ali por Caio, Braco e os outros; e portanto não sabia que Ganico tinha recebido trinta chicotadas. Agora estava ocupado em escoltar os honrosos convivas ao camarote que para eles fora preparado. O camarote tinha apenas altura suficiente para dele se avistar todos os pontos da arena, sem esforço. Ele próprio arrumou as almofadas dos divas para que os convivas se pudessem reclinar confortavelmente, enquanto assistiam à luta. Trouxeram vinho fresco e pequenos potes com comestíveis salgados e franguinhos cozidos em mel para que a sede e o apetite estivessem sempre satisfeitos. Um toldo listrado protegia-os do sol da manhã e dois escravos domésticos mantinham-se de cada lado do camarote com abanadores de plumas, prontos a usá-los caso a frescura da manhã se transformasse em calor. Ao superintender os arranjos do local, o coração de Baciato se encheu de orgulho — certamente ali estava o que qualquer um, por mais delicados que fossem seus gostos, poderia desejar. E para encher o vazio, até o momento em que começasse a pugna, havia dois músicos e uma dançarina na arena.

Não que dessem muita atenção à musica ou à dança, pois estavam na expectativa de coisas muito mais excitantes; o amigo casado de Braco — Cornélio Lúcio, era seu nome — tagarelava nervosamente sobre o que se precisava hoje em dia em Roma para viver com decência. Baciato ouvia-o com atenção; estava ansioso por saber de quanto se precisava para viver bem em Roma, e surpreendeu-se quando Lúcio disse que pagara 5.000 denarii por um novo libarius, uma fortuna por um pasteleiro.

— Mas não se pode viver como um porco.. . não é mesmo?

— observou Lúcio. — Ou mesmo como vivia meu pai. Quando se quer comer decentemente necessita-se de, pelo menos, quatro escravos, o pasteleiro, o cocus, o pistores, e imprescindivelmente um dulciarius, a não ser que se mande comprar doces no mercado o que é o mesmo que dispensá-los de todo.

— Não sei como se pode dispensar os doces — disse sua esposa. — Todos os meses queres um novo tonsores; parece que só um deus te poderia barbear direito, mas se peço mais um cabeleireiro ou um massagista...

— Não se trata apenas de adquirir uma centena de escravos

— observou-lhe Braco — mas treiná-los e, mesmo depois de os haver treinado, às vezes penso que não valem o esforço. Tenho um privata para cuidar de minhas roupas, um grego de Chipre, capaz de citar Homero durante horas. Não lava nem limpa, e tudo o que peço é que traga minhas roupas em ordem. Tenho um armário para capas. Tudo o que peço é que, quando acabo de usar uma determinada capa, esta seja colocada no armário. Uma túnica no armário onde são guardadas minhas túnicas. Poder-se-ia até mesmo ensinar um cão a fazer isto, não é mesmo? De modo que, quando lhe disser: "Raxides, dá-me minha túnica amarela", ele saiba onde encontrá-la. Mas não sabe. E me levaria mais tempo ensinar-lhe a fazer isto direito do que fazê-lo pessoalmente.

— Não podes fazer isto sozinho — protestou Caio.

— Não... é claro que não. Menino, olha que tipo de vinho nos serviu o lanista.

— Cisalpino — disse Baciato rápido, erguendo a jarra para eles.

Braco cuspiu delicadamente, apertando uma das narinas.

— Como pensaste em almofadas, se eu não te disse que as queria? Tens vinho da Judeia, lanista?

— Naturalmente, do melhor. Rosado... do mais leve rosa. — Gritou para um dos escravos para que trouxesse imediatamente vinho da Judeia.

— Diga-lhe — respondeu Lúcio à esposa, que lhe falava baixinho.

— Não...

Braco inclinou-se para ela, tomou-lhe a mão e apertou-a contra os lábios.

— Querida, há algo que não me possas dizer?

— Vou dizer-te baixinho. — E murmurou-lhe qualquer coisa ao ouvido.

— Traga aqui o judeu antes de começar a luta — disse então Braco a Baciato.

A tessitura dos atos das pessoas bem nascidas sempre aturdia Baciato. Sabia que existia essa tessitura, mas, por mais que quisesse, não podia definir-lhe a consistência, nem localizar a razão por que lhe era impossível esconder sua origem num padrão de comportamento. Mas como saber, se cada grupo que alugava sua arena se portava de maneira diferente?

Baciato mandou buscar o judeu.

Ele veio entre dois treinadores e parou em frente ao camarote, esperando. Ainda estava envolto na longa capa de lã rústica, e seus pálidos olhos verdes eram como pedras frias. Nada via com aqueles olhos. Estava apenas ali, parado.

A mulher teve um sorriso afetado. Caio se assustou. Era a primeira vez que um gladiador estava ao alcance de sua mão, sem paredes nem grades que os separassem, e os dois treinadores não eram suficientes para tranquilizá-lo. Nada havia de humano naquele judeu de olhos verdes e lábios finos, um agressivo nariz aquilino e o crânio raspado.

— Diga-lhe que tire a capa, lanista — ordenou Braco.

— Dispa-se — murmurou Baciato.

O judeu ficou imóvel alguns momentos; depois, subitamente, deixou cair a capa e ficou nu diante deles, seu magro e musculoso corpo tão imóvel como se fosse talhado em bronze. Caio fitou-o, fascinado. Lúcio fingiu estar entediado, mas sua mulher olhava com os lábios entreabertos e o peito arfante.

— Animal bipes implume — disse Braco, displicente.

O judeu inclinou-se, apanhou a capa, e se afastou. Os dois treinadores o seguiram.

— Faça-o lutar primeiro.

## VI

Naquele tempo ainda não havia a lei exigindo que, quando um trácio ou um judeu lutasse na arena com a tradicional adaga, ou melhor, com a faca ligeiramente curva a que chamavam de sica, deviam ter um escudo de madeira para se defender, e, mesmo quando a lei foi promulgada, era frequentemente violada. O escudo, como os tradicionais elmos e grevas, destruía a dramaticidade essencial da luta — que era o incrível jogo de movimento e agilidade exigido dos gladiadores. Até uns quarenta anos antes daquela época — e quando o combate de pares era pouco frequente — a peleja usual na arena era chamada Samnites, e os pares lutavam com pesadas armaduras, trazendo o pesado escudo oblongo da legião, o scutum, e a espada espanhola, a spatha. Isto não era nem muito excitante nem muito sanguinário, e o chocar de escudo contra escudo e espada contra espada podia se prolongar por horas, sem que nenhum dos dois lutadores se machucasse muito. Nessa ocasião, também, o lanista era tão desprezado como o alcoviteiro — em geral um chefe de quadrilha de baixa categoria, que comprava uns poucos escravos já gastos e os deixava agredirem-se uns aos outros até caírem mortos de perda de sangue ou de pura exaustão. Frequentemente o lanista era um alcoviteiro que lidava com gladiadores de um lado e prostitutas de outro.

<sup>1</sup> Animal bípede sem penas. (N. do E.)\

Duas inovações revolucionaram a luta de pares, e transformou um espetáculo enfadonho na mania de Roma, levando muitos lanistae a ocupar cadeiras no Senado, possuir casas de campo e fortunas de milhões. A primeira foi o resultado da penetração militar e comercial romana na África. O homem preto, bastante raro no passado, fez sua aparição no mercado de escravos, o negro em toda a sua estatura e força. Um lanista concebeu a ideia de dar-lhe uma rede de pescador e um tridente e de o colocar na arena contra a espada e o escudo. Imediatamente isto conquistou a preferência dos romanos, e as pugnas adquiriram importância. Ao processo se acrescentou uma segunda inovação, que era o resultado da penetração na Trácia e na Judeia e a descoberta de duas vigorosas raças independentes de montanheses, cuja principal arma na guerra era um curto punhal curvo e afiado como uma navalha. Ainda mais do que os retiarii, os homens das redes, esta inovação transformou o combate gladiatório. O escudo e as armaduras do corpo passaram a ser raramente usados. O baque amortecido dos samnitas se transformou no riscar vertiginoso de adagas, ferimentos profundos, sangue e estripa-mento, habilidade e dor e relampejar de movimentos.

Como Braco explicara ao seu jovem companheiro, "quando se vê trácios não se quer mais nada. Tudo o mais é entediante, aborrecido e sem significado. Uma boa exibição de trácios é a coisa mais emocionante do mundo."

Chegara a hora dos pares. A dançarina e os músicos se haviam retirado. A pequena arena estava nua e deserta, à luz quente do sol da manhã. Um silêncio trêmulo, dolorido, se estendia por

toda parte, e os quatro romanos, a dama e os três cavalheiros, reclinados em seus divas sob o toldo listrado, sorviam o rosado vinho da Judeia e esperavam que a luta começasse.

\
