<!-- Segmento 014/40 — ~2197 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

## VII

Na habitação de espera, que era um pequeno telheiro com vista para a arena, os três gladiadores — os dois trácios e o negro — aguardavam a volta do judeu. Estavam sentados melancolicamente num banco, pois eram consignados, como se dizia. Sem glória, sem amor, e sem honra, só a vergonha lhes fazia companhia. E finalmente o homem preto disse, quebrando o silêncio que se haviam imposto a si mesmos:

— Quem di diligunt adolescens moritur. Se os deuses te amam morres na adolescência.

— Não — disse Spartacus.

— Acreditas nos deuses? — perguntou-lhe, então, o negro.

— Não.

— Acreditas que haja outra vida depois desta?

— Não.

— Então, em que acreditas, Spartacus?

— Acredito em ti e acredito em mim.

— Tu e eu — disse Polemo, o jovem e belo trácio — somos carne no balcão do açougue do lanista.

— Em que mais acreditas, Spartacus? — perguntou o negro.

— Que mais...? Com que sonha um homem? Quando vai morrer, com que sonha ele?

— Digo-te o que já disse antes — insistiu suavemente o negro, a voz saindo-lhe ressonante e dolorida do peito — estou muito só e muito longe de minha casa e muito saudoso de meu lar. Não quero viver mais. Não te matarei, companheiro.

— É este um lugar para clemência?

— É um lugar para cansaço e estou fatigado.

— Meu pai era um escravo — disse Spartacus — e ensinou-me uma só virtude. A única virtude de um escravo é viver.

— Nós dois não podemos viver.

— E a única bondade da vida para um escravo é que, como os outros, não sabe a hora de sua morte.

Os guardas agora os ouviam e bateram com suas lanças na parede para que se calassem. O judeu regressou; de qualquer forma, não teria falado; nunca falava. Ficou em pé, envolto na sua capa, a cabeça caída de tristeza e vergonha. Uma trombeta soou. O jovem trácio se ergueu, o lábio inferior trêmulo, ele e o judeu deixaram cair as capas. A porta se abriu e, nus, lado a lado, entraram na arena.

O negro não se mostrou interessado. Sentia-se unido à morte. Cinquenta e duas vezes lutara com a rede e o tridente e emergira vivo, mas agora o elo que o prendia à vida se partira. Estava sentado no banco com suas lembranças, a cabeça entre as mãos; mas Spartacus correu para a porta e espiou por uma fresta, para poder ver, para poder saber. Não tomava partido; o trácio era de seu povo, mas o judeu era algo que lhe dilacerava o coração de uma estranha maneira. Quando um par lutava até à morte, um tinha que morrer, mas a essência da matéria era vida, enquanto a vida persistia. A essência de Spartacus era vida. As pessoas reconheciam isso nele. Era a sobrevivência colocada no plano das estrelas, e agora espiava pela fresta que lhe dava um canal de visão até o centro da arena.

A princípio sua visão foi bloqueada pelo par que se ia afastando à medida que avançava para o centro da arena e se colocava à frente daqueles que lhe haviam comprado a carne e o sangue. Suas sombras os seguiam, seus corpos eram escuros e luzidios. Então afastaram-se dez passos um do outro e cada um se colocou na extremidade do raio de sua visão, com a areia e o sol entre eles. Spartacus podia ver o camarote em que estavam sentados os romanos, com um amplo e alegre pavilhão colorido de amarelo, rosa e vermelho, com seu toldo listrado, o movimento lento dos abanadores de plumas nas mãos dos escravos. Ali estavam sentados os que haviam comprado vida e morte, os poucos e poderosos — e todos os pensamentos que ocorrem a um homem, pelo menos em cada era dos tempos, todos esses pensamentos ocorreram a Spartacus...

Agora entrava o treinador, o árbitro da arena. Trazia os dois punhais numa bandeja de madeira polida e ofereceu-os simbolicamente aos que tinham pago o preço da luta. Ao inclinar a bandeja para eles o sol brilhou sobre o metal das lâminas, vinte e cinco centímetros de aço reluzente, afiado, lindamente completado por um cabo de nogueira escura. O punhal era ligeiramente curvo e o mais leve toque da lâmina rasgaria a pele.

Braco fez um sinal de aprovação e o ódio foi, para Spartacus, como o toque de um dos punhais, da cabeça aos pés; mas depois, controlado e frio, observou os gladiadores que escolhiam suas armas e se afastavam do seu campo de visão. Entretanto, sabia quais eram os seus movimentos; conhecia-os todos. Fitando-se um ao outro com a vigilância e o horror cauteloso dos condenados, mediam os vinte passos que lhes eram determinados. Inclinavam-se agora e esfregavam areia no cabo do punhal e na palma das mãos. Estavam agachados e cada músculo tremia como uma mola esticada e seus corações batiam como máquinas.

O treinador soprou o apito de prata e os dois gladiadores tornaram a entrar no campo visual de Spartacus. Nus, agachados, cada qual com o punhal seguro na palma da mão direita, tinham-se desprendido de sua condição humana. Eram dois animais. Rodearam-se como dois animais, em passos curtos pela areia quente. Num só movimento convulsivo se aproximaram e recuaram. Os romanos aplaudiram e o peito do judeu se riscou com um fio de sangue, como uma faixa.

Mas nenhum dos dois parecia consciente do ferimento infligido. Era tão intensa, tão absoluta sua concentração que o mundo todo parecia ter nele seu centro de rotação. O tempo cessou; tudo o que era vida e experiência se concentrava neles, e a intensidade com que cada qual estudava o outro tornou-se quase dolorida. E, então, de novo se aproximaram no que pareceu ser uma única convulsão integrada de força e decisão e se agarraram, mão direita agarrando a esquerda, corpo a corpo, face a face, torcendo os pulsos presos e gritando em silêncio o desejo de cortar e matar. Sua transição era agora completa; odiavam-se mutuamente; um só propósito os animava, o propósito da morte, pois só matando podia um deles viver. Agarrados como estavam, os músculos rígidos e tensos, os dois se tornaram uma só entidade dilacerada em si mesma.

Enquanto a carne e o sangue podiam suportar, debateram-se naquele abraço, e, então, romperam-no e se separaram e agora havia uma fita rubra em toda a extensão do braço do trácio. Separados por uns doze passos, ofegavam e odiavam e estremeciam, ambos besuntados de sangue e óleo e suor, o sangue pingando e manchando a areia a seus pés.

Então, o trácio atacou. Punhal em riste, atirou-se ao judeu que dobrou um joelho, aparou o golpe de baixo para cima e repeliu o trácio que foi projetado no ar. E quase antes do trácio cair ao so

lo o judeu estava sobre ele. Era o momento de supremo horror e extrema excitação do jogo. A morte recortava o trácio. Ele se contorceu, rolou, usou seus pés descalços para afastar o terrível punhal, mas o judeu estava de novo sobre ele, cortando, esfaqueando... mas impossibilitado de desferir o golpe mortal, tal era o desespero convulsivo do jovem trácio.

O trácio pôs-se de pé: seu corpo ensanguentado e rasgado, como que pulou no ar, mas a vida e a força já o deixavam. A explosão que o pusera de pé, gastara-lhe a última gota de força. Equilibrou-se com uma das mãos. agarrou o punhal com a outra e balançou para a frente e para trás, cutilando o ar com a lâmina para afastar o judeu. Mas este manteve-se à distância, sem um gesto para tornar a se aproximar — e na realidade não havia necessidade disto, pois o trácio estava liquidado, o rosto cortado, as mãos, o corpo, as pernas cortadas, a vida esvaindo-se-lhe numa poça de sangue que se alastrava a seus pés.

Todavia, o supremo drama da vida e morte ainda não havia terminado.

Os romanos despertaram de seu transe e, com vozes estridentes, roucas, exigentes, gritaram para o judeu:

— Verbera! Ataca! Ataca!

Mas o judeu não se moveu. Tinha recebido, apenas, um golpe através do peito, porém seus movimentos haviam espalhado o sangue por todo o corpo. E, de repente, atirou o punhal, que foi espetar-se, vibrando, na areia. Imóvel, ele esperou, de cabeça baixa.

Em apenas um instante a oportunidade passaria. O trácio, nu, agora vestido com uma roupagem de sangue vermelho que cobria cada centímetro de sua pele, tombou sobre um joelho. Deixara cair o punhal e estava morrendo rapidamente. Os romanos gritaram e o treinador correu pela arena brandindo um longo e pesado chicote de couro. Seguiam-no dois soldados.

— Luta, canalha! — berrou o treinador e o couro se enroscou nas costas e no tronco do judeu. — Luta! — O chicote tornou a golpeá-lo e golpeá-lo, mas ele não se moveu, e então o trácio caiu de bruços, estremeceu um pouco e começou a gemer de dor, a princípio gemidos débeis que foram aumentando de intensidade até alcançar um crescendo arrancado do próprio fundo de seu corpo contorcido.

Então os gritos de dor pararam, ele se imobilizou e o treinador parou de açoitar o judeu.

O negro juntara-se a Spartacus na fresta da porta. Observavam em silencio.

Os soldados se aproximaram do trácio e espetaram-no com suas lanças. Ele se moveu um pouco. Um dos soldados tirou do cinturão um pequeno mas pesado martelo. O outro soldado forçou a lança sob o corpo do trácio e o revirou. Então o primeiro soldado desfechou-lhe com o martelo um terrível golpe na têmpora, um golpe que lhe esmigalhou o crânio e, em seguida saudou os espectadores com o martelo sujo de miolos. Ao mesmo tempo, outro treinador trouxe para a arena um burro. O burro tinha um enfeite de plumas coloridas na cabeça e um arreio de couro de onde se arrastava uma corrente. Prenderam os pés do trácio na corrente e os soldados espantaram o burro com suas lanças, obrigando-o a trotar para fora da arena, arrastando o corpo ensanguentado, que deixava um rastro de miolos pelo chão. Os romanos aplaudiam e a dama, encantada, abanou seu lenço de renda.

Então, a areia banhada em sangue foi removida e aplainada, para dar lugar à musica e à dança, antes do próximo combate.

## VIII

Baciato correra ao camarote de seus clientes para se desculpar, para explicar porque, apesar de ter sido tão bem pago, no final o judeu deixara de matar a carne com vida, e secionar a artéria na garganta ou no braço, para que o rico sangue vermelho desse, ao final do combate, o tom colorido adequado; mas Mário Braco, segurando uma taça de vinho numa das mãos, silenciou-o com um gesto: ,

— Nem mais uma palavra, lanista. Foi delicioso. É o suficiente.

— Mas tenho minha reputação.

— Para o diabo a tua reputação. Mas espera.. . Traga aqui o judeu. Nenhum outro castigo. Quando um homem lutou bem, isto basta, não? Traga-o aqui.

— Aqui? Francamente... — começou Lúcio.

— Naturalmente! Não precisa limpá-lo. Traga-o como ele está. Enquanto Baciato ia cumprir a ordem, Braco tentou, como o fazem todos os entendidos, explicar a beleza e a habilidade do que tinham acabado de assistir.

— Quando se vê isto uma vez em 100 pares, já se tem muita sorte. Um momento de glória é melhor do que uma hora de duelo entediante. Esta é a famosa avis jacienda ad mortem. Um vôo para a morte. . . e como poderia um gladiador morrer melhor? Considerai as circunstâncias. O trácio mede o judeu e sabe que ele leva vantagem...

— Mas foi o trácio quem primeiro fez correr o sangue — objetou Lúcio.

— Isto nada significa. O mais provável é que nunca se tivessem enfrentado antes. Estavam apenas se medindo. Cada qual tinha que fazer uma série de movimentos para conhecer o outro. Se estivessem em igualdade de condições, teriam duelado, o que teria significado habilidade e resistência; mas quando se chocaram, o judeu livrou-se primeiro e golpeou o adversário no braço. Se fosse o braço direito em lugar do esquerdo, a luta teria acabado ali; mas, tal como aconteceu, o trácio sabia que levava desvantagem, e arriscou tudo num só golpe. Nove em dez gladiadores teriam aparado o golpe e tentado investir contra o outro, mesmo que neste processo se ferissem muito. Sabeis o que significa aparar um desses punhais com todo o peso de um corpo de homem por trás? Por que mandei buscar o judeu? Vou mostrar-vos...

<sup>1</sup> Ave lançada para a morte. (N. do E.)\

Enquanto falava, o judeu apareceu, ainda nu, cheirando a sangue e a suor, uma visão selvagem e terrível de homem em frente deles, a cabeça baixa, os músculos ainda trêmulos.

— Curva-te! — ordenou Braco.

O judeu não se moveu.

— Curva-te! — gritou Baciato.

Os dois treinadores que o acompanhavam agarraram o judeu e o forçaram a ajoelhar-se frente aos romanos, e Braco exclamou triunfante, apontando para suas costas:

— Vede ali. .. ali! Não as marcas do chicote. Vede onde a pele está rompida como se tivesse sido arranhada por unha de mulher. Foi ali que o tocou o punhal do trácio, quando se atirou contra ele. Avis\_ jacienda ad mortern! Deixa-o em paz, lanista. Nada de chicotes. Deixa-o em paz e ele te renderá uma fortuna. Eu mesmo me encarregarei de dar-lhe reputação. À tua saúde, gladiador!

Mas o judeu permaneceu impassível, a cabeça inclinada.

\
