<!-- Segmento 015/40 — ~2985 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## IX

— Chorariam as pedras — disse o negro — e gemeriam de dor as areias sob nossos pés, mas nós não choramos.

— Somos gladiadores — respondeu Spartacus.

— Teu coração é de pedra?

— Sou um escravo. Imagino que um escravo deva ter um coração de pedra ou não tê-lo de todo. Tens coisas boas para recordar, mas sou um koruu, e nada de bom tenho a relembrar.

— É por isto que podes assistir a esta cena sem te emocionares?

— De nada adiantará emocionar-me — respondeu Spartacus.

sombrio. ,

— Não te conheço, Spartacus. És branco e sou preto. Somos diferentes. Em minha terra, quando o coração de um homem se enche de tristeza, ele chora. Mas em vós, trácios, as lágrimas secaram. Olha-me. Que vês?

— Vejo um homem chorando — disse Spartacus.

— E sou menos homem por causa disto? Ouça-me, Spartacus, não lutarei contigo. Malditos sejam eles para todo o sempre! Mas digo-te que não lutarei contigo.

— Se não lutarmos, morreremos ambos — respondeu Spartacus inabalado.

— Então, mata-me, meu amigo. Estou cansado de viver. Estou farto de viver.

— Quietos aí! — Os soldados bateram na parede do galpão, mas o negro se virou e esmurrou a porta até sacudir o galpão todo. Depois, parando abruptamente, sentou-se no banco e apoiou o rosto nas mãos. Spartacus aproximou-se, ergueu-lhe a cabeça e. com ternura, enxugou o suor gotejante na testa do negro.

— Gladiador, não faças amizade com gladiadores.

— Spartacus, para que nasce o homem? — murmurou o outro agoniado.

— Para viver.

— É esta toda a resposta?

— A única resposta.

— Não compreendo tua resposta, trácio.

— Por que, por que, meu amigo? — perguntou Spartacus, quase implorando. — A criança sabe a resposta no mesmo momento em que sai do útero da mãe. É uma resposta tão simples.

— Não é resposta para mim — disse o negro — e meu coração está se partindo por aqueles que me amaram.

— E outros te amarão.

— Nunca mais — disse o negro — nunca mais.

## X

Nos anos subsequentes, Caio não se recordaria com muita clareza da manhã, em Cápua, em que haviam lutado os dois pares. Havia muitas sensações em sua vida; sensações que eram compradas, e pagas, e Spartacus era apenas um nome trácio. Os romanos diziam que todos os nomes trácios soavam da mesma maneira: Ganico, Spartacus, Menico, Floraco, Leaco. Caio, narrando o caso, poderia ter dito que o judeu era também um trácio, uma vez que a terminologia sempre crescente da arena dera ao termo "trácio" dois significados. Por um lado, trácio era o termo que distinguia qualquer membro das centenas de tribos que viviam ao sul da zona dos Bálcãs, e os romanos usavam-no ainda mais amplamente para definir qualquer povo bárbaro a leste dos Bálcãs, através das estepes do Mar Negro. Os próximos da Macedônia falavam grego, mas este não era de modo algum o idioma de todos aqueles que se chamavam trácios, como tampouco era o punhal curvo a arma comum daquelas tribos.

Por outro lado, na linguagem esportiva de Roma e na gíria comum da arena, trácio era todo aquele que lutasse com a sica. Assim, o judeu era um trácio, pois Caio não sabia nem se interessava em saber que ele provinha do grupo dos zealotes, indômitos e robustos camponeses das colinas da Judeia. que carregavam o estandarte da rebelião e do ódio incessante contra os opressores já desde os velhos tempos dos macabeus e da primeira guerra agrária. Caio pouco conhecia sobre a Judeia e ainda menos se interessava no assunto; para ele. o judeu era um trácio circuncidado. Vira a luta de um par, e esperava pela segunda. O segundo par era menos comum, mas, na sua lembrança do que acontecera ao negro, esquecia a sorte do oponente. Todavia, lembrava-se com bastante clareza da entrada dos dois na arena, saindo de sua jaula, da sombra para a luz viva do sol e para a areia amarela. Os pássaros voaram — os pássaros sanguinários, avis sanguinária, pequenas e graciosas aves que bicavam tão vorazmente a areia manchada. Eram também amarelos, e quando levantaram vôo foi como se punhados de areia houvessem saltado no ar. Os dois homens se detiveram no lugar determinado. Ali, renderam homenagem aos que compraram sua carne e seu sangue; era o momento em que a vida deixa de valer, em que a dignidade e a vergonha alteram o sentido da vida. É a isto que chega: a senhora do mundo se diverte com sangue.

Caio recordaria como o trácio parecia pequeno comparado ao gigantesco negro africano, pois aquela era uma lembrança gravada contra o fundo ensolarado da areia amarela e o tabique de madeira do anfiteatro; mas não recordaria o que dissera Braco. Eram palavras insignificantes, sem consequência, e se desvaneceram com o passar do tempo. As mesquinhas fantasias de tais homens nunca são causas, apenas parecem ser causas; mesmo Spartacus não era uma causa, mas o resultado do que para Caio era normal. E o capricho que levara Braco a planejar a orgia microcósmica de morte e sofrimento para a diversão de seu insignificante e fútil companheiro não parecera a Caio ser um capricho, mas antes, uma coisa de grande originalidade e emoção.

Assim o par prestou homenagem e os romanos beberam vinho e beliscaram comidas. Depois, veio o portador das armas. Para Spartacus, o punhal. Para o negro, o longo e pesado tridente e a rede. Eram ambos protagonistas de uma pantomima de vergonha e degradação sangrenta. O mundo inteiro havia sido escravizado para que aqueles romanos pudessem estirar-se ali à sombra confortável de um toldo, petiscando iguarias e bebendo vinho.

O par apanhou as armas. E então, tal como viu Caio, o negro endoideceu. Loucura era o único motivo que Caio podia atribuir ao fato. Nem ele, nem Braco ou Lúcio poderiam ter remontado à origem do homem negro, e só assim teriam compreendido que o negro não enlouquecera. Nem mentalmente ser-lhe-ia possível visualizar sua casa à margem do rio e os filhos que sua mulher lhe tinha dado e a terra que ele cultivara e o fruto da terra, antes de chegarem os soldados com os traficantes de escravos para fazer a colheita de vidas humanas que, como por encanto, se transformavam em ouro.

Viram apenas o negro enlouquecer. Viram-no atirar a rede de lado e lançar um selvagem brado de guerra. E viram-no correr para o pavilhão. Um treinador com a espada desembainhada tentou detê-lo, e, no mesmo instante, caía, contorcendo-se como um peixe fisgado nas pontas do tridente, para ser erguido, berrando, no ar, num giro doido, antes de ser projetado ao solo. Agora uma paliçada de dois metros obstruía o caminho do negro, mas ele arrancou as tábuas como se fossem de papel. Estava transfigurado em sua força, transfigurado numa arma lançada contra o camarote onde se achavam os romanos.

Mas agora os soldados corriam de todos os lados da arena. O da frente plantou-se de pernas abertas na areia e atirou sua grande lança de madeira com ponta de ferro, a que nada no mundo podia resistir, que havia arrasado os exércitos de cem nações. Mas não arrasou o negro. A lança atingiu-o nas costas e a ponta de ferro o atravessou, saindo-lhe no peito, mas, mesmo assim, não o deteve, e apesar da tremenda vara de madeira cravada no seu corpo ele continuou a avançar para os romanos. Uma segunda lança penetrou-lhe no flanco, mas continuou avançando. Uma terceira lança tornou a atingi-lo nas costas, e uma quarta perfurou-lhe o pescoço. Agora, finalmente, estava liquidado — e ainda assim o tridente que seu braço estirado empunhava chegou a tocar o parapeito do camarote, atrás do qual os romanos se encolhiam, aterrados. E ali ficou, com o sangue jorrando aos borbotões, e ali morreu.

Deve-se notar que, durante todo esse tempo, Spartacus não se movera. Se o tivesse feito, estaria morto. Atirou o punhal na areia e permaneceu imóvel. A vida é a resposta à vida.

\

# QUARTA PARTE

\

*Em que se Trata de Marco Túlio Cícero e de seu Interesse na Origem da Guerra Servil.*

\

## I

\

Era de esperar em Vitta Safaria, onde um grupo de nobres se tinha reunido, uma noite, para gozar da atenciosa hospitalidade de um latifundiário romano, tanto se interessassem por Spartacus e pela grande revolta que chefiara. Todos eles haviam chegado à Villa pela Via Ápia, vindo na sua maioria para o sul, de Roma, enquanto que Cícero viera para o norte, na direção de Roma. em sua jornada da Sicília, onde desempenhava um importante cargo governamental como quaestor. Assim, toda, a sua viagem fora pontilhada pela presença dos símbolos de castigo, a severa e inflexível signa poenae, proclamando ao mundo que a lei romana era, ao mesmo tempo, implacável e justa.

Entretanto, os menos sensíveis dos seres humanos não poderiam ter viajado pela grande estrada sem meditar sobre a série de terríveis batalhas entre escravos e homens livres que abalara a República até às raízes — e o mundo todo que a República dominava. Não havia um só escravo na plantação que não se agitasse, inquieto, em seu sono, quando tantos iguais a ele pendiam de inúmeras cruzes. Esta crucificação era como uma imensa paixão, e a dor de seis mil homens que haviam morrido tão lenta e cruelmente se infiltrava em toda a zona rural. Isto era de esperar, e era de esperar também que um jovem tão cuidadoso como Marco Túlio Cícero se deixasse impressionar.

<sup>1</sup> Símbolos do castigo. (N. do E.)\

Com respeito a Cícero, convém notar que homens como Antônio Caio saíam de seu caminho para lhe oferecer uma deferência, acima da que seria devida aos seus trinta e dois anos de idade.

Não era uma questão de linhagem, de importância de família ou mesmo de encanto pessoal ou qualidades sedutoras; pois mesmo os amigos não consideravam Cícero especialmente encantador. Era inteligente, mas os outros o eram tanto quanto ele. Especificamente, Cícero era um desses homens — presentes em todas as épocas — que são capazes de se desfazer de qualquer escrúpulo, qualquer ética, qualquer confusão sobre a moral em vigor, qualquer impulso de aliviar a consciência ou culpa, qualquer gesto de clemência ou justiça que pudessem interferir no caminho do êxito. Isto não significa que ele não se preocupasse com a justiça, a moralidade ou a clemência. Preocupava-se, mas exclusivamente em termos de sua própria vantagem. Cícero não era apenas ambicioso, pois a ambição pura e simples não podia conter certos elementos de emoção; Cícero preocupava-se fria e astuciosamente com o sucesso, e se, às vezes, seus cálculos se voltavam contra ele, isso também não era raro em homens de seu tipo.

Por aquela época seus cálculos ainda não se haviam virado contra ele. Era o menino prodígio que havia advogado aos dezoito anos, participado de uma grande campanha — unicamente pelo prestígio e sem correr riscos corporais — aos vinte e poucos anos, e, quando atingira os trinta, fora empossado em importante cargo administrativo do governo. Seus ensaios sobre filosofia e política e suas orações eram lidos e admirados e se a tênue substância que continham era emprestada de outros, a maioria das pessoas era bastante ignorante para não saber de onde ele havia plagiado. Conhecia as pessoas que convinha e as avaliava cuidadosamente. Naquela ocasião, a maioria das pessoas em Roma procurava relações influentes; e a virtude principal de Cícero era não permitir que nada interferisse em suas conexões com gente importante.

Há muito Cícero descobrira a profunda diferença entre justiça e moralidade. Justiça era o instrumento dos fortes para ser usada quando lhes convinha; moralidade, como os deuses, era a ilusão dos fracos. A escravidão era justa; apenas os imbecis, na opinião de Cícero, argumentavam que era imoral. Viajando para o norte, ao longo da estrada, pôde apreciar o terrível sofrimento das intermináveis crucificações, mas não se deixou comover. Na ocasião, trabalhava — estava sempre escrevendo alguma coisa — numa curta monografia sobre a série de Guerras Servis que haviam abalado o mundo, e estava intensamente interessado nos vários tipos de escravos crucificados ao longo da Via Ápia. Era capaz de se interessar, sem se deixar envolver, e podia estudar os vários tipos de gauleses, africanos, trácios e judeus e germanos e gregos que compunham a hoste dos crucificados, sem experimentar náusea ou piedade. Ocorreu-lhe que, naquela vasta paixão, havia o reflexo de uma nova e poderosa corrente surgida no mundo — uma corrente com ramificações que se estenderiam por épocas vindouras; mas também lhe ocorreu que, naquela sua época, uma pessoa que pudesse observar, analisar e interpretar friamente esta nova manifestação de revolta servil estaria numa posição de poder único. Cícero só sentia desprezo por aqueles que odiavam sem compreender as necessidades subjetivas do objeto de seu ódio.

Essas eram as qualidades que alguns viam e outros não, em Cícero. Quando Cláudia chegou a Villa Solaria, naquela noite, não notou essas qualidades. O tipo menos complexo de força era mais compreensível para Cláudia. Helena, ao contrário, as reconheceu e prestou-lhe homenagem. "Sou como tu" — diziam seus olhos a Cícero. "Devemos prosseguir?" E enquanto seu irmão esperava na cama a vinda de um grande general, ela encaminhou-se para o quarto de Cícero. Estava cheia de dignidade artificial de uma pessoa que despreza a si mesma e se reconforta com isso; mas por que haveria ela de se sentir inferior a esse homem que provinha de uma gananciosa família da classe média, não o podia compreender. Nunca admitiria, nem para si mesma, que, antes de terminada aquela noite, iria fazer uma série de coisas pelas quais mais tarde odiaria a si mesma.

Para Cícero, entretanto, ela era um tipo muito desejável de mulher. Seu corpo alto e desempenado, suas feições finas e retas e os intensos olhos escuros, exemplificavam para ele todas as qualidades inerentes ao sangue patrício. Era um objetivo a que sua gente aspirara durante gerações, mas que nunca conseguira obter. E encontrar em tal espécime as qualidades que levavam uma mulher ao quarto de um homem tão tarde da noite, por apenas uma e óbvia razão, era singularmente satisfatório.

Naquele tempo poucos eram os romanos que trabalhavam à noite. O desenvolvimento estranho e desigual dessa sociedade tinha um de seus pontos fracos na iluminação artificial, e as lâmpadas romanas eram ruins, vacilantes, forçavam a vista e, na melhor das hipóteses, produziam uma pálida luz amarela. Portanto, trabalhar de noite, especialmente numa noite depois de tanto vinho e comida, era uma prova específica de uma excentricidade admirável ou suspeita, dependendo de quem fosse a pessoa que trabalhava. No caso de Cícero, era admirável, pois tratava-se de um jovem gênio; e quando Helena penetrou em seu quarto o jovem gênio estava sentado de pernas cruzadas sobre a cama, um pergaminho desenrolado no colo, anotando e corrigindo. A situação poderia afigurar-se forçada para uma mulher mais experiente, mas Helena tinha apenas 23 anos e deixara-se impressionar. Um líder na paz e na guerra era ainda uma constante das antigas lendas, e havia os romanos de quem se dizia que só dormiam duas ou três horas por noite, dando o resto de seu tempo à nação. Eram consagrados. Ela gostava da ideia de que um homem consagrado a tivesse fitado como Cícero a fitara.

Mesmo antes dela ter fechado a porta atrás de si, Cícero fez-lhe um sinal com a cabeça para que viesse se sentar na cama — uma questão de necessidade, pois não havia outro lugar confortável onde sentar, ali — e continuou seu trabalho. Ela fechou a porta e sentou-se na cama.

E agora? Uma das coisas que mais intrigavam Helena era o fato de que dois homens não se aproximavam de uma mulher da mesma forma. Mas Cícero nem sequer se aproximou dela, e depois de estar sentada por mais de um quarto de hora, ela perguntou:

— Que estás escrevendo?

Ele fitou-a interrogativamente. A pergunta era superficial, uma espécie de pretexto de conversa, mas Cícero queria falar. Como tantos homens de seu tipo, estava perpetuamente esperando a mulher que o compreendesse: isto é, a mulher que alimentasse suficientemente seu ego, e perguntou a Helena:

— Por que perguntas?

— Porque quero saber.

— Estou escrevendo uma monografia sobre as Guerras Servis — disse modestamente.

— Queres dizer, uma história delas?

Naquele tempo começava a ser moda homens da classe abastada e muitos dos novos aristocratas se ocuparem com a história antiga da República, a fim de que seus antepassados e os grandes acontecimentos pudessem ser devidamente coordenados.

— Não uma história — respondeu Cícero fitando a moça com o olhar firme e grave, atitude que adotara para dar uma impressão de honestidade e integridade, independentemente de seu processo íntimo de dissimulação. — Uma história exigiria uma cronologia. Estou mais interessado no fenômeno, no processo. Se alguém olhasse aquelas cruzes, aqueles símbolos de castigo que se alinham na Via Ápia, veria apenas os cadáveres de seis mil homens. Poderia concluir, então, que nós, romanos, somos um povo vingativo, e não basta dizer que somos um povo justo, invocando a necessidade de justiça. Precisamos explicar, até para nós mesmos, a lógica desta justiça. Temos que compreender. Não bastou ao ancião dizer delenda est Carthago. Isto é demagogia. Quanto a mim, gostaria de compreender por que Cartago tinha que ser destruída e por que seis mil escravos tinham que ser mortos de tal maneira.

<sup>1</sup> Cartago deve ser destruída. Palavras com que Catão, o Velho, terminava seus discursos. (N. do E.)\

— Dizem alguns que, se eles todos fossem postos no merca do ao mesmo tempo, arruinariam algumas fortunas bastante respeitáveis — sorriu Helena.

— Um pouco de verdade e muita inverdade — respondeu Cícero. — Quero ver além do superficial. Quero conhecer o significado da revolta dos escravos. A ilusão tornou-se um grande passatempo romano. Não gosto de me iludir. Falamos desta e daquela guerra, de grandes campanhas e de grandes generais, mas nenhum de nós quer ao menos sussurrar sobre a guerra constante de nossos tempos, que ultrapassa todas as outras, a Guerra Servil, a revolta dos escravos. Os próprios generais que nela combatem não gostam de tocar no assunto. Não há glória na Guerra Servil. Não há glória na conquista de escravos.
