<!-- Segmento 016/40 — ~2097 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

— Mas, certamente, a coisa não é tão importante.

— Não? E, não te pareceram importantes as crucificações ao longo da Via Ápia?

— Foi bastante nauseante. Não gosto de olhar para essas coisas. Minha amiga Cláudia gosta.

— Em outras palavras, tem alguma importância.

— Mas todo mundo sabe a respeito de Spartacus e de sua guerra.

— Sabe mesmo? Não estou certo. Não estou certo nem de que Crasso saiba muito. No que se refere a nós, Spartacus é um mistério. Segundo informações oficiais, ele era um mercenário trácio e um salteador de estradas. Segundo Crasso, nasceu escravo e saiu das minas de ouro da Núbia. Em quem devemos acreditar? Baciato, o suíno que dirigia a escola de Cápua, está morto — degolado por um escravo grego que era seu contador — e do mesmo modo morreram ou desapareceram os outros contatos com Spartacus. E quem irá escrever sobre ele? Gente como eu?

— Por que não gente como tu? — perguntou Helena.

— Obrigado, minha cara. Mas nada sei sobre Spartacus. Apenas o odeio.

— Por quê? Meu irmão também o odeia.

— E tu, não o odeias?

— Nada sinto de especial a respeito — disse Helena. — Era apenas um escravo.

— Seria? E como chega um escravo ao que Spartacus chegou? Este é o mistério que tenho de resolver. Descobrir onde isto começou e por que começou. Mas, não te causo tédio?

Havia em Cícero um ar de sinceridade que enganava as pessoas e que, anos mais tarde, as fariam defendê-lo contra todas as acusações.

— Por favor, continua falando — disse Helena. Os jovens que conhecia em Roma e que eram da idade de Cícero falavam sobre os últimos perfumes, o gladiador em quem tinham apostado, no cavalo de sua predileção, ou na sua última amante ou concubina. — Por favor continua.

— Não confio inteiramente na retórica — disse Cícero. — Gosto de escrever as coisas e depois deixá-las encaixarem-se em seus lugares. Receio que a maioria das pessoas pensem como tu, que a revolta dos escravos não é de grande consequência. Mas as nossas vidas se relacionam com escravos e a revolta dos escravos é responsável por mais guerras do que todas as nossas conquistas. Podes acreditar numa coisa dessas?

Ela abanou a cabeça.

— Posso prová-lo. Começou há uns cento e vinte anos, com a revolta dos escravos cartagineses que cativáramos. Depois, duas gerações mais tarde, a grande revolta dos escravos nas minas de Láurio, na Grécia. A seguir, a poderosa revolta dos mineiros na Espanha. Poucos anos mais tarde, a revolta dos escravos sicilianos que abalou a República até os alicerces. Vinte anos depois, a guerra servil dirigida pelo escravo Sálvio. Estas são, apenas, as grandes guerras, mas entremeadas de mil revoltas menores — e em todo o seu conjunto é uma guerra só, uma contínua, interminável guerra entre nós e nossos escravos, uma guerra silenciosa, vergonhosa, de que ninguém fala e que os historiadores se negam a relatar. Temos medo de relatá-la, medo de encará-la; porque é algo de novo sobre a terra. Existiram guerras entre nações, cidades, partidos, e até guerras entre irmãos... mas este é um novo monstro dentro de nós, nas nossas entranhas e contra todos os Partidos, todas as nações, todas as cidades.

— Tu me assustas — disse Helena. — Percebes o quadro que estás descrevendo?

Cícero assentiu e a fitou inquisitivamente. Num impulso ela tocou-lhe as mãos e sentiu uma sensação de calor e entusiasmo para com ele. Era um homem pouco mais velho que ela e, no entanto, profundamente preocupado com questões relativas ao destino e futuro da nação. Relembrava-lhe as histórias que ouvira em outros tempos, vagas histórias de sua infância. Cícero pôs de lado o manuscrito e começou a afagá-la com brandura, e, depois, inclinou-se e beijou-a. Vividamente agora vieram à memória de Helena os símbolos de castigo, a carne podre, bicada pelos pássaros, enegrecida pelo sol, dos homens crucificados na Via Ápia; apenas, agora não era mais horrível; Cícero fizera daquilo tudo uma racionalização, embora de forma alguma pudesse relembrar o sentido de seu raciocínio.

"Somos uma gente estranha, com grande capacidade de amor e de justiça" — pensou Cícero. Acariciando Helena, sentiu que. finalmente, ali estava uma mulher que o compreendia. Entretanto, isso não abrandava o senso de conquista que ela lhe transmitia. Muito pelo contrário, sentia-se cheio de poder, a extensão do poder — e era esse mesmo poder, para dizer a verdade, que compreendia a lógica do que ele escrevia. Num momento de mística revelação, sentiu o poder de seu membro unido ao poder que esmagara Spartacus, e o haveria de esmagar sempre. Fitando-o, Helena subitamente percebeu, e com horror, o ódio e a crueldade no rosto do amante. Como de costume, submeteu-se com medo e desprezo de si mesma.

## II

De puro cansaço e agitação emotiva, Helena finalmente adormeceu, e o pesadelo do despertar, que sempre marcava suas relações com um homem, transformou-se num sonho estranho e perturbador. O sonho combinava realidade e irrealidade de uma forma que tornava difícil separá-las. Em seu sonho, ela relembrava a ocasião, nas ruas de Roma, em que seu irmão, Caio, lhe apontara Lêntulo Baciato, o lanista. Isto fora há apenas sete meses, e poucos dias antes de Baciato ter sido degolado pelo seu contador grego — ao que se dizia — por causa de uma mulher que o grego comprara com dinheiro roubado do lanista. Por causa de seu contato com Spartacus, Baciato adquirira uma certa reputação. Nessa ocasião, estava em Roma para se defender de um processo movido contra ele: ruíra uma casa sua e as famílias, sobreviventes de seis inquilinos mortos, o estavam processando.

Em seu sonho ela o via, nítida e normalmente, um enorme e bamboleante produto de muita comida e muita dissipação, que se recusava a alugar uma liteira e preferia caminhar pelas ruas embrulhado numa imensa toga, cuspindo e escarrando constantemente e empurrando com uma bengala os moleques que lhe pediam esmolas. Na tarde daquele mesmo dia, ela e Caio tinham ido ao Foro e, por acaso, assistido ao julgamento de Baciato. Isto, no sonho, era igual ao que acontecera na realidade. O julgamento estava se processando ao ar livre. Havia muitos espectadores, desocupados, mulheres sem nada que fazer, rapazes da sociedade, crianças, gente de outras terras que não queriam deixar a grande urbs sem testemunhar a famosa justiça romana, escravos levando ou trazendo mensagens — na verdade, parecia um milagre que o menor sentido de razão e muito menos de justiça pudesse advir daquela balbúrdia; mas era assim que atuavam as cortes, semana após semana. Baciato era interrogado, e respondia às perguntas com bramidos de touro, e tudo se passava como acontecera realmente. Mas então, como ocorre nos sonhos, encontrou-se, sem explicação alguma, de pé, no dormitório do lanista, vendo o contador grego aproximar-se com o punhal desembainhado. O punhal era a sica curva com que os trácios lutam na arena, e o chão do quarto era também recoberto de areia, como uma arena. O grego esgueirava-se pela areia com a agilidade de um trácio e o lanista. sentado na cama, observava-o com horror. Mas não se ouvia uma só palavra ou som. Depois, junto ao grego surgiu uma figura gigantesca, um enorme homem bronzeado, trajando uma armadura completa, e Helena soube imediatamente que era Spartacus. Sua mão fechou-se sobre o pulso do contador, apertando-o ligeiramente, e o punhal caiu na areia. Então o belo gigante que era Spartacus fez um sinal a Helena, e ela apanhou o punhal e cortou o pescoço do lanista. O grego e o lanista desapareceram e ela ficou, então, só com o gladiador; mas, quando abriu os braços para ele, Spartacus cuspiu-lhe no rosto e, virando-se, saiu do quarto. Ela correu atrás dele, soluçando e implorando-lhe que a esperasse, mas o gladiador desapareceu e Helena viu-se só, num espaço infinito de areia.

## Ill

Foi uma morte feia e barata a de Baciato, o lanista — assassinado por seu próprio escravo; e talvez tivesse evitado isso e muitas outras coisas se, depois da abortada a exibição dos dois pares, tivesse morto os dois gladiadores sobreviventes. Se houvesse feito isto, estaria simplesmente usando de seus direitos: era uma prática aceita matar gladiadores que se insubordinavam. É pouco provável, entretanto, que a morte de Spartacus trouxesse grandes modificações à história de Roma. As forças que o impulsionavam teriam, somente, exercido sua influência sobre outro. Exatamente como o sonho de Helena, a jovem romana, dormindo seu sonho cheio de culpas em Villa Solaria, tanto tempo depois, não se referia especificamente a ele, mas ao escravo que empunha a espada, os próprios sonhos de Spartacus eram menos uma coisa sua do que as recordações sangrentas e esperanças partilhadas por tantos de sua profissão, os gladiadores, os homens da espada. Esta poderia ser a resposta àqueles que não compreendiam como pudera ser urdida a revolta de Spartacus. Não fora urdida por um, mas por muitas.

Varínia, sua esposa, estava sentada ao seu lado enquanto ele dormia, incapaz ela própria de adormecer com os gemidos e as palavras agitadas que ele pronunciava. Spartacus falava de muitas coisas. Às vezes era uma criança, às vezes estava nas minas de ouro ou, então, na arena. De repente a sica lhe rasgava a pele e ele berrava de dor.

Quando isso aconteceu, ela o acordou, pois era-lhe impossível suportar por mais tempo aquele pesadelo. Acordou-o e o acariciou ternamente, passando-lhe a mão pela testa, beijando sua pele úmida. Quando Varínia era menina, vira o que acontecia com os homens e mulheres de sua tribo que se apaixonavam um pelo outro. Era o triunfo sobre o medo; mesmo os demônios e os espíritos das grandes florestas onde seu povo vivia sabiam que os que se amavam tornavam-se invulneráveis ao medo, e isto podia se ver nos seus olhos, na maneira pela qual caminhavam com os dedos entrelaçados. Mas, depois de feita cativa, esquecera as recordações e o instinto essencial de sua existência se convertera em ódio.

Agora todo o seu ser, a vida dentro dela, seu ser e sua existência, seu viver e seu agir, a torrente de seu sangue e o bater de seu coração se fundiam no amor àquele escravo trácio. Sabia, agora, que a experiência dos homens e mulheres de sua tribo era bem autêntica e antiga e expressiva. Nada mais temia no mundo. Acreditava em magia, e a magia de seu amor era real e evidente. Ao mesmo tempo, compreendia que seu homem era fácil de ser amado. Era um desses raros seres humanos talhados num só bloco. A primeira coisa que se via em Spartacus era sua integridade. Ele era uma entidade à parte. Satisfazia-se, não pelo local em que estava<sub>;</sub> mas porque era um ser humano. Mesmo nesse ninho de desesperados e de condenados — nessa escola em que aprendiam a matar, criminosos, desertores do exército, almas perdidas e mineiros que as minas não tinham conseguido destruir, Spartacus era amado, honrado e respeitado. Mas o amor de Varínia era já outra coisa. Ela acreditara que o desejo de seu corpo estava morto para sempre, mas lhe bastara tocá-lo para que o desejo voltasse. Tudo nele era da maneira especial que devia ser um homem, se ela fosse escultora e tivesse que o modelar. O nariz quebrado, os grandes olhos castanhos e os lábios polpudos e sensíveis eram totalmente diferentes das faces dos homens que conhecera na infância, mas não podia conceber ter ou amar um homem que não fosse como Spartacus.

Por que era ele assim, não saberia dizê-lo. Varínia participara suficientemente da vida culta e requintada da aristocracia romana para saber o que eram os seus homens, mas não podia compreender como um escravo pudesse ser como Spartacus. Suas mãos agora o acalmavam e ela perguntou-lhe:

— Com que estavas sonhando?

Ele sacudiu a cabeça.

— Abraça-me e não terás mais estes sonhos.

— Já pensaste alguma vez que podemos ficar separados? — perguntou ele puxando-a para si.

— Sim.

— E que farás então, minha querida?

— Morrerei — respondeu ela simples e diretamente.

— Quero conversar contigo sobre isto — disse ele, agora já de todo acordado.

— Por que haveríamos de conversar ou pensar nisto?

— Porque se me amasses bastante não desejadas morrer se eu desaparecesse ou me afastassem de ti.

— É isto o que pensas?

— Sim.

— E se eu morresse, tu não desejarias morrer?

— Eu quereria viver.

— Por quê?

— Porque não há nada sem vida.

— Não há vida sem ti — disse ela.

— Quero que me faças uma promessa e que a cumpras.

— Se eu fizer uma promessa não deixarei de cumpri-la. Ou então não a farei.

— Quero que me prometas que não te matarás. Durante alguns instantes ela não respondeu.

— Prometes?

— Sim, prometo — disse Varínia finalmente.

E então ele adormeceu, calmo e sossegado, abraçado a ela.
