<!-- Segmento 017/40 — ~2275 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## IV

Os tambores da alvorada os acordaram. Eram quarenta minutos de exercício na paliçada antes da refeição matinal. Cada homem, ao despertar, recebia um copo de água fria. Abriam-lhe a porta da cela e, se tinha uma mulher, esta tinha permissão de limpar a cela antes de ir para o trabalho junto à criadagem da escola. Não havia desperdício na instituição de Lêntulo Baciato. As mulheres dos gladiadores esfregavam, limpavam e cozinhavam e tratavam da horta e trabalhavam nas termas e cuidavam das cabras, e com essas mulheres Baciato era tão duro como qualquer latifundiário, usando abundantemente o chicote, e alimentando-as com mingaus baratos. Mas por Varínia e Spartacus sentia um estranho medo; embora fosse incapaz de dizer o que neles havia de temível ou por que os temia.

Naquela manhã inesquecível, entretanto, havia um tom de impaciência e de ódio na escola, no soar dos tambores da alvorada, na maneira pela qual os treinadores retiraram os homens das celas e os conduziram à paliçada, alinhando-os com o rosto

voltado para a grade de ferro onde o africano fora crucificado, já depois de morto; e as mulheres foram chicoteadas com o mesmo ódio nervoso. Varínia não inspirava medo nessa manhã e o chicote não a poupou mais do que às outras. Pelo contrário, parecia ter sido destacada pelo feitor com comentários especiais sobre a marafona do grande lutador. Foi levada para trabalhar na cozinha.

Era a raiva de Baciato que contagiava o ambiente, uma raiva profunda e trêmula vinda do que mais facilmente despertava a ira do lanista: uma perda financeira. Braco só pagara a metade do preço combinado e, embora Baciato se dispusesse a processá-lo, sabia quais eram as suas possibilidades de ganhar um processo contra uma proeminente família romana num tribunal romano. Os resultados de sua cólera se faziam sentir por toda parte. Na cozinha, o cozinheiro praguejava contra as mulheres e as espancava com a longa vara de madeira que lhe dava autoridade. Os treinadores, fustigados pelo seu patrão, fustigavam os gladiadores, e o preto morto, esticado em frente à grade da paliçada, fora posto ali para intimidar os gladiadores durante o seu exercício da manhã.

Spartacus tomou o seu lugar com Ganico de um lado e um gaulês chamado Crixo do outro. Formaram duas fileiras em frente ao edifício das celas, e os treinadores que os vigiavam esta manhã, estavam fortemente armados, especialmente com punhal e espada. Os portões da paliçada estavam abertos, e quatro esquadrões de tropas regulares, quarenta homens, ali estavam de prontidão com os grandes dardos de madeira prontos a serem lançados. O sol matutino inundou a areia amarela e tocou os homens com seu calor, mas não havia calor em Spartacus e quando Ganico lhe perguntou baixinho se sabia o que significava aquilo tudo, ele abanou a cabeça em silêncio.

— Lutaste? — perguntou o gaulês.

— Não.

— Mas o preto não matou a nenhum deles, e já que ia morrer, poderia tê-lo feito melhor.

— Morrerás melhor do que ele? — perguntou Spartacus.

— Morrerá como um cão e tu também — disse Crixo, o gaulês. — Ele morrerá na areia com a barriga aberta, e tu também.

Foi então que Spartacus começou a compreender o que devia fazer; ou antes, a compreensão nele se solidificou em realidade. A realidade apenas começava; a realidade, para ele, nunca seria mais do que um começo, o final estirando a sua infinidade num futuro ainda por nascer; mas a realidade estava ligada a tudo o que lhe tinha acontecido, aos homens ao seu redor e a tudo o que ia acontecer agora. Fitou o corpo do negro, fustigado pelo sol, a pele e a carne rasgadas onde os pila haviam penetrado, o sangue coagulado e seco, a cabeça pendurada entre os ombros largos.

''Que desprezo pela vida têm esses romanos" — pensou Spartacus. "Com que facilidade matam, e que volúpia sentem com a morte! E por que não, se todo o processo de sua vida está baseado no sangue e nos ossos dos de sua própria espécie?"

A crucificação exercia sobre eles uma fascinação especial. Viera de Cartago. onde os cartagineses a haviam adotado como a única morte própria para um escravo; mas, tocada pelos dedos romanos, a crucificação tornara-se uma paixão.

Baciato entrara na paliçada e Spartacus, mal movendo os lábios, perguntou ao gaulês ao seu lado:

— E como morrerás?

— Como tu, trácio.

— Ele era meu amigo — disse Spartacus, referindo-se ao negro morto — e me amava.

— Esta é a tua maldição.

Baciato foi se postar em frente à longa fila de gladiadores e os soldados se agruparam em torno dele.

— Eu vos alimento com os melhores assados, galinhas e peixe fresco — disse Baciato.— Comeis até estufar a barriga. Proporciono-vos banhos e massagens. Fui buscar-vos nas minas e nas prisões e aqui viveis como reis, na indolência e na fartura. Nada era tão baixo como vós antes de virdes para cá, mas agora viveis em conforto e tendes do melhor.

— És meu amigo? — murmurou Spartacus, e o gaulês respondeu, mal descerrando os lábios:

— Gladiador, não faças amizade com gladiador.

— Chamo-te amigo — disse Spartacus.

Mas agora Baciato falava:

— No coração negro desse negro cão não havia reconhecimento. Quantos de vós são como ele?

Os gladiadores mantiveram-se em silêncio.

— Apanhai um preto! — disse Baciato aos treinadores, e estes dirigiram-se para o lugar onde estavam os africanos e arrastaram um para o centro da paliçada. A cena fora preparada de antemão. Os tambores começaram a rufar e dois soldados, destacando-se dos outros, ergueram suas pesadas lanças. Caiu de bruços sobre a areia com as lanças formando um curioso ângulo. Baciato virou-se para o oficial a seu lado e disse:

— Agora não haverá mais perturbações. Os cães não ousarão mais rosnar.

— Chamo-te amigo — disse Ganico a Spartacus, e o gaulês do outro lado nada disse, limitando-se a respirar pesadamente.

E começou o exercício da manhã.

## V

Mais tarde, na Comissão de Inquérito do Senado, Baciato declarou, com uma boa dose de verdade, que não somente ignorava que uma conjuração estava sendo tramada, mas que não acreditava ter isto sido possível. Para apoiar esta sua teoria, fez notar que sempre mantinha dois espiões a seu soldo, sob promessa de libertação. De vez em quando esses dois eram emparelhados numa luta. Um era libertado, o outro voltava com leves sinais de combate, e então um novo delator era recrutado para completar o par; Baciato insistia em que uma conspiração não poderia ser tramada sem o seu conhecimento.

Assim, como sempre, cada vez que havia uma revolta entre os escravos, não havia como localizá-la, como descobrir suas raízes contínuas que, como as raízes dos morangos, eram contínuas e indivisíveis, embora só a planta em flor fosse visível. Quer se tratasse de uma revolta em grande escala na Sicília, ou de uma tentativa abortada numa plantação, que terminava com a crucificação de uma centena de míseras criaturas, falhava sempre a tentativa do Senado de arrancar-lhe as raízes. Mas era preciso arrancá-las. Os homens haviam criado ali um esplendor de vida e luxo e abundância nunca antes conhecidos no mundo; a guerra de nações terminara na Paz Romana; a divisão das nações terminava nas estradas romanas. E neste poderoso centro urbano do mundo, a nenhum homem faltava alimento e prazer. Era assim que devia ser, como todos e cada um dos deuses o tinham planejado, mas, com o desabrochar do organismo, surgira essa enfermidade que não podia ser extirpada.

— Não havia indícios de conspiração, descontentamento? — perguntara o Senado a Baciato.

— Não havia nada — insistira ele.

— E quando executastes o africano, o que consideramos plenamente justificado, não houve protestos?

— Nenhum.

— Estamos especialmente interessados em saber se nesse caso houve ajuda externa, provocação estrangeira de qualquer tipo.

— Impossível — afirmara Baciato.

— E não houve auxílio de fora ou fundos fornecidos ao triunvirato de Spartacus, Ganico e Crixo?

— Posso jurar por todos os deuses que não.

## VI

Isto, no entanto, não era inteiramente verdadeiro. Nenhum homem é só. Fazia parte da incrível força de Spartacus nunca se ver sozinho, e nunca fechar-se em si mesmo. Pouco antes da fracassada luta dos dois pares, contratados pelo jovem milionário romano Mário Braco, dera-se um levante de escravos em três grandes plantações da Sicília. Novecentos escravos haviam tomado parte na revolta. Quase todos tinham sido mortos. Foi só no final da carnificina que os proprietários compreenderam quanto dinheiro estavam desperdiçando. Assim, quase uma centena de sobreviventes foi vendida por uma ninharia para as galeras, e fora numa galera que um dos agentes de Baciato vira o espadaúdo gaulês de cabelos vermelhos, cujo nome era Crixo. Como os escravos de galeras eram considerados incorrigíveis, o preço fora baixo, e pequenos os subornos para efetuar-se a transação, e corno os ,mercadores de escravos, que controlavam as docas navais em Óstia, não queriam complicações, nada disseram sobre a origem de Crixo.

Assim sendo, Spartacus não estava nem só nem desligado dos muitos fios que formavam aquela trama. Crixo dormia na cela ao lado da sua. Muitas noites, estirado no chão, a cabeça junto à porta, Spartacus ouvia de Crixo a história das intermináveis lutas dos escravos sicilianos, que tinham começado mais de meio século antes. Ele, Spartacus, era um escravo nascido de escravos, mas entre os de sua classe havia heróis lendários, tão esplêndidos como Aquiles e Heitor e Odisseu, o sábio, e ainda mais altivos, embora sobre eles não se fizessem canções, nem os transformassem em deuses para que os homens lhes rendessem culto. O que estava certo, pois os deuses eram como os romanos ricos: não se preocupavam com a vida dos escravos. Estes, menos do que homens, escravos, escravos nus, mais baratos no mercado do que jumentos que eram atrelados para arrastar arados nos campos dos latifúndio. Mas que gigantes eram! Euno, que libertou todos os escravos da ilha e que esmagou três exércitos romanos antes que o derrotassem; Atenion, o grego; Sálvio, o trácio; o germano Undart e o estranho judeu Ben Joash, que escapara de Cartago num navio e se havia unido a Atenion com toda a tripulação.

Ouvindo, Spartacus sentia o coração encher-se de orgulho e alegria, é um grande e límpido senso de fraternidade e comunhão o unia a esses heróis mortos. Seu coração transbordava de afeição por aqueles seus companheiros; conhecia-os bem; sabia o que haviam sentido e sonhado e pelo que ansiavam. Raça, cidade ou Estado, não tinham significado algum. Seu cativeiro era universal. Apesar do penoso esplendor de suas revoltas, sempre fracassavam; sempre eram os romanos que os pregavam na cruz, a árvore nova e o novo fruto, para que todos pudessem ver a recompensa para um escravo que não queria ser escravo.

— No final, sempre acontecia o mesmo — dissera Crixo...

Quanto mais se tornava um gladiador, menos Crixo falava do

passado. Nem o passado nem o futuro podem ajudar um gladiador. Para ele, só existe o agora. Crixo construiu uma muralha de ceticismo a sua volta, e só Spartacus ousava tocar a amarga concha em que se fechava o gigante gaulês. Um dia Crixo lhe dissera: ,

— Fazes muitos amigos, Spartacus. É duro matar um amigo. Deixa-me só.

Nessa manhã, depois do exercício, eles se agruparam por alguns momentos na paliçada, antes de se encaminhar para a refeição matinal. Encalorados e suarentos, em pé ou acocorados em pequenos grupos, os gladiadores falavam, a voz abafada pela presença dos dois africanos que agora pendiam crucificados na grade. Havia uma nova poça de sangue sob o que fora selecionado como um símbolo de castigo e os pássaros sanguinários bicavam e engoliam a mancha adocicada. Os gladiadores estavam sombrios e tensos. Sentiam que era apenas o começo. Baciato agora os poria a lutar o mais breve que, pudesse. Era má a ocasião.

Os soldados haviam ido comer num pequeno bosque, do outro lado do riacho que marginava a escola, e Spartacus, de dentro da paliçada, podia vê-los espalhados, sob as árvores, os elmos e as armas empilhados pelo chão. Em nenhum momento desviava os olhos.

— Que vês? — perguntou Ganico. Há muito que eram companheiros de escravidão, juntos nas minas, juntos em criança.

— Não sei.

— Que vês, Spartacus? — perguntou também Crixo, sombrio, contendo a custo a violência que lhe ia no íntimo.

— Não sei.

— Mas sabes tudo, e é por isso que os trácios te chamam de pai.

— A quem odeias, Crixo?

— O negro também te chamava de pai, Spartacus? Por que não lutaste com ele? Lutarás comigo quando chegar nossa vez?

— Nunca mais lutarei contra gladiadores — disse Spartacus calmo. — Isto eu sei. Não o sabia há pouco, mas agora sei.

Uma meia dúzia deles ouvira suas palavras e foram se chegando para ele. Spartacus agora não mais olhava os soldados e sim os gladiadores. Fitava-os no rosto, um por um. A meia dúzia se transformou em oito, dez, doze, e ele continuava sem nada dizer; mas a expressão sombria dos outros desapareceu para dar lugar a uma expectativa ansiosa. Ele os fitou nos olhos.

— Que faremos, pai? — perguntou Ganico.

— Saberemos o que fazer quando chegar o momento. Agora, dispersai-vos.

Então o tempo se desdobrou, e milhares de anos se acumularam sobre o escravo trácio. Tudo o que não acontecera em mil anos, aconteceria nas próximas horas. Agora, novamente, no momento, eram escravos — os refugos, os carniceiros da escravidão.

Encaminharam-se para os portões da paliçada e depois marcharam para o refeitório.

Nesse momento, cruzaram com Baciato em sua enorme liteira, conduzida por oito escravos, e tendo ao lado o magro contador, ambos a caminho do mercado de Cápua para comprar provisões. Ao passarem as fileiras dos gladiadores, Baciato notou com que precisão e disciplina marchavam, e pensou que valera a pena sacrificar um africano, apesar da despesa.

E assim Baciato vivia e vivia seu contador, para mais tarde degolar o amo.
