<!-- Segmento 018/40 — ~3013 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## VII

O que aconteceu no refeitório nunca se saberá ao certo; pois não havia historiadores para relatar as aventuras dos escravos, nem suas vidas eram consideradas dignas de relatos; e quando um escravo fazia parte da história, esta era relatada por alguém que possuía, temia e odiava os escravos. Mas Varínia, trabalhando na cozinha, viu com seus próprios olhos, e muito tempo depois narrou tudo a outro — como verão os leitores depois — e mesmo que o possante som desses acontecimentos vá amortecendo, até chegar ao sussurro, nunca se perderá de todo. A cozinha ficava numa extremidade do refeitório. As portas que lhe davam acesso estavam na outra ponta.

O refeitório tinha sido uma improvisação de Baciato. Muitas construções romanas eram edificadas num formato tradicional, mas o treinamento de gladiadores em grande escala era um produto dessa geração, como o era a loucura pelas lutas de pares, e ensinar e controlar tantos gladiadores constituía um problema novo. Baciato aproveitou uma velha parede de pedra e acrescentou-lhe três lados. Depois cobriram-nos com um telheiro à moda antiga, aberto no centro, sendo o interior pavimentado numa vala central, para escoar a água da chuva. Esse método de construção era comum um século antes, mas no clima ameno de Cápua era suficiente, se bem que no inverno fosse frio e frequentemente úmido. Os gladiadores comiam sentados no chão, sob o telhado. Os treinadores passeavam no pátio aberto do centro, de onde podiam vigiá-los melhor. A cozinha, que consistia de um comprido forno de tijolo e ladrilho e de uma enorme mesa de trabalho, ficava numa ponta do quadrângulo; na outra extremidade uma pesada porta de madeira era fechada quando os gladiadores entravam.

E foi assim que aconteceu nesse dia, conforme a rotina, e os gladiadores, depois de tomarem seus lugares, foram servidos pelos escravos da cozinha, em sua maioria mulheres. Vigiavam-nos, do pátio central, quatro treinadores armados de punhais e chicotes de couro trançado. A porta foi devidamente fechada por fora, por dois soldados destacados do pelotão para esta tarefa. O resto dos soldados comia sua refeição matinal no agradável bosque, a umas cem jardas dali.

Tudo isto Spartacus viu e notou. Comia pouco. Sentia a boca seca e o coração palpitando-lhe no peito. Nada de grande estava acontecendo, e o futuro não lhe oferecia mais perspectivas do que a qualquer outro. Mas alguns homens chegam a um ponto em que dizem para si mesmos: "Se eu não fizer isto ou aquilo, não há necessidade nem razão para continuar vivendo." E quando muitos homens chegam a este ponto, o mundo se abala. Iria abalar-se antes de terminado aquele dia, antes de aquela manhã se transformar em tarde e crepúsculo; mas Spartacus ainda não o sabia. Apenas sabia do próximo passo, que era o de falar aos gladiadores. Ao falar com Crixo, o gaulês, avistou sua mulher, Varínia, observando-o de junto ao forno. Outros gladiadores também o observavam. O judeu, David, lia o movimento de seus lábios. Ganico e um africano chamado Praxo inclinaram-se para ouvi-lo.

— Quero ficar de pé e falar — disse Spartacus. — Quero abrir-lhes meu coração. Mas quando eu falar não haverá mais recuo possível e os treinadores tentarão me fazer calar.

— Não o farão — disse Crixo, o gigantesco gaulês ruivo.

A tensão se fazia sentir por todos os recantos do quadrângulo. Dois treinadores viraram-se para Spartacus e o grupo de homens agachados em seu redor, fizeram estalar os chicotes e desembainharam os punhais.

— Fala agora! — gritou Ganico.

— Somos por acaso cães, para que levantem os chicotes contra nós? — disse o africano.

Spartacus pôs-se de pé e dezenas de gladiadores se levantaram com ele. Os treinadores lutaram com os chicotes e punhais mas os gladiadores se lançaram contra eles e os mataram em poucos instantes. As mulheres mataram o cozinheiro. Tudo foi feito com pouco ruído, e, então, Spartacus deu sua primeira ordem, branda, calma, pausada, dizendo a Crixo, a Ganico. a David e a Praxo:

— Guardai a porta para que eu possa falar.

Houve um instante de indecisão, mas, depois, obedeceram e quando mais tarde ele os chefiou, seguiam a tudo quanto ele dizia. Amavam-no. Crixo sabia que iriam morrer, mas não se importava, e o judeu David, que há tanto tempo nada sentia, experimentou uma onda de calor e de amor pelo estranho, brando e feio trácio, com seu nariz quebrado e rosto de carneiro.

## VIII

— Aproximai-vos de mim — disse ele.

Tudo fora feito tão rapidamente que os soldados estacionados fora não tinham dado sinal algum. Os gladiadores e os escravos da cozinha — trinta mulheres e dois homens — agruparam-se em torno dele e Varínia fitou-o com temor e esperança. Abriram alas para ela, e Spartacus passou-lhe o braço por sobre o ombro e a apertou de encontro ao peito, pensando:

"Agora sou livre. Nunca houve um momento de liberdade para meu pai ou meu avô, mas, neste momento, sou um homem livre."

Era algo para deixá-lo embriagado e sentiu como se o vinho lhe estivesse correndo nas veias. Mas, ao mesmo tempo, havia o medo. Não é fácil ser livre; não é pouca coisa ser livre quando se foi escravo por tanto tempo, por todo o tempo em que se viveu, por todo o tempo em que viveu o pai. Havia também em Spartacus o terror de um homem que tomou uma decisão inalterável e sabe que qualquer passo que der no caminho que toma, a morte o aguarda. E, por fim, uma grande dúvida de si mesmo, pois esses homens, cujo ofício era matar, tinham matado seus amos e agora se sentiam cheios da terrível dúvida que se apodera do escravo que se virou contra o senhor. Todos tinham os olhos fitos nele. Para eles era o afável mineiro trácio quem sabia o que havia em seus corações e deles se havia aproximado, e como tudo era superstição e ignorância, como na maioria das pessoas daquele tempo, pensavam que um deus — um estranho deus com um pouco de piedade em seu coração — o havia tocado. Dali em diante ele teria que traçar o futuro e lê-lo como um homem lê um livro e encaminhar os companheiros para esse futuro; e não havendo caminhos, abri-los para eles. Tudo isso leu-lhes nos olhos.

— Sois minha gente? — perguntou-lhes logo que se acercaram dele. — Nunca mais serei um gladiador. Prefiro morrer. Sois minha gente?

Os olhos de alguns se encheram de lágrimas, e aproximaram-se ainda mais. Alguns estavam mais assustados, outros menos. mas a todos Spartacus transmitiu um pouco de glória.

— Agora temos de ser companheiros — disse ele — e todos juntos, como uma só pessoa. Antigamente, meu povo, segundo me contaram, quando ia lutar, o fazia por vontade própria, não como vão os romanos, e, quando alguém não queria lutar, podia afastar-se e ninguém o censurava.

— O que faremos nós? — perguntou alguém.

— Vamos sair e lutar, e lutaremos bem, pois somos os melhores lutadores do mundo. — De súbito, sua voz ecoou violenta e o contraste entre a atitude branda de antes a todos traspassou; sua voz era selvagem e alta, e não podia deixar de ser ouvida lá fora, pelos soldados.

— Faremos uma tal luta de pares que, por todos os tempos, Roma nunca mais esquecerá os gladiadores de Cápua!

Há certos momentos em que os homens têm de fazer o que devem e Varínia sabia disso: sentia-se orgulhosa com uma espécie de felicidade que jamais conhecera; orgulhosa e cheia de uma estranha alegria, pois tinha um homem que era como nenhum outro no mundo. Ela conhecia Spartacus; mais tarde o mundo todo o conheceria, mas nunca como ela. Sabia, de algum modo, que isso era apenas o começo de algo imenso e interminável, e o seu homem era bom e puro e não existia outro como ele.

## IX

— Primeiro os soldados — disse Spartacus.

— Somos cinco contra um e é possível que fujam.

— Não fugirão — respondeu irritado. — Deveis saber isto sobre os soldados: eles não vão fugir. Ou nos matam ou os matamos, e, se os matarmos, outros virão. Os soldados de Roma não acabam nunca. Mas, também, não acabam nunca os escravos!

Prepararam-se então com rapidez. Apanharam os punhais dos treinadores mortos e da cozinha, tudo o que pudesse servir de arma, as facas e machadinhas e espetos e pilões, sobretudo os pilões que serviam para moer o grão com que faziam os mingaus; apanharam também a lenha e, quando nada mais havia, um deles se armou de um osso, e as tampas das panelas usaram como escudo. De uma forma ou de outra estavam armados e. então, com as mulheres atrás, escancararam as portas do refeitório e saíram para a luta.

Haviam atuado com rapidez, mas não o suficiente para surpreender os soldados. Os dois que estavam de guarda haviam dado o alarme, e tiveram tempo para colocar as armaduras e formar quatro manípulos de dez. Achavam-se agora na outra margem do riacho, quarenta soldados, dois oficiais e uma dúzia de treinadores armados, como os soldados, de espada, escudo e lança. Assim, cinquenta e quatro homens armados enfrentavam os duzentos gladiadores nus e quase sem armas. Era uma proporção desigual, mas a vantagem estava do lado dos soldados, que eram guerreiros romanos, aos quais nada no mundo podia resistir. Ergueram as lanças e avançaram numa fileira dupla, um manipulo após outro. As ordens dos oficiais ecoavam altas e claras no ar da manhã e avançaram como uma vassoura que varre do caminho a imundície. Suas altas botas chapinharam a água do riacho. As flores selvagens das margens se esmagavam sob seus pés e, de todos os lados, os escravos restantes vieram correndo e se reuniram em grupos, para ver a coisa incrível que estava acontecendo. Os terríveis pila empunhados para trás, faziam brilhar ao sol suas pontas de ferro polido e, por tudo o que o poderio romano significava — mesmo a modesta ramificação do poderio romano que representavam os quatro manípulos — os escravos deveriam ter-se dispersado numa fuga desabalada. Mas, nesse momento, era precário o poderio romano e Spartacus tornara-se comandante. Não há uma definição clara para um homem que lidera outros homens. A liderança é rara e intangível, sobretudo quando não se apóia em força e glória. Qualquer homem pode dar ordens, mas dá-las de maneira a que outros obedeçam é uma qualidade, e esta qualidade Spartacus possuía. Ordenou aos gladiadores que sé dispersassem e eles obedeceram. Ordenou-lhes que fizessem um largo círculo em torno dos manípulos, e foi o que fizeram. Agora os quatro manípulos atacantes diminuíram a marcha, tomados de indecisão. Pararam. Não havia soldado que pudesse igualar o passo dos gladiadores, para quem a vida era a velocidade, a velocidade era a vida. Além do que, afora as tangas de couro, os gladiadores estavam nus, enquanto os soldados romanos de infantaria suportavam o grande peso da espada, lança, escudo, elmo e armadura. Os gladiadores, correndo, formaram um círculo de uns cento e cinquenta metros de diâmetro, no centro do qual estavam os manípulos, virando-se de um lado para outro, empunhando os pila, que de nada adiantavam num raio de mais de trinta ou quarenta metros. A lança romana podia ser arrojada apenas uma vez; a ela tinha que se seguir imediatamente o ataque. Mas, em que atirar ali?

Nesse momento, com surpreendente clareza, Spartacus viu a tática a adotar, não só nessa ocasião como em todas as ocasiões futuras. Pela sua memória passou rápida e vivamente a lógica de todas as narrativas sobre exércitos que se tinham lançado contra aquelas pontas de ferro de Roma, para serem esmagados sob o imenso peso da lança romana e, depois, serem cortados em pedaços pela curta e afiada lâmina da espada romana. Mas ali estavam a disciplina de Roma e o poderio de Roma impotentes dentro de um círculo de gladiadores nus, que os amaldiçoavam e desafiavam.

— Pedras! — gritou Spartacus. — As pedras lutarão por nós! Atirem pedras! Correu em torno do círculo, veloz nas pontas dos pés, ágil nos movimentos.

E sob a afronta das pedras, os soldados se jogaram ao chão. O ar se encheu de pedras. As mulheres juntaram-se ao círculo, assim como os escravos da casa e da horta. Os soldados se protegiam sob os escudos, mas davam oportunidade aos gladiadores de lançar-se sobre eles, feri-los e voltar. Um manipulo atacou o círculo e atirou as lanças. Um só gladiador foi atingido pela terrível arma, mas os demais se lançaram contra o manipulo, atiraram os soldados ao chão e os trucidaram praticamente com as mãos limpas. Os soldados reagiram. Dois manípulos fizeram um círculo, e, mesmo quando sob a chuva de pedras apenas alguns soldados se mantinham de pé, e os gladiadores se lançavam contra eles, como uma manada de lobos, lutaram até morrer. O quarto manipulo tentou abrir caminho através do círculo e escapar, mas eram apenas dez homens para isso, e foram lançados ao solo e trucidados, como o foram também os treinadores. .. dois dos quais, que clamavam por clemência, foram mortos pelas mulheres, a pedradas.

Aquela estranha e violenta batalha, que havia começado no refeitório, lavrou por toda a área da escola e estendeu-se à estrada de Cápua, onde foi derrubado e morto o último soldado, e por todos esses lugares ficaram mortos e feridos, cinquenta e quatro mortos que eram romanos e treinadores, e outros que eram gladiadores.

Entretanto, era só o começo. Os escravos estavam vitoriosos, ensanguentados e exultantes, mas era apenas um começo — e agora, já na estrada, Spartacus podia ver a distância as muralhas de Cápua, uma cidade dourada pela luz do sol da manhã, e podia ouvir o rufar dos tambores da guarnição. Agora não haveria mais descanso, pois as coisas estavam acontecendo e a notícia voava e havia muitos soldados aquartelados em Cápua. O mundo todo explodira. Ali, de pé, ofegante, sobre a estrada pavimentada, com sangue e morte a sua volta, sentia-se arrastado por tumultuosas e poderosas correntes, vendo Crixo, o ruivo gaulês, rindo; Ganico, exultante; David, o judeu, com sangue em seu punhal e vida em seus olhos; e os gigantescos africanos deliberadamente calmos, murmurando seu canto de batalha. Então, tomou Varínia nos braços. Outros gladiadores beijavam suas mulheres, rodopiando e rindo com elas, enquanto os escravos da casa vinham correndo com odres de vinho de Baciato. Até os feridos esqueceram seus ferimentos e abafaram seus gemidos de dor. A moça germana fitou Spartacus, rindo e chorando ao mesmo tempo, e tocou-lhe o rosto, os braços e a mão que segurava o punhal. Os odres de vinho estavam sendo esvaziados, quando Spartacus lhes chamou a atenção. Podiam ter saído das páginas da História, então, bêbados e exultantes, pois já os soldados começavam a marchar para fora dos portões de Cápua, mas Spartacus conseguiu conter os companheiros. Ordenou a Ganico que tirasse as armas dos soldados mortos e mandou Nordo, o africano, verificar se o depósito de armas poderia ser arrombado. Sua brandura desaparecera agora e a intensa ideia fixa da fuga o queimava como uma chama e o transformava. Toda a sua vida fora dirigida para aquele momento e toda a sua paciência tinha sido um preparo para isso. Esperara durante séculos; tinha esperado desde que o primeiro escravo fora acorrentado e chicoteado para rachar lenha e carregar água, e nada no mundo o deteria agora.

Antes, pedia-lhes; agora comandava-os. Quem sabia usar armas romanas? Quem já tinha lutado com o pilum? Dividiu uma fileira em quatro manípulos.

— As mulheres devem ficar no centro — disse. — Não devem ser expostas nem lutar.

A fúria das mulheres o havia surpreendido. Ia além e era maior que a dos homens. As mulheres queriam combater; pediram-lhe em lágrimas que as deixasse lutar; imploravam que lhes desse os preciosos punhais, e quando ele se negou dobraram as túnicas e as encheram com pedras.

Junto à escola estendiam-se colinas cobertas de plantações. Os escravos do campo, vendo que se passava algo de diferente e violento, acorreram, reunindo-se junto às muralhas de pedra em pequenos grupos, e, vendo-os, Spartacus compreendeu com clareza, em toda simplicidade, sua sorte futura. Chamou o judeu David e lhe disse o que devia fazer, e o judeu correu para os escravos do campo. Spartacus não tinha calculado mal; três quartos dos escravos do campo voltaram com David. Vieram correndo e saudaram os gladiadores, beijando-lhes as mãos.

Traziam suas enxadas, que, de repente, de instrumentos, se transformaram em armas. Agora voltavam os africanos. Não tinham podido arrombar o depósito de armas; seria preciso, pelo menos, meia hora para isso; mas tinham conseguido apoderar-se de vinte e tantos tridentes, que Spartacus distribuiu entre os retiarii, e os africanos beijaram e afagaram as armas, e sobre elas fizeram estranhas juras em sua língua nativa.

Tudo isso tinha levado muito pouco tempo, mas a necessidade de agir rapidamente tornava-se mais premente para Spartacus. Queria afastar-se do local, para longe da escola, para longe de Cápua.

— Segui-me!

Varínia ficou a seu lado. Saíram da estrada e se encaminharam através dos campos, subindo para as colinas.

— Nunca me deixes para trás, nunca — disse-lhe Varínia. — Posso lutar tão bem quanto um homem.

Foi então que viram os soldados avançando pela estrada de Cápua. Deviam ser uns duzentos. Vinham em fila dupla até que viram os gladiadores fugindo para as colinas. Seus oficiais, então, os fizeram voltar numa tangente, para que cortassem o caminho aos gladiadores. E os soldados avançaram pelo campo. Atrás deles, os cidadãos de Cápua saíam em multidão, pelos portões, para presenciar o esmagamento dessa revolta de escravos, para assistir a uma luta de pares sem despender dinheiro. \_

Podia ter acabado ali ou uma hora antes ou um mês depois. Em qualquer um dos inúmeros pontos, podia ter acabado. Anteriormente, já haviam fugido escravos. Se esses escravos tinham fugido, teriam de estar escondidos nos campos ou bosques, vivendo, como animais, do que pudessem roubar e das raízes da terra. Seriam caçados um por um e crucificados um por um. Não havia refúgio para um escravo; o mundo era feito assim. E ao ver os soldados da guarnição correndo para eles, Spartacus compreendeu esse fato simples. Não havia lugar para esconder-se, nem toca para se abrigar. O mundo tinha que ser mudado. Parou de correr e disse:
