<!-- Segmento 019/40 — ~2182 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

— Lutaremos contra os soldados.

## X

Muito tempo depois, Spartacus perguntava a si mesmo: "Quem escreverá sobre nossas batalhas e sobre o que ganhamos e o que perdemos? E quem dirá a verdade?" A verdade dos escravos era contrária à verdade dos tempos em que viviam. A verdade era impossível — de qualquer forma a verdade era impossível, não porque não acontecesse, mas porque não havia explicação para ela, dentro da contextura daqueles tempos. Havia mais soldados do que escravos, e os soldados estavam bem armados; mas não esperavam que os escravos lutassem, e os escravos sabiam que os soldados lutavam. Os escravos se precipitaram sobre eles, das colinas, e os soldados, que corriam em formação aberta, da maneira pela qual os caçadores se jogam contra uma lebre acuada, não puderam aguentar o choque, e, atirando as lanças ao acaso, recuaram ante a chuva de pedras que as mulheres lançaram sobre eles.

Assim, a verdade foi que os soldados foram batidos pelos escravos e deles fugiram. E até meio caminho de Cápua, os escravos os perseguiram e alcançaram. Na primeira batalha os escravos sofreram muitas baixas, mas, na segunda, apenas um punhado deles morreu; e os soldados romanos puseram-se em fuga. Esta era a verdade, mas a história foi contada de cem maneiras diferentes, e o primeiro relato foi escrito pelo comandante das forças de Cápua.

"Houve um levante de escravos na escola de treinamento de Lêntulo Baciato — escreveu ele — e um certo número deles escapou e fugiu para o Sul, ao longo da Via Ápia. Uma meia coorte de tropas da guarnição foi enviada contra eles, mas alguns conseguiram abrir caminho e escapar. Não se sabe quem são seus chefes, nem o que pretendem fazer, mas já causaram dissensões entre os escravos do campo e os cidadãos daqui opinam que o nobre Senado não deve poupar esforços para reforçar a guarnição em Cápua, a fim de que a revolta possa ser prontamente sufocada." Possivelmente, como algo que lhe tivesse ocorrido depois, o comandante acrescentou: "Já ocorreu uma série de violências. Receia-se que o campo sofra saques e rapinas."

E, naturalmente, Baciato contou sua história à multidão dos cidadãos de Cápua, ansiosos por saber o que se passara. Ninguém se preocupou muito, exceto Baciato, que via anos de trabalho desaparecerem de um momento para outro, mas todos compreenderam que o campo seria um lugar perigoso até que o último desses terríveis homens (os gladiadores) fosse caçado e aniquilado ou crucificado, para que os outros vissem o exemplo. A história foi contada e recontada por centenas de pessoas, cuja vida se baseava na periclitante estrutura da escravidão e que a relatavam influenciadas por seus receios e suas necessidades. Sempre foi assim. E assim seria anos mais tarde.

— Sim, eu estava fazendo uma estação de águas em Cápua, quando Spartacus se revoltou. Vi-o, sim. Um homem gigantesco. E o vi espetar uma criancinha na sua lança. Foi uma coisa horrível.

Ou qualquer uma das centenas de versões. Mas a verdade 134 era algo que o próprio Spartacus mal entrevia na ocasião. Sua visão se libertara das amarras de seu tempo. Em dois pequenos encontros, os escravos que chefiava haviam derrotado soldados romanos. É verdade que se tratava apenas de um punhado de tropas de guarnição de segunda categoria, amolecidos pela vida fácil numa cidade balneária, e que tiveram de enfrentar os melhores espadachins profissionais de toda a Itália. Mas, mesmo considerando este aspecto, o fato de os escravos derrotarem, num só dia, duas vezes, ao seu amo, era de molde a abalar o mundo. E quando os soldados fugiram, eles não se dispersaram. Voltaram ao chamado de Spartacus — eram já disciplinados e em poucas horas ele já passara a ser um deus para eles. Estavam cheios de orgulho e seus temores se tinham dissipado. Tocavam-se uns aos outros, como se estivessem se acariciando, e como se a máxima cruel, Gladiador, não \_ faças amizade com gladiadores, subitamente se tivesse invertido. Sentiam-se conscientes de sua mútua presença. Não pensavam nem raciocinavam sobre isso. Na sua maior parte, eram homens simples e ignorantes, mas, de repente, sentiam-se exaltados e purificados. Olhavam-se como se nunca tivessem visto uns aos outros, e talvez houvesse uma verdade nisso. Realmente, nunca tinham ousado olhar-se antes. Pode o carrasco olhar para sua vítima? Mas agora não eram mais vitima e carrasco em inevitável união; agora eram uma irmandade em triunfo e Spartacus compreendeu então que tinha acontecido na Sicília e em tantos outros lugares. Sentia-lhes a força porque a sentia dentro de si próprio, e a corrente que lhe percorria o corpo limpava-o de todo o sofrimento do passado, de todos os medos e vergonhas e indignidades. Agarrara-se à vida por tanto tempo, transformara em ciência precisa a capacidade de reter a vida durante tanto tempo, que poder-se-ia supor que a vida se tivesse tornado para ele uma questão de cuidado e cautela. Mas ali estava a soma de suas economias, e de repente ele não temia a morte ou pensava nela, porque a morte não importava mais. .. Uns dez quilômetros ao sul de Cápua, a uma pequena distância da Via Ápia, os gladiadores e suas mulheres, e os escravos que a eles se haviam reunido, concentraram-se na encosta de um morro à vista de uma grande mansão em meio às plantações de um patrício romano. Devia ser por volta do meio-dia, agora, e no desenrolar das duas lutas e na subsequente marcha para o Sul os gladiadores se haviam transformado num pequeno exército. À distância, se não houvesse negros entre eles, poderiam ser tomados por um destacamento de soldados romanos. Tinham partilhado as armas, bem como as armaduras e lanças e escudos do inimigo. Ninguém agora estava desarmado, e, assim equipados, e provados como eram, duvidoso seria que qualquer força, a não ser mais perto de Roma, os pudesse desafiar seriamente. Exceto as mulheres, mas incluindo os escravos domésticos e do campo que a eles se haviam reunido, contavam agora duzentos e cinquenta homens. Cada um dos três grupos maiores, os gauleses, os africanos e os trácios, marchava como um destacamento — cada qual com seus chefes próprios no papel de oficiais. Por terem visto durante tanto tempo um manipulo romano de dez homens como unidade, adotaram naturalmente a mesma formação. Spartacus chefiava-os. Sobre isto não havia cogitação. Teriam morrido por ele. Era como as lendas dos homens que haviam sido tocados pelos deuses. Quando olhavam para Spartacus, lia-se essa crença nos seus olhos.

Enquanto marchavam, ele ia na frente, com Varínia ao lado, a enlaçar-lhe a cintura. Às vezes fitava-o, mas nada daquilo era novidade para ela. Há muito que se unira àquele homem, que era o melhor e o mais valente dos homens... E não sabia disto ela, antes, tão bem como agora? Quando seus olhos se encontravam, ela lhe sorria. Tinha lutado contra os soldados e não sabia se Spartacus estava ou não satisfeito, mas não parecia fazer objeção a que ela estivesse armada de um punhal. Estavam em termos de igualdade. O mundo vivia cheio de lendas sobre as amazonas, mulheres que tinham lutado nos campos de batalha em igualdade com os homens, em tempos idos... E na época de Spartacus eram ainda narradas muitas lendas de um passado em que todos os homens e mulheres eram iguais e em que não havia nem amos nem escravos e em que tudo era de propriedade comum. Esse passado remoto estava agora obscurecido pela bruma do tempo: era a idade de ouro. Tornaria a surgir outra idade de ouro.

Era uma idade dourada agora, com o sol inundando os lindos campos e os impetuosos homens da arena reunidos em torno dele e da jovem escrava alemã, fazendo-lhe perguntas. A relva era macia e verde, no prado onde se tinham reunido. Flores amarelas, e por toda parte borboletas e abelhas e o ar vibrando com sua música. Eles o chamavam pai, à maneira trácia.

— Que faremos agora e onde iremos?

Ele ficou de pé no centro do círculo que se formara. Varínia sentou-se na relva, a face apoiada às pernas dele. Os outros também se sentaram ou agacharam na relva, os negros esguios, os gauleses com suas rudes fisionomias e olhos azuis, os trácios de cabelos escuros e corpos musculosos.

— Somos uma tribo — disse Spartacus. — É isto que desejais?

Todos responderam afirmativamente. Na tribo não havia escravos e todos os homens falavam em igualdade e isso não acontecera há tanto tempo para que eles tivessem esquecido.

— Quem quer falar? — perguntou. — Quem será vosso chefe? Que se erga quem quiser nos chefiar. Agora somos homens livres.

Ninguém se pôs de pé. Os trácios bateram nas fivelas com os cabos dos punhais e o tamborilar fez sair pássaros em revoada das árvores. Surgiram algumas pessoas a distância, em torno da mansão, mas de tão longe era impossível dizer quem eram. Os negros saudaram Spartacus batendo as mãos em frente do rosto. Estavam todos possuídos de uma alegria estranha, e no momento viviam como num sonho. O rosto de Varínia continuava apoiado contra a perna de seu amado. Ganico gritou:

— Salve, gladiador!

Um homem que estava morrendo tentou se levantar. Jazia estendido sobro a relva, com toda extensão do braço cortado até o osso, esvaindo-se em sangue. Era um gaulês e não queria ser deixado para trás: assim podia provar um pouco mais a liberdade. Tinha o braço vendado por uma atadura encharcada de sangue, e Spartacus o ajudou a ficar de pé.

— Não, tenho medo de morrer — disse o gaulês aos gladiadores. — É melhor do que morrer numa luta de pares. Mas eu preferia seguir este homem a morrer. Preferia seguir este homem e ver onde ele nos leva. Mas, se eu morrer, lembrai-vos de mim e não lhe façais mal. Atendei ao que ele vos disser. Os trácios chamam-no pai e somos como criancinhas, mas ele arrancará o mal que há em nós. Não me resta mais nenhum mal. Fiz uma grande coisa, sinto-me purificado e não tenho medo de morrer. Dormirei calmamente. Depois de morto não terei mais sonhos.

Alguns dos gladiadores choravam abertamente. O gaulês beijou Spartacus, que lhe retribuiu o beijo.

— Fica a meu lado — disse Spartacus. E o homem deixou-se cair na relva, a seu lado, e os escravos do campo, que se tinham reunido a eles, observavam boquiabertos esses gladiadores que tinham tanta intimidade com a morte.

— Morres, mas nós viveremos — disse-lhe Spartacus. — Recordaremos teu nome e o repetiremos bem alto. Tão alto que será ouvido em toda a terra.

— Nunca recuarás? — perguntou o gaulês.

— Por acaso recuamos quando os soldados nos atacaram? Lutamos duas vezes contra eles e os vencemos. Sabeis o que devemos fazer agora? — perguntou aos gladiadores.

Eles o observavam.

— Podemos fugir?

— Para onde? — perguntou Crixo. — Em toda parte é o mesmo que aqui. Em toda parte há amos e escravos.

— Não fugiremos — disse Spartacus, que agora sabia com toda a segurança como se nunca lhe tivesse ocorrido uma dúvida. — Iremos de plantação em plantação, de casa em casa, e, onde quer que estejamos, libertaremos os escravos e os incorporaremos às nossas hostes. Quando enviarem soldados contra nós, saberemos combatê-los, e os deuses decidirão se querem a nossa vitória ou a dos romanos.

— E armas? Onde encontraremos armas? — perguntou alguém.

— Nós as tomaremos dos soldados. E também as fabricaremos. Que é Roma senão o sangue, e suor e o sofrimento de escravos? Existe alguma coisa que não possamos fazer?

— E se Roma nos declarar guerra?

— Então iremos à guerra contra Roma — disse Spartacus impávido. — Acabaremos com Roma e construiremos um mundo em que não haja escravos nem senhores.

Era um sonho, mais estavam com disposição para sonhar. Tinham mergulhado nos céus e se esse estranho trácio, de olhos pretos e nariz quebrado, lhes tivesse dito que tencionava levá-los à luta contra os próprios deuses, naquele momento o teriam acreditado e seguido.

— Não nos desonraremos — disse-lhes Spartacus, falando-lhes como se se dirigisse a cada um diretamente. — Não faremos como fazem os romanos. Não obedeceremos à lei romana. Faremos nossa própria lei.

— Qual é a nossa lei?

— Nossa lei é simples. Tudo de que nos apossarmos será de todos nós, e nenhum homem possuirá nada mais do que suas armas e sua roupa. Será como nos tempos passados.

— Há o suficiente para todos ficarem ricos — disse um trácio.

— Vós fareis a lei. Não eu — disse Spartacus.

Discutiram, então, e entre eles havia homens gananciosos que

sonhavam em ser grandes senhores como os romanos, e outros que sonhavam em transformar os romanos em escravos; e assim continuaram falando e discutindo, mas no final foi como Spartacus tinha estabelecido.

— Não possuiremos mulher alguma a não ser como esposa

— disse Spartacus. — E nenhum homem terá mais do que uma mulher. A justiça será igual para os dois, mas se não puderem viver em paz, devem se separar. Nenhum homem deverá dormir com qualquer mulher, seja ela romana ou não que não tenha desposado legalmente.

Suas leis eram poucas e todos concordaram com elas. Depois apanharam as armas e partiram para a mansão. Só restavam os escravos, pois os romanos haviam fugido para Cápua... E os escravos se juntaram aos gladiadores.
