<!-- Segmento 020/40 — ~2838 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

## XI

Em Cápua, viram a fumaça da primeira mansão que fora queimada e disso concluíram que os escravos eram vingativos e cruéis. Teriam preferido que fossem brandos e compreensivos; em outros termos, prefeririam que eles tivessem fugido para as montanhas agrestes, escondendo-se sozinhos ou em grupos nas cavernas, e vivendo como animais, até serem caçados, como é caçado um animal. Mesmo quando os cidadãos de Cápua viram a fumaça da primeira casa incendiada não se alarmaram muito. Era de se esperar que os gladiadores descarregassem sua fúria sobre tudo quanto encontrassem. Um emissário já partira pela Via Apia para informar ao Senado do levante em Cápua — e isto significava que, em poucos dias, a situação estaria controlada. Então os escravos levariam uma lição de que não se esqueceriam com facilidade.

Um grande latifundiário, chamado Mário Ácano, tendo sido avisado, reuniu seus setecentos escravos e os arrebanhou rumo a Cápua, a fim de protegê-los entre as suas muralhas; mas os gladiadores o encontraram na estrada e, em silêncio, viram seus próprios escravos trucidá-lo e à mulher, e à cunhada, e à sua filha, e ao marido de sua filha. Foi uma cena medonha, mas Spartacus sabia que não era possível impedi-la, nem estava particularmente ansioso por impedi-la. Colhiam o que haviam semeado. E os próprios escravos das liteiras se desincumbiram da tarefa, no momento em que viram que não se tratava de soldados romanos, mas dos próprios gladiadores rebelados, cuja fama já se espalhava como um canto e um grito levados pelo vento. O dia apenas terminava, mas as notícias haviam voado mais rápido que o tempo. Agora os primeiros duzentos e poucos se tinham transformado em mil, e, ao marcharem para o Sul, corriam escravos das colinas e dos vales para juntar-se a eles. Os que trabalhavam no campo vinham com seus instrumentos; os pastores traziam seus rebanhos de cabras e carneiros. Quando se aproximavam de uma casa, numa massa informe de multidão — pois apenas os gladiadores ainda conservavam uma formação militar — as notícias corriam à sua frente e os escravos das cozinhas saíam para recebê-los com facas e pilões, e os da casa, com presentes de seda e de linho fino. Na maioria dos casos, os romanos fugiam, mas onde os feitores e romanos reagiam, havia uma evidência terrível da luta travada.

Não podiam avançar rapidamente. Era agora uma imensa hoste de homens, mulheres e crianças que riam e cantavam, todos eles embriagados com o mesmo vinho da liberdade. A noite caiu quando já estavam a quase uns trinta quilômetros de Cápua, e acamparam num vale à margem de um córrego borbulhento, acendendo fogueiras e comendo carne fresca até se fartar.

Carneiros e ovelhas, e até mesmo um bezerro, assavam nos seus espetos e o cheiro apetitoso de carne assada perfumava o ar. Era um grande festim para aqueles que passavam o ano todo alimentando-se com cartilagens e nabos e mingau de cevada. Com a carne, beberam vinho e temperaram a comida com risadas e canções. Era um estranho grupo, gauleses e judeus, e gregos e egípcios, trácios e núbios, e sudaneses e libaneses, persas e assírios, samaritanos e germanos e eslavos, búlgaros e macedônios e espanhóis, e também muitos italianos, descendentes de algum antepassado que, por uma ou outra razão, fora vendido como escravo, sabinos e úmbrios e toscanos e sicilianos e gente de muitas outras tribos, cujos nomes estão para sempre esquecidos, um estranho grupo de sangue e nações, mas unido na escravidão e agora na liberdade.

Nos velhos tempos, havia existido a família da gens e a comunidade da tribo — e ultimamente o orgulho e o privilégio da nação; mas para o mundo havia um elemento novo nessa camaradagem peculiar dos oprimidos e no fato de que, naquela noite, nenhuma voz se erguesse com raiva ou descontentamento, apesar do grande número de nações e povos ali reunidos. Todos se sentiam tocados de um pouco de amor e um pouco de glória. Muitos deles mal tinham visto Spartacus, mas estavam cheios de sua presença. Ele era o seu chefe e seu deus — pois em sua mente não estava claro que deuses ocasionalmente não passeassem pela terra, e não tinha o próprio Prometeu roubado o fogo sagrado do céu para presentear a humanidade? E o que acontecera uma vez podia acontecer de novo. Já histórias começavam a ser narradas em torno das fogueiras e se formava toda uma saga de Spartacus. Não havia ninguém entre eles — nem mesmo entre as crianças — que não tivesse sonhado com um mundo onde não houvesse escravos...

Enquanto isso, Spartacus, sentado entre os gladiadores, conversava e analisava o que havia acontecido. O pequeno riacho já se transformara num rio que iria se transformar numa torrente, dizia Ganico. Seus olhos brilhavam cada vez que olhava para Spartacus.

— Podemos marchar através do mundo e revirá-lo pedra por pedra! — disse ele; mas Spartacus pensava de outro modo. Estava estirado com a cabeça no colo de Varínia e ela passava-lhe os dedos pelos cabelos escuros e sentia a barba picando no seu rosto, e enchia-se de contentamento. Agora sentia-se satisfeita mas nele ardia um fogo. Sentira-se mais satisfeito na escravidão. Fitou as estrelas no céu italiano e seus pensamentos se entremearam de anseios e medo e dúvidas, e do peso que sentia, agora, sobre os ombros. Tinha que destruir Roma. O simples pensamento, a enormidade insolente de pensar nisso o fez sorrir e Varínia alegrou-se e acariciou-lhe os lábios com a ponta dos dedos, cantando na sua própria língua:

"Quando o caçador, da floresta,

Traz da caça o veado fulvo 

Fixa seus olhos sobre o \_ fogo,

Fala às crianças, fala à mulher..."

O ritmo da canção da floresta, de uma fria e selvagem terra, quantas daquelas canções da floresta ele já a ouvira cantar. Varínia cantava agora e ele repetia para si mesmo com os pensamentos embalados pelo ritmo da música, os sonhos disseminados entre as estrelas do céu:

"Deves destruir Roma — tu, Spartacus. Tens que chefiar esta gente e ser severo e forte com eles. Tens que ensinar-lhes a lutar e a matar. Não podes mais voltar atrás... nem um passo atrás. O mundo inteiro pertence a Roma, de modo que Roma deve ser destruída e transformada apenas numa má lembrança, e então, onde era Roma, edificaremos uma nova vida onde todos os homens viverão em paz, em irmandade e amor, sem escravos e sem amos, sem gladiadores e arenas, mas uma época como a do passado, como a idade de ouro. Edificaremos novas cidades de fraternidade e não haverá muralhas cercando-as."

— Com que sonhas, meu amado, meu trácio? — perguntou Varínia, que parará de cantar. — Estarão os deuses nas estrelas falando contigo? Que estão te dizendo, meu bem-amado? Estão te contando segredos que nunca podem ser partilhados?

Ela acreditava nisso. Quem poderia dizer o que era verdade ou falso a respeito dos deuses? Spartacus não adorava os deuses e os detestava. "Existem deuses para escravos?", perguntara-lhe um dia.

— Em toda a minha vida, nada haverá que não partilhe contigo, minha amada — disse ele.

— Então, com que sonhas?

— Sonho que faremos um novo mundo.

Ela, então, teve medo dele, mas Spartacus disse-lhe brandamente:

— Este mundo foi feito por homens. Achas que surgiu do nada, querida? Pensa um pouco. Haverá alguma coisa que não tenhamos edificado, as cidades, as torres, as muralhas, as estradas e os navios? Então, por que não podemos fazer um novo mundo?

— Roma. .. — disse ela, e nesta única palavra' havia um poder implícito, um poder que dominava o mundo.

— Então destruiremos Roma — respondeu Spartacus. — O mundo está farto de Roma. Destruiremos Roma e destruiremos as coisas em que Roma acredita.

— Quem? Quem? — implorou ela.

— Os escravos. Houve, antes, levantes de escravos, mas desta vez será diferente. Lançaremos um apelo que os escravos ouvirão no mundo inteiro...

A par foi-se e foi-se a esperança e, muito tempo depois, Varínia relembrou aquela noite, quando tinha a cabeça de seu amado no colo e os olhos dele se fixavam nas estrelas distantes. Mas foi uma noite de amor. A pouca gente é dada uma noite assim, e eles foram felizes. Deitaram-se, entre os gladiadores, junto ao fogo, e o tempo passou lentamente. Tocaram-se e provaram sua presença um ao outro. E se converteram numa só pessoa.

\

# QUINTA PARTE

\

*Em que Lêntulo Graco Relata Parte de suas Memórias e alguns Detalhes sobre sua Estada em Villa Solaria.*

\

## I

\

Lêntulo Graco gostava de dizer que, à medida que aumentava seu peso, mais aumentava sua capacidade de andar na corda bamba, e o fato de que trinta e sete de seus cinquenta e seis anos haviam sido despendidos numa bem sucedida carreira política, vinha corroborar sua afirmação. A política, como ele costumava dizer, requeria três talentos permanentes e nenhuma virtude. Mais políticos, afirmava ele, tinham sido destruídos pela virtude do que por qualquer outro motivo; e então enumerava os talentos que considerava indispensáveis. O primeiro era a capacidade de escolher sempre o lado vitorioso. Na falta destes, o segundo talento era a capacidade de se desvencilhar do lado derrotado. E o terceiro talento era nunca fazer um inimigo.

Todos estes três talentos eram ideais, e sendo o que são as pessoas e os ideais, não existia ninguém que os tivesse na dose certa. Quanto a ele, saíra-se bem. Tendo começado como filho de um sapateiro modesto, mas trabalhador, aos 19 anos estava comprando e vendendo votos, aos 25 comprando e vendendo cargos e um ou outro assassínio, aos 28 chefiando um poderoso grupo político e aos 30 era chefe da famosa Prisão Caeliana. Cinco anos depois tornava-se um magistrado e, na idade de 40 anos, entrou para o Senado. Conhecia dez mil pessoas na cidade, pelo nome, e mais vinte mil de vista. Incluía na sua lista de favores mesmo seus piores inimigos, e embora nunca cometesse o engano de acreditar que qualquer dos seus associados fosse honesto, jamais caía no erro mais profundo de considerar como certa a desonestidade de qualquer um deles.

Seu peso e substância assentavam bem à sua posição; nunca confiara em mulheres nem notara que fossem especialmente rendosas para os seus colegas. Seu vício era a comida, e as fartas camadas de gordura que tinha acumulado no decorrer dos anos não somente faziam dele uma figura imponente de homem, como o destacavam como um dos poucos romanos que nunca eram vistos em público sem estar envoltos nas dobras de uma toga.De túnica, Lêntulo Graco não era uma figura sedutora. De toga, era o símbolo da substância e virtude romanas. Seus cento e quarenta quilos suportavam uma cabeça calva, e o queixo saliente se apoiava numa série de papadas de gordura. Tinha uma voz profunda, rouca, um sorriso simpático e alegres olhinhos azuis que espreitavam por trás das dobras das bochechas. Sua pele era rosada como a de um bebê.

Graco era menos cínico do que bem informado. A fórmula do poder romano nunca constituíra para ele um mistério, e divertia-o o pomposo raciocínio de Cícero, moldado sobre o que a Cícero agradava pensar que fosse a última e mais importante verdade. Quando Antônio Caio pediu-lhe a opinião sobre Cícero, Graco respondeu apenas:

— É um confuso.

Com Antônio Caio, Graco mantinha as melhores relações, como com tantos outros patrícios. A aristocracia era o único mistério e devoção que ele se permitia. Gostava de aristocratas. Invejava-os. E também, sob certos aspectos, desprezava-os, pois considerava todos bastante néscios, e nunca chegara a compreender porque eles pareciam tirar tão pouca vantagem da origem e da posição. Não obstante, cultivava-os, e sentia prazer e orgulho em ser convidado a uma esplêndida plantação, como Villa Salaria. Não se dava ares importante, nem tentava fazer-se passar por um aristocrata. Não falava o seu latim requintado, e preferia usar a linguagem fácil da plebe. Embora tivesse meios para isto, nunca procurara adquirir uma plantação. Por seu lado, os aristocratas apreciavam seu espírito prático, o manancial de informações úteis de que dispunha, e seu imenso corpanzil infundia confiança. Antônio Caio gostava dele porque Graco era um homem inteiramente inabalável por julgamentos morais, e frequentemente referia-se a Graco como o único homem honesto que já conhecera.

Nessa noite, Graco percebia tudo o que se passava. Pesava e calculava, mas não julgava. Por Caio, não sentia senão desprezo. O grande e rico general Crasso divertia-o e, a respeito de Cícero, comentara com seu anfitrião:

— Ele tem tudo, menos grandeza. Creio que cortaria o pescoço da própria mãe se isso fosse vantajoso para a sua causa.

— Mas a causa de Cícero não é tão importante assim.

— Precisamente. E, por isso, ele fracassará em, praticamente, tudo. Não é ninguém que se tema, pois não é ninguém que se admire.

Este era o comentário mais penetrante que se poderia fazer e Antônio Caio, que era merecedor de admiração, ainda que suas tendências e atos sexuais fossem do nível de um menino de doze anos. Graco estava disposto a admitir que o chão que pisava tornava-se cada vez mais escorregadio. Seu mundo estava se desintegrando, mas, como o processo de desintegração era lento e como ele próprio estava longe de ser imortal, não tinha interesse em enganar-se a si mesmo. Era capaz de ver o que se passava sem tomar partidos; considerava que não havia necessidade de tal coisa.

Nessa noite, permaneceu acordado quando todos já tinham adormecido. Dormiu mal e pouco, e, finalmente, resolveu dar um passeio ao luar. Se alguém o tivesse interrogado, seria capaz de responder, com bastante precisão, quem tinha ido dormir com quem nessa noite, mas observara tudo sem investigar, e não sentia ressentimentos. Assim era Roma. Só um imbecil poderia se espantar.

Quando caminhava pelos jardins, avistou Júlia, sentada num banco de pedra, uma figura melancólica na noite, alquebrada e possuída do terror de sua própria incapacidade de adaptação e pela maneira por que fora rejeitada. Encaminhou-se para ela.

— Somos dois esta noite — disse-lhe. — Uma linda noite, não achas Júlia?

— Se assim o sentes.

— E não o sentes, Júlia? Posso sentar-me um pouco a teu lado?

— Pois não.

Ele sentou-se e ficou em silêncio alguns instantes, levemente emocionado com a beleza dos jardins iluminados pelo luar, a grande mansão branca erguendo-se tão elegante das moitas de arbustos, entre ciprestes esguios, o terraço, as fontes, a pálida mancha de uma escultura aqui e ali, os caramanchões com seus bancos de mármore preto e rosa-pálido. Quanta beleza Roma conseguira! Finalmente, disse:

— Parece que isto tudo nos deveria bastar, Júlia.

— Sim, parece.

Ele era amigo e hóspede de seu marido.

— É um privilégio ser romano — observou.

— Nunca fazes estas observações insípidas a não ser quando estás a meu lado — observou Júlia.

— Sim?

— Sim, é o que noto. Diga-me, já ouviste falar em Varínia?

— Varínia?

— Algum dia já deste alguma resposta sem primeiro virá-la sete vezes na tua cabeça? Não estou tentando parecer inteligente, meu caro. — Ela apoiou a mão sobre a do seu hóspede. — Não o sou. Varínia era a mulher de Spartacus.

— Sei, ouvi falar nela. Na realidade, todos aqui parecem obcecados com Spartacus. Não ouvi falar de outra coisa esta noite.

— Ele poupou Villa Solaria. Não sei se deva ser-lhe grata ou não. Creio que são os símbolos de castigo. Ainda não estive na estrada. São muito horríveis?

— Horríveis? Não me preocupei muito a respeito. Estão ali, e é só. A vida é barata e hoje em dia os escravos não valem praticamente nada. Por que me perguntaste sobre Varínia?

— Tenho procurado descobrir de quem tenho inveja. Creio que tenho inveja dela,

— Realmente, Júlia? Uma pobre escrava bárbara! Se quiseres, posso arranjar uma dúzia como ela no mercado de escravos, amanhã, e mandá-las de presente para ti.

— Nunca falas nada a sério, Graco?

— Muito poucas coisas merecem seriedade. Por que a invejas?

— Porque odeio a mim mesma,

— Isto é muito complexo para mim — retorquiu Graco. Podes imaginá-la suja, com o dedo no nariz, cuspindo, escarrando, as unhas sujas e quebradas, o rosto coberto de espinhas? Aí tens a tua princesa escrava. Ainda a invejas?

— Ela era assim?

— Quem sabe! — Graco soltou uma risada. — A política é uma mentira. A história é o relato de uma mentira. Se fores amanhã à estrada e olhares as cruzes, verás a única verdade a respeito de Spartacus. Morte. Nada mais. Tudo mais são invenções. Eu sei.

— Olho meus escravos...

— E não vês Spartacus? Naturalmente. Pára de torturar teu coração, Júlia. Sou mais velho do que tu, tenho o direito de te aconselhar. Sim, apesar do risco de me intrometer em coisas que não são da minha conta... Escolha entre os teus escravos um jovem garanhão...

— Chega, Graco!

— ... e ele poderá passar por Spartacus.

Ela chorava agora. Graco não via muitas mulheres da sua classe em lágrimas, e, subitamente, sentiu-se estúpido e constrangido. Começou a perguntar se a culpa fora sua. Nada que dissera tinha sido com a intenção de um insulto, mas fora sua culpa?

— Não, não, por favor, Graco. Es um dos únicos amigos que possuo. Não deixes de ser meu amigo por ser eu uma tão grande idiota. — Enxugou as lágrimas, depois, e despediu-se dele — Estou muito cansada. Por favor, não me acompanhes.
