<!-- Segmento 021/40 — ~2607 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

## II

Como Cícero, Graco tinha um senso da história; a diferença importante era que Graco nunca confundia seu próprio papel e lugar, e, portanto, via muitas coisas mais nitidamente do que Cícero. Agora estava sentado ali, sozinho, na suave noite italiana, e revolvia na mente o estranho caso de uma matrona e patrícia romana que invejava uma escrava bárbara. Primeiro, cogitou se Júlia estava dizendo a verdade, e chegou à conclusão que sim. Por alguma razão incompreensível, a essência da melancólica tragédia de Júlia era esclarecida por Varínia — e pensou que talvez o significado de suas próprias vidas estivesse contido nos infindáveis símbolos de castigo que margeavam a Via Ápia. Graco não se deixava perturbar pela moralidade; conhecia seu povo, e não se deixava enganar pelo mito da matrona romana e da família romana. Mas, por alguma estranha razão, sentia-se profundamente perturbado pelo que Júlia dissera, e não podia deixar de pensar no problema de sua amiga.

A resposta surgiu num lampejo de compreensão que o deixou frio e abalado, de uma maneira que raramente lhe acontecera antes, e o encheu do temor da morte e da total e horrenda escuridão e não-existência que a morte traz; pois a resposta retirou-lhe grande parte da certeza cínica que o apoiava<sup>A</sup>e deixou-o desolado, um velho gordo e barrigudo cujo destino subitamente se ligara a um imenso movimento das correntes da história.

Viu tudo claramente. A coisa que surgira tão de repente no mundo era toda uma sociedade construída sobre as costas de escravos, e a expressão sinfônica dessa sociedade era a canção do chicote. Mas, que consequência trazia aos que empunhavam o chicote? Que queria Júlia dizer? Ele nunca se tinha casado; um germe da sua recente compreensão impedira-o de escolher uma esposa, e as concubinas que comprava bastavam-lhe. Mas Antônio Caio também mantinha um harém de concubinas, assim como todos os outros homens da sua classe mantinham uma quantidade de mulheres, como se mantêm estrebarias ou canis, e as esposas sabiam e aceitavam e faziam o mesmo com os escravos. Não se tratava de simples corrupção, mas de um monstro que revirara o mundo; e aquela gente reunida por uma noite em Villa Salada estava obcecada com Spartacus, porque Spartacus era tudo o que eles não eram. Cícero não poderia jamais compreender de onde vinha a virtude desse misterioso escravo, mas ele, Graco, compreendia. Lar e família e honra e virtude e tudo de bom e de nobre era defendido e possuído pelos escravos — não porque fossem bons e nobres, mas porque seus senhores lhes haviam transferido tudo o que era sagrado.

Assim como Spartacus tivera uma visão do que poderia ser

— a visão que brotava dele próprio — Graco também teve uma visão do que poderia ser, e o que viu no futuro deixou-o frio e apavorado. Ergueu-se e, envolvendo-se na toga, caminhou com passos pesados para seu quarto e sua cama.

Mas não conseguiu dormir. A exemplo de Júlia, pôs-se a chorar como um menino na solidão, e, como um menino, imaginou que a escrava Varínia partilhava de sua cama. O terror deu forças a sua chorosa ânsia de virtude. Suas mãos rechonchudas afagaram um fantasma nos lençóis. As horas se passaram, e ali ficou com suas lembranças.

Todos eles odiavam Spartacus. A casa estava invadida pela presença de Spartacus; ninguém conhecia seu físico e sua maneira de ser e seus pensamentos, mas a casa enchia-se de sua presença e em Roma era a mesma coisa. Não era em absoluto exato que ele, Graco, estivesse libertado desse ódio. Muito pelo contrário, seu ódio, que sempre escondia cautelosamente, era mais violento, mais amargo, mais pungente que o dos outros.

Ao lutar com suas lembranças, estas tomaram forma e cor e realidade. Lembrou-se de que estava sentado no Senado — e nunca se sentava no recinto do Senado sem sentir um profundo orgulho em estar ali, entre os aristocratas e os grandes — quando chegara a notícia, pelo correio de Cápua, de que houvera um levante entre os gladiadores da escola de Lêntulo Baciato e que estava se alastrando pelo campo. Recordou a onda de medo que invadira o Senado, e como tinham começado a gritar como um bando de gansos, falando todos ao mesmo tempo e dizendo disparates, aterrados simplesmente porque um punhado de gladiadores tinha matado seus treinadores. Lembrou o nojo que sentira deles. Erguera-se, então, apanhando as dobras de sua toga e jogando-as sobre o ombro, com o gesto desenvolto que se tornara uma característica sua, e, berrando para seus augustos colegas, gritara:

— Cavalheiros! Cavalheiros! Não percam a cabeça!

Eles cessaram a algazarra e viraram-se para Graco.

— Cavalheiros, estamos a braços com o crime de um punhado de míseros e sujos escravos carniceiros. Não se trata de uma invasão bárbara. Mas, mesmo que assim fosse, parece-me que o Senado deveria comportar-se de maneira um tanto diferente! Parece-me que devemos a nós mesmos uma certa dignidade!

Ficaram furiosos com ele, mas Graco também estava furioso com eles. Fazia questão de nunca perder a calma, mas, dessa vez,. deixara-se arrastar pela cólera, e ele, uma pessoa de origem e educação modestas, um plebeu, insultara e humilhara o mais augusto órgão do mundo inteiro. "Para os diabos com tudo isto!", dissera para si mesmo, e, deixando o recinto ainda com os protestos dos seus nobres colegas ressoando-lhe nos ouvidos, fora para casa.

Nunca mais esqueceu aquele dia, cada minuto daquele dia. A princípio ficara atemorizado. Tinha violado suas próprias regras sagradas de conduta. Perdera a calma. Fizera inimigos. Caminhou pelas ruas de sua querida Roma cheio de temor pelo que fizera. Mas ao medo misturava-se o desprezo pelos colegas e por si mesmo, ainda que não conseguisse nem mesmo agora dominar seu respeito pelo Senado e sua veneração arraigada pelos imbecis que o compunham.

Por uma vez, não tomava conhecimento do cheiro e do ruído de sua querida Roma. Graco nascera e fora criado na cidade, e a urbs era o seu habitat. Fazia parte dele e ele fazia parte dela, nutrindo um profundo desprezo pelos horizontes amplos e vales verdejantes e córregos cristalinos. Aprendera a andar e correr e lutar nas ruas tortuosas e nas vielas sujas de Roma. Na infância, escalara como um cabrito os altos telhados das intermináveis casas de cômodo. O cheiro de braseiros de carvão que perpassava a cidade era o mais doce perfume que conhecia. Esta era uma parte de sua vida que o ceticismo nunca invadira. Andar pelas estreitas ruas do mercado, com suas fileiras de carrocinhas e barracas onde eram exibidas e vendidas mercadorias de todo o mundo, constituía sempre uma nova aventura para ele. A metade da cidade conhecia-o de vista. Por toda parte, saudavam-no com um "Olá, Graco!" sem-cerimônia, e os vendeiros e sapateiros e mendigos e desocupados e carreteiros e marceneiros e carpinteiros gostavam dele porque pertencia a sua classe e tinha lutado e vencido na vida. Gostavam dele porque, quando comprava votos, pagava o preço mais alto. Gostavam dele porque não se dava ares e porque preferia caminhar a andar de liteira e porque sempre encontrava tempo para saudar um velho amigo. Não fazia diferença que não oferecesse remédio algum para a crescente miséria e desamparo do povo, num mundo em que o trabalho dos escravos transformava os trabalhadores em desocupados e mendigos, vivendo à custa de esmolas do Estado. O próprio povo ignorava que houvesse remédio para tal estado de coisas. E ele, por sua vez, amava o seu mundo, o sombrio mundo em que os altos edifícios quase se encontravam por sobre as luas sujas e tinham que ser estacados com troncos, o mundo de ruas, de ruidosas, imundas, míseras ruas da maior cidade do mundo.

Mas nesse dia, que recordaria para sempre, estava insensível a tudo isso. Caminhou pelas ruas sem responder às saudações. Nada comprou nas barracas. Mesmo os saborosos bocados de toucinho frito, tripa recheada e salsicha defumada não o atraíam. Em geral, não podia resistir às comidas vendidas nas ruas, os bolos de mel e peixe defumado e sardinhas salgadas e maçãs condimentadas e ovas de peixe; mas nesse dia não dava atenção a nada — e, mergulhado nos seus negros pensamentos, voltou para casa.

Graco, que era quase tão rico como Crasso, nunca se permitira o luxo de construir ou comprar uma das casas que se edifica-vam na parte nova da cidade, entre jardins e parques ao longo do rio. Preferia morar no andar térreo de uma casa antiga, e suas portas estavam sempre abertas para aqueles que desejavam vê-lo. Deve-se observar que muitas famílias abastadas moravam nos andares térreos dos edifícios. Os andares de baixo eram considerados os melhores, numa casa de cômodos romana, e o preço diminuía e a miséria aumentava à medida em que se subia as escadas bamboleantes que levavam aos andares de cima. Em geral, eram apenas os dois andares de baixo que tinham água encanada e instalações sanitárias; mas a antiga comuna tribal não estava tão longe no passado para que já se tivesse estabelecido uma separação absoluta de ricos e pobres, e muitos ricos mercadores ou banqueiros viviam sob um verdadeiro ninho de miséria, que se empilhava por vários andares acima de suas moradias.

Graco lembrava-se de como voltara para casa naquele dia, sem uma palavra amável para ninguém, e como entrara no seu escritório, dando a suas escravas a ordem pouco habitual de que queria ficar sozinho. Só possuía escravas, disto fazia questão, e não admitia que homem algum compartilhasse seu teto; mas também não exagerava isso, como o faziam tantos dos seus amigos. Quatorze mulheres bastavam para suprir suas necessidades. Não tinha um harém especial, como era hábito dos solteirões; usava as escravas que o atraíam em ocasiões em que desejava uma companheira de cama, e como não quisesse complicações em seu lar, sempre que uma das mulheres engravidava vendia-a a um plantador. Raciocinava que era melhor para as crianças crescerem no campo, e nada via de imoral ou cruel no seu sistema.

Não tinha favoritas entre suas mulheres — pois nunca era capaz de ter com uma mulher senão relações casuais — e gostava de dizer que sua casa era das mais pacíficas e ordenadas. Mas, agora deitado na cama em Villa Solaria, ao recordar aquele dia, não sentia por sua casa nenhum calor ou alegria. Possuía-o, agora, um sentimento moral, e enojava-se em pensar como era sua vida. Entretanto, continuou a recordar os incidentes daquele dia. Via-se de um ponto de vista vantajoso, um homem corpulento, envolto numa toga, sentado sozinho no quarto vazio a que chamava de escritório. Devia estar sentado ali há pelo menos uma hora, quando foi interrompido por uma pancada na porta.

— Quem é? — perguntou.

— Alguns senhores vos procuram — disse a escrava.

— Não quero ver ninguém!

— Mas são vossos augustos colegas do Senado.

Assim, tinham-no vindo procurar: ele não fora amaldiçoado e expulso do seu círculo. O que fizera imaginar tal coisa? Evidente que tinham que procurá-lo! Criou alma nova. Seu ego se recuperou. Levantou-se, abriu a porta, voltando a ser o Graco de costume, sorridente, confiante, competente.

— Senhores — disse — senhores, sede bem-vindos.

A comitiva se compunha de cinco pessoas. Dois deles eram consulares; os outros três patrícios, reconhecidamente hábeis e inteligentes. A comitiva viera menos por causa da atual emergência do que para refazer quaisquer rompimentos políticos que Graco estivesse urdindo. Assim, mostraram-se risonhos e íntimos e o criticaram afavelmente.

— Com que, então, Graco, há um ano que estais sentado no Senado, esperando uma oportunidade para nos insultar?

— Não tenho nem o espírito nem o jeito para vos pedir perdão convenientemente — desculpou-se Graco.

— Possuis ambas as qualidades. Mas isto não vem ao caso.

Ele mandou vir cadeiras, e sentaram-se todos em círculo a sua volta, cinco homens de idade e dignidade, envoltos em belas togas, brancas que se tinham tornado o símbolo do domínio de Roma sobre o mundo. As escravas trouxeram vinho e uma bandeja de doces. O consularis Cáspio falou pelos outros. Isto ao mesmo tempo lisonjeou e intrigou Graco, que não considerava a ocasião assim tão crítica. Muitas vezes sonhara desempenhar o papel de cônsul, mas o cargo estava fora do seu alcance, pois não possuía nem os talentos nem as ligações de família exigidas para tal. Tentou adivinhar o que queriam, e pôde apenas presumir que tinha algo a ver com a Espanha, onde a revolta contra o Senado — e Roma, naturalmente — chefiada por Sertório, transformara-se numa disputa pelo poder entre Sertório e Pompeu. Graco tinha sua opinião formada a respeito. Desprezava ambos os rivais, e estava decidido a ficar de lado, vendo os dois destruírem-se mutuamente. Como o estavam, bem o sabia, os cinco homens sentados em seu redor.

— Vedes então — disse Cáspio — que esta revolta em Cápua oferece grandes possibilidades de perigo.

— Não vejo isto em absoluto — respondeu Graco positivo.

— Levando em consideração o que já sofremos com revoltas de escravos. ..

— Que sabeis sobre esta revolta? — perguntou Graco, já mais afável. — Quantos escravos tomam parte nela? Quem são eles? Para onde foram? Até que ponto se justifica a vossa preocupação?

Cáspio respondeu às perguntas uma por uma:

— Temos estado em constante comunicação. Inicialmente, o levante foi apenas de gladiadores. Há uma informação de que apenas setenta deles fugiram. Uma informação mais recente diz que foram mais de duzentos, trácios e gauleses e vários negros africanos. As últimas notícias aumentam esse número. Isto pode ser o resultado do pânico. Por outro lado, podem ter ocorrido distúrbios nos latifundia. Os rebeldes parecem ter causado consideráveis danos, mas não se conhecem os detalhes. Quanto ao local para onde fugiram, ao que parece, estão se encaminhando na direção do Monte Vesúvio.

— Nada mais positivo do que esse ao que parece? — retorquiu Graco impaciente. — Serão todos idiotas em Cápua para não saberem o que ocorreu na sua própria casa? Eles têm ali uma guarnição. Por que não pôs ela um fim rápido e eficiente a tudo isso?

Cáspio fitou friamente Graco.

— Havia apenas uma coorte em Cápua.

— Uma coorte! Quantas tropas são necessárias para liquidar uns poucos míseros gladiadores?

— Sabeis, tão bem quanto eu, o que deve ter acontecido em Cápua.

— Não sei, mas posso supor. E minha suposição é que o comandante da guarnição está a soldo de todos os imundos lanistae que operam na redondeza. Vinte soldados aqui, uma dúzia ali. Quantos restavam na cidade?

— Duzentos e cinquenta. As coisas são assim. Não adiantam indignações, Graco. As tropas foram derrotadas pelos gladiadores. Isto é o mais inquietante, Graco. Nossa opinião é que algumas coortes de Roma devem ser imediatamente enviadas.

— Quantas?

— Pelo menos seis... pelo menos três mil homens.

— Quando?

— Imediatamente.

Graco abanou a cabeça. Era exatamente o que poderia esperar. Pensou no que iria dizer. Pensou cuidadosamente. Reuniu mentalmente tudo quanto sabia e tinha aprendido sobre a psicologia dos escravos.

— Aconselho-vos a não fazerdes tal coisa.

Tinha o costume de se opor a eles. Todos quiseram saber por quê.

— Porque não confio em coortes da cidade. Deixai os escravos sozinhos por enquanto. Deixai que comecem a se deteriorar. Não enviai coortes da cidade.

— Quem mandaremos?

— Chamai de volta uma das legiões.

— Da Espanha. E Pompeu?

— Pompeu que se dane! Está bem, deixai a Espanha tranquila. Que volte a terceira legião da Gália Cisalpina. Mas não vos apresseis. Trata-se de escravos, um punhado de escravos. Não serão nada, a menos que os transformeis em alguma coisa...

Assim discutiram e, em sua memória, Graco reviveu a discussão e os via, em seu incrível temor de revolta de escravos, decidir mandar seis das coortes de Roma. Graco dormiu pouco. Acordou pela madrugada, como sempre o fazia, independentemente do tempo e do local. Foi fazer no terraço sua refeição matinal de água e de frutas.
