<!-- Segmento 022/40 — ~3077 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

## III

A luz do dia espairece os temores e perplexidades do homem e, muitas vezes, é como um bálsamo e uma bênção. Muitas vezes, mas não sempre; pois existem celtas categorias de seres humanos a quem não agrada a luz do dia. Um preso se abraça à noite, que é como um manto que o conforta e aquece e protege; a luz do dia nada traz de bom ao condenado. Mas, em geral, a madrugada dissipa as confusões da noite. Grandes homens cada manhã readquirem "o manto de sua grandeza, pois mesmo os grandes homens ficam iguais a todos os outros homens durante a noite, e alguns fazem coisas desprezíveis e outros soluçam e outros ainda encolhem-se no medo da morte e de uma escuridão mais profunda do que a que os cerca. Mas, pela manhã, voltam a ser grandes homens, e Graco, sentado no terraço, trajando uma nova e alvíssima toga, o polpudo rosto cheio de jovialidade, era a própria imagem do que deveria ser um senador romano. Muitas vezes se disse, então e mais tarde, que nunca existiu um melhor e mais nobre e mais sábio conjunto de homens reunidos para legislar do que os que integravam o Senado da República de Roma, e, observando-se Graco, tinha-se a tendência de acreditar na veracidade dessa afirmação. Sem dúvida. ele não era de nobre estirpe e o sangue em suas veias tinha uma ascendência extremamente dúbia, mas era muito rico, e uma das virtudes da República era medir um homem tanto nos termos de si próprio como no de seus antepassados. O simples fato de os deuses darem fortuna a um homem era uma indicação de suas qualidades inatas, e se alguém quisesse prova disto bastava verificar quantos eram pobres e quão poucos eram ricos.

Enquanto Graco estava ali sentado, vieram reunir-se a ele os outros hóspedes que honravam Villa Solaria. Era um excepcional grupo de homens e mulheres que ali haviam passado a noite, e regozijavam-se na certeza de que eram pessoas excepcionais e muito importantes. Deixava-os à vontade uns com os outros, e acentuava sua confiança em Antônio Caio, que nunca cometia o erro de combinar mal os convivas de sua casa. Mas nos termos gerais de vida campestre romana, não eram muito fora do comum. É verdade que entre eles achavam-se dois dos mais ricos homens do mundo, uma jovem que se tornaria uma prostituta célebre através dos séculos, e um homem que, em razão de toda uma vida de frias e calculistas intrigas, adquiriria notoriedade entre as futuras gerações, e um rapaz cuja degenerescência se tornaria famosa por si mesma; mas quase constantemente poder-se-ia encontrar hóspedes do mesmo tipo em Villa Salaria.

Essa manhã, agruparam-se em torno de Graco. Era o único entre eles que usava toga. Era o inabalável magistrado veterano, sentado ali com sua água perfumada, descascando uma maçã e de vez em quando soltando uma frase. "Eles se recompõem bem", disse para si mesmo, observando os homens bem cuidados e as mulheres pintadas com perfeição, os cabelos arrumados em lindos penteados. Conversavam sobre uma e outra coisa, e sua conversa era viva e bem ensaiada. E quando falaram sobre escultura, Cícero tomou uma posição oficial, como seria de se esperar:

— Estou cansado de ouvir falar em gregos. Que fizeram que os egípcios já não tivessem feito mil anos antes? Em ambos os casos, nota-se uma degenerescência inerente, um povo incapacitado de se desenvolver e dominar. Isto se reflete em sua escultura. Pelo menos, um artista romano retrata a realidade.

— Mas a realidade pode ser muito aborrecida — protestou Helena, com a prerrogativa da juventude e de sua condição de intelectual e de mulher.

Era de se esperar que Graco negasse entender alguma coisa de arte.

— Sei do que gosto — disse.

E Graco sabia muito sobre arte. Comprava arte egípcia porque despertava nele um eco. Crasso não tinha opinião definida sobre arte; na realidade eram muito poucas as suas opiniões definidas; entretanto, por comparação, era um bom general. Ao mesmo tempo, irritava-o a declaração cortante de Cícero. Era muito fácil falar em degenerescência quando não se tinha que lutar contra os supostos degenerados.

— Devo dizer que sou pela escultura grega — observou Antônio Caio. — É barata e bastante agradável quando as cores desaparecem. Naturalmente, são as peças sem cor que se encontram com mais facilidade, mas ficam bonitas no jardim e eu as prefiro assim.

— Então poderíeis ter comprado os monumentos de Spartacus, antes de o vosso amigo Crasso os mandar quebrar — sorriu Cícero.

— Monumentos? — perguntou Helena.

— Tinham que ser destruídos — disse Crasso friamente.

— Que monumentos?

— Se não me engano, foi Graco quem assinou a ordem para a sua destruição — disse Cícero.

— Nunca te enganas, não é, rapaz? — resmungou Graco, e virando-se para Helena: — Cícero tem razão. Havia dois grandes monumentos esculpidos em pedra vulcânica, que Spartacus erigiu nas encostas do Vesúvio. Nunca os vi, mas assinei a ordem para destruí-los.

— Como pudeste fazer tal coisa? — perguntou Helena.

— Como podia deixar de fazê-lo? Se a imundície ergue um emblema de imundície, a coisa a fazer é arrasá-lo!

— Como eram? — perguntou Cláudia.

Graco abanou a cabeça, sorrindo maliciosamente por notar como os fantasmas dos escravos e o fantasma de seu chefe se insinuavam constantemente na conversa.

— Nunca os vi, minha cara. Pergunta a Crasso que os viu.

— Não vos posso dar uma opinião de artista — disse Crasso.

— Mas os monumentos eram o que se poderia esperar que fossem. Um representava a figura de um escravo, de uns quinze metros de altura, creio. Estava de pé, com as pernas abertas, e tinha rompido suas correntes, que pendiam dos seus pulsos. Com um braço, estreitava ao peito uma criança e, na outra mão, trazia uma curta espada espanhola. Pareceu-me muito bem feito, mas, como já disse, não sou entendido em arte. Notei que era esculpido com simplicidade, e o homem e a criança eram bem modelados e com detalhes como calos e feridas que as correntes costumam fazer. Lembro-me que o jovem Gaio Taneria me fez notar o desenvolvimento das espáduas musculosas do escravo, as veias salientes de suas mãos, tais como se pode notar nas de um trabalhador do campo. Spartacus tinha muitos gregos no seu exército, e os gregos sabem fazer escultura. Não chegaram a ter a oportunidade de pintar a estátua, ou talvez não tivessem podido dar pigmentação à pedra vulcânica. Lembrou-me as velhas esculturas que se vêem em Atenas, as que já perderam a cor, e concordo com Caio em que são mais bonitas assim — além de mais baratas.

— O outro monumento tinha menos altura; as figuras deviam medir uns sete metros, mas também eram muito bem feitas. Simbolizavam três gladiadores, um trácio, um gaulês e um africano. O curioso era que o africano fora esculpido em pedra negra, sendo as outras figuras em pedra branca. O africano estava no centro, um pouco mais alto do que os outros, agarrando seu tridente com ambas as mãos. De um lado achava-se o trácio, o punhal na mão e, do outro, o gaulês, empunhando uma espada. Era muito bem feito, e podia-se ver que tinham estado lutando, pois apresentavam vários cortes nos braços e pernas. Atrás deles havia uma mulher de porte altivo, e dizem que Varínia serviu-lhe de modelo. A mulher segura uma trolha numa das mãos e um enxadão na outra. Devo confessar que nunca compreendi direito o significado disso.

— Varínia? — perguntou Graco num tom abafado.

— Por que tiveste que destruir os monumentos? — perguntou Helena.

— Seria possível deixá-los de pé? — retorquiu Graco. — Deixá-los ali para que todos os apontassem e dissessem: "Vede o que fizeram os escravos"?

— Roma é bastante forte para não os destruir... sim, e para apontá-los — declarou Helena.

— Muito bem dito! — observou Cícero, mas Crasso pensou que vira, naquela ocasião, os dez mil homens de suas melhores tropas jazendo num campo de sangue e os escravos retirando-se como um leão irado, que apenas se irritou mas que mal chegou a ser ferido.

— Como era a estátua de Varínia? — perguntou Graco, procurando dar um tom casual à pergunta.

— Não me recordo muito bem. Poderia ser tomada por uma alemã ou uma gaulesa, cabelos longos, roupagens soltas e o mais. Os cabelos trançados e presos, segundo o hábito da Gália e da Germânia. Um bom busto — uma bela e robusta figura de mulher, como certas raparigas germanas que se encontram atualmente no mercado e que alcançam tão bom preço. Naturalmente, ninguém sabe ao certo se era ou não Varínia. Como tudo o mais que se relaciona com Spartacus, pouco ou nada sabemos a respeito. A não ser que se queira engolir o que dizem por aí. Tudo o que sei sobre Varínia é o que aquele infecto lanista, Baciato, contou-me, o que foi muito pouco, exceto que se babou todo ao falar nela. Portanto, ela deve ter sido bonita...

— E destruíste também isto! — exclamou Helena.

Crasso abanou afirmativamente a cabeça. Não era homem para se deixar perturbar facilmente.

— Minha cara, sou um soldado e cumpri as instruções do Senado. Ouvireis muita gente dizer que a Guerra Servil foi coisa sem importância. É muito natural que se adote este ponto de vista, pois Roma pouco lucra em proclamar ao mundo o trabalho que tivemos com alguns escravos. Mas aqui, neste agradável terraço, em casa do meu querido e bom amigo Antônio Caio, entre conhecidos, posso deixar de lado as lendas. Ninguém nunca ameaçou tanto Roma de destruição como Spartacus. Ninguém nunca a feriu tão tremendamente. Não quero me fazer valer. Que Pompeu seja o herói, mesmo porque não há grande honra em se derrotar escravos. Mas a verdade perdura e, se os símbolos de castigo são desagradáveis, pensai em como me senti quando vi o chão recoberto de cadáveres das melhores tropas de Roma. Portanto, não hesitei em destruir as esculturas de pedra que os escravos haviam erigido. Muito pelo contrário, senti uma certa satisfação nisso. Destruímos por completo as figuras e as esmagamos até virarem cascalho. . . para que não restasse vestígio algum delas. Da mesma forma que destruímos Spartacus e seu exército. Da mesma forma que, indubitavelmente, destruiremos a própria lembrança do que ele fez e do que foi. Sou um homem bastante simples e não especialmente inteligente, mas tenho uma certeza: a ordem das coisas é que alguns devem reinar e outros servir. Assim o determinaram os deuses, e assim sempre será.

Uma das qualidades de Crasso era a de poder provocar exaltação sem, para isso, exaltar-se ele próprio. Suas belas feições marciais davam ênfase a suas palavras. Era a figura acabada do gavião de bronze da República!

Graco o observava de soslaio, como observava todos os demais, o destruidor e magro Cícero, o jovem pederasta, Caio, Helena, a sofredora e um tanto ridícula Júlia, Cláudia, bela e satisfeita consigo mesma, Antônio Caio e Crasso — a todos observava, e ouvia também, e pensava de novo no dia em que a comitiva senatorial fora procurá-lo. Isso tinha sido o começo, naturalmente — quando foram enviadas as seis coortes. E o começo seria esquecido, e o final também, como dissera Crasso. A não ser — e talvez assim fosse — que o final ainda estivesse por acontecer.

## IV

No começo, a decisão do Senado era mandar seis das coortes da cidade imediatamente para Cápua, a fim de esmagar a revolta dos escravos. Esta fora a decisão a que Graco se tinha oposto, e que, de algum modo, fora levada a efeito para dar-lhe uma lição de humildade. À luz do que acontecera depois, a questão de humildade era relembrada por Graco com uma certa satisfação amarga.

Cada uma das coortes da cidade consistia de quinhentos e sessenta soldados, armados mais ou menos como os legionários apenas melhor e mais dispendiosamente. A cidade era um bom lugar para estacionar-se. As legiões iam aos confins do mundo e, muitas vezes, nunca voltavam: encontravam suas sepulturas em solo estranho, ou voltavam dez ou quinze anos depois. As legiões marchavam o dia inteiro, parcamente alimentadas, trabalhavam na construção de estradas e cidades em pontos longínquos, e às vezes a grande urbs passava a ser, para eles, apenas uma lembrança. Os soldados que integravam as coortes da cidade tinham do bom e do melhor, e não lhes faltavam mulheres, vinho e jogos. Mesmo um soldado raso da coorte da cidade era um fator político, e sempre lhe respingava algum dinheiro na palma das mãos. Muitos deles possuíam bons aposentos na cidade, e alguns sustentavam várias escravas. Contava-se de um soldado que mantinha quatorze concubinas num grande cômodo em Roma e ganhava bom dinheiro criando crianças até a idade de seis anos e, depois, vendendo-as no mercado público. Muitas histórias deste gênero circulavam em Roma.

Trajavam belos uniformes. Todas as coortes eram comandadas por jovens de boa família, que queriam seguir a carreira militar, mas queriam, ao mesmo tempo, manter suas carreiras a curta distância do teatro, da arena e dos restaurantes melhores. Muitos deles eram amigos de Caio, e por uma ou duas vezes ele pensara em assumir também o cargo, mas desistira por considerar a profissão militar algo em desacordo com seus talentos. Todavia esta espécie de comando e também o fato de que as coortes eram escolhidas para as paradas de cerimônia em quase todas as funções políticas, resultavam numa rivalidade entre os jovens comandantes para chefiar o contingente mais bem uniformizado. Na cidade, o couro sujo e encharcado de suor das calças dos legionários, era substituído por camurça macia e de lindas cores. Cada regimento tinha uma cor diferente, e em geral possuía o privilégio de usar plumas no elmo. Os humeralia, as tiras de ferro que desciam do ombro para se cruzarem sobre a armadura do peito, eram frequentemente chapeadas com ouro ou prata. As armaduras de uma coorte eram inteiramente de bronze, e cada regimento possuía uma bota especial, frequentemente até à altura dos joelhos e ornamentada com pequenas campainhas de prata. Grevas de bronze, há muito abandonadas pelas legiões da fronteira, que não podiam marchar grandes distâncias com as pernas recobertas de metal, ainda eram usadas pela metade dos regimentos da cidade, e cada coorte tinha um desenho diferente para a face dos seus escudos. A qualidade de suas armas e armaduras não tinha igual em toda a Itália.

Não é que fossem mal treinados. As coortes, nessa ocasião, exercitavam-se todos os dias. Geralmente, treinavam de manhã cedo, no Circus Maximus, que era então uma pista livre de corridas no Vallis Murcia, e era um prazer vê-las executar seus exercícios ao som da música cadenciada de cem pífanos. Todas as manhãs, as encostas das colinas em torno do Circus se cobriam de crianças de Roma que assistiam ao espetáculo militar com deleite e inveja.

Mas o fato é que as coortes não eram legiões, e é muito diferente dispersar uma aglomeração de esfaimados sem emprego ou liquidar uma arruaça política nas estreitas ruas da cidade, do que lutar contra espanhóis, gauleses, germanos, trácios, judeus e africanos. No entanto, tratava-se apenas do levante de um punhado de escravos, e apesar de todas as suas deficiências, seis coortes da cidade incluíam mais de três mil e quinhentos soldados romanos. O próprio Graco não podia deixar de constatar tal coisa. Por uma questão de princípio, não gostava de ver as coortes afastarem-se mais do que um dia de jornada das muralhas da cidade. Mas, ao todo, havia vinte e sete coortes, e nem mesmo Graco negava que estavam capacitadas a cumprir sua tarefa. Sua oposição derivava mais de um profundo temor desses regimentos políticos que não consistiam de soldados camponeses mas de homens nascidos e criados na cidade, os desocupados, inconscientes, corruptos parasitas de Roma, os párias e os desesperançados que viviam suas vidas no limbo, entre a massa de escravos sobre quem se apoiava a sociedade e o punhado de governantes acima. Eram mais numerosos do que os trabalhadores de Roma, o grupo cada vez mais reduzido de artesãos e comerciantes. Passavam os dias nas ruas ou na arena; viviam de esmolas do governo e jogavam e apostavam nas corridas e vendiam seus votos em cada eleição e estrangulavam seus recém-nascidos para escapar à responsabilidade de criá-los e passavam horas nos balneários e viviam em pequenos e sujos cômodos nos andares superiores das casas de aluguel — entre eles eram recrutadas as coortes da cidade.

As seis coortes partiram ao romper da madrugada, no dia seguinte à decisão do Senado. Seu comando foi entregue a um jovem senador, Varínio Glabro, que recebeu o símbolo de legado e enviado como representante direto do Senado. Não faltavam em Roma homens com experiência militar mais amadurecida; mas, durante anos, Roma fora corroída por uma luta interna pelo poder, e o Senado mostrava-se extremamente relutante em entregar o poder militar a alguém que não pertencesse ao seu grupo. Varínio Glabro era vaidoso, pouco inteligente, e, politicamente, podia-se confiar nele.

Tinha trinta e nove anos de idade e, pelo lado materno, era de excelente família. Não era excessivamente ambicioso, e tanto ele como a família consideraram a nomeação como uma oportunidade para conquistar glória, sem incerteza alguma. Ao escolhê-lo, a maioria do Senado firmava sua posição com grande parte da população patrícia. Os oficiais sob suas ordens cumpririam militarmente seu dever; e quanto às poucas decisões que teria de tomar, recebeu instruções precisas e cautelosas. Levaria seus homens a Cápua a passo de campanha, o que equivalia a uns trinta e cinco quilômetros por dia. Toda esta distância seria percorrida na Via Ápia, o que significava o transporte em carros da comida e da água que o legionário comum tinha de carregar nas costas. Teria que acampar seus homens fora das muralhas de Cápua, e passar apenas um dia naquela cidade, colhendo informações sobre o progresso da revolta de escravos e traçando planos para esmagá-la. Depois, comunicaria seus planos ao Senado, mas os poria em prática sem esperar pela aprovação. Enfrentaria os escravos como julgasse melhor, mas devia esforçar-se o quanto possível por capturar os chefes da revolta, e voltar com eles, e todos os mais que aprisionasse, para Roma a fim de que tossem julgados e punidos publicamente. Se o Conselho de Cápua solicitasse símbolos de castigo, teria o direito de crucificar dez escravos fora de Cápua — mas somente se este número representasse menos da metade dos feitos prisioneiros. Por ordem explícita do Senado, todos os direitos de propriedade dos escravos passavam às mãos do Senado, e Varínio tinha instruções para não aceder a reclamação alguma sobre esses direitos, embora posteriormente fossem aceitas apelações que seriam apresentadas ao Comitê de Reclamações.
