<!-- Segmento 023/40 — ~2998 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Isto fora antes de haver qualquer informação em Roma sobre quem chefiava a revolta. O nome de Spartacus ainda não era conhecido, nem se sabia ao certo como se tinha iniciado a revolta na escola de Baciato. As coortes se formaram para desfilar ao romper da madrugada, mas houve um certo atraso devido a uma disputa entre os oficiais a respeito da sua colocação. O sol já ia alto no céu quando começaram a marchar. A excitante música militar de seus tambores e címbalos ecoou pela cidade, e quando alcançaram os portões já os esperava uma grande multidão para vê-los partir.

Graco lembrava-se muito bem de tudo isso. Ele e dois outros senadores tinham-se reunido à multidão, e lembrava-se do belo espetáculo que ofereciam as coortes marchando para fora da cidade, a banda tocando, as bandeiras e estandartes esvoaçando lindamente, os elmos emplumados dos soldados balouçando ao ritmo dos passos, e Varínio, à frente da coluna, trajando uma bela armadura de bronze polido, montado num esplêndido cavalo branco, e saudando a multidão que o aclamava. Não há nada mais emocionante do que uma parada de soldados bem adestrados. Graco lembrava-se de tudo muito bem.

## V

E foi assim que o Senado tomou conhecimento de Spartacus, e Graco podia recordar a primeira vez que ouvira o seu nome pronunciado. Possivelmente era a primeira vez que o mencionavam em voz alta, em Roma. No primeiro relatório enviado de Cápua ao Senado de Roma, Varínio o citava de passagem e sem dar-lhe maior importância. A informação de Varínio não era um documento especialmente brilhante. Começava com a frase costumeira "Seja grato ao nobre Senado", e prosseguia detalhando os poucos incidentes da marcha pela Via Ápia e as informações colhidas em Cápua. O principal acontecimento da marcha fora que as três coortes que usavam grevas de bronze tinham adquirido dolorosas escoriações no peito dos pés. Varínio tinha resolvido que os soldados abandonassem suas grevas e ordenara que uma das carretas as levassem de volta a Roma. Os oficiais das coortes consideraram isto um desdouro para a honra de suas tropas — seus soldados estavam sendo insultados e tudo podia se resolver com um pouco de pomada nos pés machucados. Varínio cedeu, e o resultado foi que mais de cem homens tiveram de ser deixados para trás, em Cápua, por se acharem incapacitados para o combate. Várias centenas de outros manquejavam, mas a opinião dos oficiais era que logo estariam aptos a participar da campanha contra os escravos.

(Graco teve uma contração nervosa ao ouvir a palavra campanha.)

Quanto à revolta, Varínio estava evidentemente dividido entre o desejo de relatar os fatos — que eram praticamente nulos

— e a ânsia de aproveitar a oportunidade para aumentar seu prestígio pessoal, o que implicava num exagero de tudo o que estava se passando. Incluiu uma declaração de Baciato, relativa aos antecedentes da revolta, e observou que "parecia ser chefiada por um certo Spartacus, um trácio, e por Crixo, um gaulês." Ambos eram gladiadores, mas pelo relatório era impossível deduzir-se quantos gladiadores estavam envolvidos. Varínio descreveu detalhadamente as três plantações que haviam sido incendiadas. Os escravos dessas plantações tinham-se mostrado absolutamente leais a seus senhores, mas sob a ameaça de morte haviam sido forçados a reunir-se aos rebeldes. Os que se recusaram, foram imediatamente executados.

(Graco aprovou. Essa era a única maneira de se contar o ocorrido.)

Dois latifundiários tinham tentado abrigar-se em Cápua, mas seu caminho fora interceptado pelos gladiadores que os haviam assassinado e obrigado os escravos a aderir à revolta. Além do mais, um certo número de descontentes entre os escravos da região fugira para se reunir aos rebeldes. Varínio acrescentava uma longa lista de atrocidades supostamente cometidas pelos escravos, e incluiu na sua informação três depoimentos prestados a respeito e enumerando outras atrocidades praticadas pelos escravos.

Terminava declarando que, segundo fora informado, os escravos tinham estabelecido seu quartel general nas rochosas encostas do Monte Vesúvio, e que tencionava marchar imediatamente para lá e cumprir as ordens que recebera do Senado.

O Senado recebeu e aceitou seu relatório. Foi também apresentada e aprovada uma resolução no sentido de que oitenta escravos foragidos e que se destinavam às minas fossem agora ofertados como símbolos de castigo, "para que todos os escravos na urbs vissem no destino dos seus companheiros uma advertência e uma lição". No mesmo dia, os pobres infelizes foram crucificados no Circus Maximus, num intervalo entre as corridas. E ali ficaram pendurados nas suas cruzes enquanto o favorito do momento, Aristones, um magnífico garanhão da Sicília, perdia inesperadamente para Caros, uma égua da Núbia — causando sérios prejuízos a um considerável número de jogadores de Roma.

Mas durante seis dias não se ouviu mais falar em Varínio ou nas suas coortes. E ao fim deste período chegou um curto informe. As coortes de Roma tinham sido derrotadas pelos escravos. Era uma informação curta, sem mais dados, e durante vinte e quatro horas o Senado e a cidade aguardaram em tensa expectativa novas notícias. Todo mundo falava sobre o levante dos escravos, mas ninguém sabia nada ao certo. O medo pairava sobre a cidade.

## VI

O Senado se reuniu de portas cerradas, em sessão plenária, enquanto, fora, a multidão crescia até encher a plaza e bloquear as ruas que nela desembocavam, e os boatos se espalhavam por todos os cantos da cidade, pois agora o Senado sabia a história das coortes da cidade.

Apenas duas das cadeiras estavam vazias. Recordando aquela sessão, Graco pensou que era nesses momentos — momentos de crise e de amargas notícias —<sub>:</sub> que o Senado mais se salientava. Os olhos dos anciães ali sentados e tão silenciosos eram cheios de preocupação porém não de temor, e nas fisionomias dos homens mais jovens havia cólera e exasperação. Mas todos pareciam profundamente conscientes da dignidade do Senado romano, e em tal contingência até Graco pusera de lado seu ceticismo. Conhecia aqueles homens; sabia por que meios vis e corrompidos tinham comprado suas cadeiras no Senado e o sujo jogo político em que tomavam parte. Conhecia todas as sujeiras íntimas de cada um deles, e mesmo assim sentia-se emocionado e orgulhoso de sentar-se ao seu lado.

Não se sentia capaz, agora, de se regozijar com sua vitória pessoal, pois não a podia destacar do que estavam enfrentando agora, e em consequência elegeram-no senator inquaesitor, e ele, pondo de parte qualquer sentimento de triunfo que pudesse sentir, identificou-se com o desgosto geral. Pôs-se à frente dos senadores e, diante do soldado romano que tinha voltado, o soldado romano nascido e criado nas ruas e becos da cidade, mas agora, pela primeira vez em sua vida, de pé, perante o augusto Senado, um homem de olhos sombrios e rosto descarnado, furtivo e aterrado, com uma contração nervosa no canto dos olhos, a língua umedecendo-lhe constantemente os lábios, ainda trajando sua armadura, sem armas, como convém a quem se apresenta perante o Senado, barbeado e, pelo menos parcialmente banhado, mas com uma atadura encharcada de sangue num braço, e exausto também, Graco fez o que outros não teriam feito. Antes de iniciar o interrogatório, pediu a um assistente que trouxesse uma botija de vinho e a colocasse numa pequena mesa ao lado do soldado. Estava fraco e Graco não queria que ele de repente desmaiasse. O homem segurava nas mãos a pequena vara de marfim do legado, a vara que — costumava-se dizer — tinha mais potência do que um exército invasor, o braço da autoridade e o poder do Senado.

\

\

\

\

\

— Podes entregar-ma — começou Graco.

O soldado não o compreendeu a princípio, e então Graco tomou-lhe a vara das mãos e colocou-a sobre o altar, sentindo a garganta apertar-lhe e uma dor no coração. Podia ter desprezo pelos homens, sendo eles o que são, mas não podia sentir desprezo por aquela pequena vara que representava toda a dignidade e poder e glória de sua vida, e que há dias apenas fora entregue a Varínio.

— Primeiro, teu nome?

— Áralo Pórcio.

— Pórcio?

— Áralo Pórcio — repetiu o soldado.

Um dos senadores colocou as mãos atrás das orelhas e gritou:

— Mais alto. Não podeis falar mais alto? Não consigo ouvir.

— Fala mais alto — disse Graco. — Nenhum mal te acontecerá aqui. Estás na câmara sagrada do Senado para dizer toda a verdade em nome dos deuses imortais. Fala alto!

O soldado respondeu com um aceno de cabeça.

— Bebe um pouco de vinho — disse Graco.

O soldado fitou de rosto em rosto as fileiras de homens impassíveis, sentados com suas togas brancas nos bancos de pedra, e com as mãos trêmulas se serviu de um copo de vinho até transbordá-lo, tragando depois o líquido de uma só vez, e tornando a passar a língua nos lábios.

— Que idade tens? — perguntou Graco.

— Vinte e cinco anos.

— E onde nasceste?

— Aqui, na urbs.

— Tens um ofício?

O homem sacudiu a cabeça.

— Quero que respondas a cada pergunta. Quero que pelo menos digas sim ou não. Se puderes, responde com mais detalhes.

— Não... não tenho outro ofício a não ser o da guerra — disse o soldado.

— Qual era teu regimento?

— A Terceira Coorte.

— Há quanto tempo eras soldado da Terceira Coorte?

— Há dois anos e dois meses.

— E antes?

— Vivia de esmolas.

— Quem era teu comandante na Terceira?

— Sílvio Caio Salvário.

— E teu oficial? ,

— Mário Graco Álvio.

— Muito bem, Áralo Pórcio. Agora quero que me contes, e aos nobres senadores aqui reunidos, exatamente o que aconteceu depois que tua coorte e mais cinco outras marcharam de Cápua para o Sul. Quero que fales direta e claramente. Nada que digas será usado contra ti, e aqui, nesta câmara sagrada, nenhum mal te poderá advir.

Não era fácil, porém, ao soldado, falar com coerência e, anos depois, Graco, sentado no terraço de Villa Salaria na suave manhã de primavera, recordava com mais facilidade o quadro dramático evocado pelas palavras do soldado do que as suas próprias palavras. Não fora um exército muito satisfeito ou alegre que marchara para o Sul sob o comando de Varínio Glabro. O tempo esquentara inesperadamente e as coortes, pouco habituadas a marchas constantes, sofriam bastante. Embora estivessem carregando dez quilos menos por homem do que os legionários em marcha, mesmo assim tinham que suportar o peso do elmo, armadura, escudo, lança é espada. Nasciam-lhes feridas onde as extremidades do metal quente roçavam a pele, e descobriam que as macias e belas botas de parada, que causavam tanto efeito quando marchavam de um lado para outro no Circus Maximus, não tinham grande utilidade na estrada e no campo. As chuvas da tarde vieram encharcá-los, e quando a noite chegou, estavam exaustos e mal-humorados.

Graco podia imaginá-los muito bem, a longa coluna de soldados, já agora fora da Via Ápia, marchando por uma poeirenta estrada de terra batida, as plumas molhadas pendendo de seus vistosos elmos, tão fatigados que não tinham mais ânimo nem para se queixar. Foi então que apanharam quatro escravos do campo e os mataram — três homens e uma mulher.

— Por que os matastes? — interrompeu Graco.

— Julgávamos que todos os escravos naquela parte do país eram contra nós.

— Se eram contra vós, por que haveriam de vir até a estrada para assistir à passagem da coluna?

— Não sei. Foi a Segunda Coorte que os matou. Saíram de forma e agarraram a mulher. Os homens tentaram protegê-la, mas os soldados os trespassaram com suas lanças, matando-os imediatamente. Quando ali cheguei...

— Queres dizer que teu regimento também saiu de forma?

— perguntou Graco.

— Sim. Todo o exército. Formamos uma roda em torno — o que podíamos chegar perto para assistir ao que estava acontecendo. Os soldados arrancaram as roupas da mulher e a estenderam nua, sobre a estrada. E então, um após outro, eles...

— Não precisas entrar em detalhes a este respeito — interrompeu Graco. — Seus oficiais interferiram?

— Não.

— Queres dizer que eles permitiram que tal coisa acontecesse sem interferir?

O soldado ficou um momento sem responder.

— Quero que respondas a verdade. Não quero que receies dizer a verdade.

— Os oficiais não interferiram.

— Como foi morta a mulher?

— Morreu do que lhe estavam fazendo — respondeu o soldado em voz baixa. Então, tiveram de ordenar-lhe de novo que falasse mais alto. Parecia ter perdido a voz, quase por completo.

Contou como tinham acampado naquela noite. Duas coortes nem sequer armaram as tendas. A noite estava tépida, e os soldados se deitaram em campo aberto. Nesse ponto, foi interrompido.

— Sabes se teu comandante tentou estabelecer um campo fortificado?

Era um dos orgulhos do exército romano o princípio de que nenhuma legião acampava em parte alguma, nem que fosse só por uma noite, sem edificar um campo fortificado, com paliçadas ou muros de barro, fossos e estacas, organizado como uma pequena fortaleza.

— Não, mas sei o que disseram os homens.

— Conta-nos, então.

— Disseram que Varínio Glabro queria fazer as fortificações, mas que os comandantes dos regimentos se opuseram. Os homens disseram ainda que, mesmo que todos concordassem, não tínhamos engenheiros conosco, e que tudo tinha sido muito mal planejado. Disseram... por favor, nobres...

— Diga-nos sem temor.

— Disseram que tudo tinha sido muito mal planejado. Mas os oficiais argumentavam que um punhado de escravos não representava perigo algum. A noite já ia caindo e, pelo que ouvi, o argumento dos oficiais era que se Varínio Glabro queria um campo fortificado, por que os fizera marchar até o cair da tarde? Os homens diziam o mesmo. Essa fora a pior marcha de toda a jornada. Primeiro nas estradas empoeiradas, tão empoeiradas que mal podíamos respirar, e depois sob um aguaceiro. Era fácil para os oficiais que iam a cavalo, mas nós, soldados, tínhamos que caminhar. O argumento, porém, era que, enquanto as carretas estivessem nos acompanhando e carregando nossa bagagem, devíamos cobrir o máximo de distância possível.

— Onde se achavam os regimentos, então?

— Próximos à montanha...

Sim, era mais fácil recordar as cenas evocadas do que as palavras chãs do soldado aterrado e estúpido que prestava testemunho. E algumas das cenas estavam tão claras no espírito de Graco que quase podia acreditar que as tinha visto com os próprios olhos. A estrada de terra batida estreitando-se até se tornar num simples atalho. Os lindos campos e pastagens dos latifundia cedendo lugar a bosques emaranhados e solitárias elevações de rocha vulcânica que cercavam a cratera. E, pairando acima, a sombria majestade do Vesúvio. As seis coortes se espalharam em mais de um quilômetro de estrada. As carretas de bagagens barrando o caminho. Os homens exaustos e irritados. Em frente ao acampamento um monte de rochedos e abaixo um pequeno campo aberto com um riacho de águas claras, e flores campestres e relva macia, e a noite caindo.

Acamparam ali, e Varínio cedeu aos oficiais na questão de fortificações. Isto, também, Graco podia visualizar. Os comandantes dos regimentos ter-lhe-iam observado que chefiavam mais de três mil soldados romanos, todos muito bem armados. Que possibilidade haveria de um ataque? Que perigo? Mesmo no início da revolta os gladiadores eram pouco mais de duzentos; e muitos deles já tinham sido mortos. E os homens estavam muito cansados. Alguns tinham-se deitado na relva e adormecido imediatamente. Umas poucas coortes armaram tendas e fizeram uma tentativa de as colocar numa certa ordem regimental. A maioria das coortes preparou fogueiras para cozinhar, mas, como havia um grande suprimento de pão nas carretas de bagagem, alguns soldados não se deram nem a esse trabalho. Tal era o quadro do acampamento ao pé da montanha. Varínio ergueu sua tenda no centro do acampamento, e ali fincou seu estandarte e sua Insígnia Senatorial. O povo de Cápua preparara-lhe grande quantidade de iguarias, ele se sentara com seus oficiais para uma excelente refeição — talvez sentindo um certo alívio em não ter que se entregar à árdua tarefa de construir fortificações. Afinal, essa não era uma das piores campanhas — traria honra e talvez algumas glórias, e estavam apenas a uns poucos dias de marcha da grande cidade.

Assim, em sua memória, em sua visão íntima que o diferenciava e colocava acima dos animais, Graco recordou as cenas desde o começo. A memória é a alegria e a tristeza da humanidade. Graco banhava-se no sol da manhã, fitando o copo d'água que tinha nas mãos e ouvindo o eco longínquo de um mísero soldado que tinha voltado com a vara de marfim do legado. Ocorreram-lhe à mente alguns quadros. Como seria para aqueles que vão enfrentar a morte dentro de poucas horas, mas não o sabem? Ouvira jamais Varínio Glabro o nome de Spartacus? Provavelmente não.

— Lembro-me de como a noite caiu, e as estrelas nasceram no céu — dissera o soldado aos senadores impassíveis.

A beleza simples da fala de um imbecil. A noite caiu, e Varínio Glabro e seus oficiais devem ter ficado horas sentados na sua grande tenda, bebendo vinho e petiscando pedaços de pombo assado em mel. A conversa devia ter sido boa nessa noite, conversa culta, pois ali se achavam reunidos jovens da sociedade mais sofisticada que o mundo já produzira. Sobre o que tinham conversado? Agora, quatro anos mais tarde, Graco tentou recordar os temas que estavam na moda, então — no teatro, nas corridas, na arena. Não fora pouco depois da nova produção de Pacúvio, Armorum ludicium? E não tinha Flávio Gaio cantado o papel principal como nunca antes? (Ou seria imaginação dizer que um papel foi cantado ou desempenhado como nunca o fora antes?) Mas talvez assim fosse, e talvez os jovens comandantes das coortes tivessem erguido suas vozes já um tanto alteradas pelo vinho:

— Menservasse ut essent qui me perderent?

<sup>1</sup> Ter-me-iam preservado para haver quem me matasse? (N. do E.)\

O canto se fizera ouvir por todo o acampamento. . . possivelmente. A memória é fantasista. A fadiga devia ter desaparecido do acampamento todo. Os homens das coortes estiravam-se na relva, mastigando pão e fitando as estrelas, enquanto outros dormiam tranquilamente sob as tendas. E assim chegou o sono, um calmo sono que se apossou dos três mil e tantos soldados de Roma que tinham marchado para o sul e para o Monte Vesúvio, a fim de ensinar aos escravos que não deviam levantar a mão contra seus amos. . .
