<!-- Segmento 024/40 — ~3089 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Graco era o senator inquaesitor. A ele cabia fazer as perguntas, e entre as respostas do soldado reinava um tal silêncio no Senado que se poderia ouvir as asas de uma mosca agitando o ar.

— Dormiste? — perguntou Graco.

— Dormi — respondeu, apavorado, o soldado que tinha voltado para prestar testemunho.

— E o que te acordou?

Neste ponto, o soldado perdeu a voz. Seu rosto tornou-se muito pálido, e Graco pensou que ele fosse desmaiar. Mas não desmaiou, e nesse ponto seu depoimento tornou-se claro e preciso. mas sem emoção. E contou o que acontecera e como o havia presenciado.

— Adormeci, e então acordei porque alguém estava gritando. Pelo menos pensei que um homem estivesse gritando, mas quando acordei de todo compreendi que era um grande grito de muitos homens, e o ar estava cheio desse grito. Ao despertar, rolei sobre mim mesmo. A meu lado estava Cálio, que era apenas um nome, um órfão das ruas, mas era meu melhor amigo. Por isto dormíamos lado a lado, e ao estender o braço, minha mão tocou em algo quente e úmido e macio, e quando olhei vi que era o pescoço de Cálio, mas secionado. Enquanto isto, o grito continuava vibrando no ar. Então sentei-me numa poça de sangue, e não sabia se era ou não o meu sangue, e por toda a parte em meu redor, via, ao luar, cadáveres de soldados jazendo onde tinham adormecido, e o campo estava cheio de escravos armados com punhais que cortavam o ar em todas as direções. E foi assim que fomos derrotados, a metade dos soldados quando ainda adormecidos. E quando um homem se erguia, matavam-no, também. Aqui e ali uns poucos soldados se agrupavam para formar uma defesa, mas não conseguiam lutar muito. Foi a coisa mais terrível que vi na minha vida, e os escravos nunca paravam de matar. Então perdi a cabeça, e comecei a gritar também. Não tenho vergonha de confessar isso. Desembainhei a espada e corri através do campo, e atirei-me contra um escravo e o matei, mas quando cheguei à extremidade do campo, este achava-se inteiramente cercado por uma barragem sólida de lanças, e a maioria dos que as empunhavam eram mulheres. mas não eram mulheres como as que já tinha visto ou imaginado, e sim criaturas terríveis com os cabelos esvoaçando ao vento e a boca escancarada num terrível grito de ódio. Um soldado passou correndo por mim e atirou-se contra as lanças, porque não pensou que as mulheres tivessem coragem de matá-lo, mas foi exatamente o que fizeram. Ninguém escapou do acampamento, e quando os feridos se arrastavam até elas, matavam-nos também. Atirei-me de encontro à barragem e fui ferido com uma lança no braço, e então caí ensanguentado e ali fiquei, com os ouvidos cheios da apavorante gritaria. Não sei por quanto tempo permaneci ali. Não me pareceu muito tempo, e disse a mim mesmo que devia levantar-me e lutar e morrer, mas continuei esperando. Depois a gritaria foi diminuindo e, então, mãos me agarraram e me puseram de pé, e eu os teria agredido com minha espada, mas arrancaram-na da minha mão, e meu braço estava sem forças por causa do ferimento da lança. Escravos me seguraram e alguém ia me cortar o pescoço com uma faca. Compreendi que estava perdido e que ia morrer. Mas uma voz gritou, espera E a faca esperou, quase me tocando a pele do pescoço. Então um escravo se adiantou, e também trazia na mão um punhal trácio, e disse aos outros: "Esperai, creio que ele é o único que resta. ” Ficaram todos parados, esperando. Minha vida esperou. Aproximou-se, então, um escravo de cabelos ruivos, e começaram a discutir meu caso. Eu era o único que restava, todos os meus companheiros estavam mortos. Foi por isso que não me mataram. Levaram-me através do campo, onde jaziam as coortes, na sua maioria trucidadas durante o sono. Levaram-me para a tenda de Varínio Glabro, o legado, mas o legado estava morto. Morto no seu leito. Na tenda havia também os corpos de alguns oficiais da coorte. Os escravos puseram uma atadura no ferimento do meu braço e me deixaram ali, guardado por alguns deles. O céu já começava a se acinzentar e a madrugada surgia. Mas todas as coortes estavam aniquiladas.

Isto o soldado disse sem emoção, num tom natural de narrativa, mas os músculos de seu rosto tremiam todo o tempo e nem uma vez levantou os olhos para os senadores ali sentados com as fisionomias impassíveis.

— Como sabes que estavam todos mortos? — perguntou Graco.

— Deixaram-me na tenda até o romper da madrugada. Os lados das tendas estavam enrolados, e eu podia avistar todo o acampamento. A gritaria cessara, mas eu ainda a podia ouvir no meu cérebro. Olhava em redor, e por toda parte só via mortos. O cheiro de sangue e de morte enchia o ar. A maioria das mulheres que haviam feito a barragem de lanças sumira. Não sei para onde foram. Mas, além do cheiro de sangue, eu podia sentir o cheiro de carne assada. Talvez as mulheres estivessem assando carne para a refeição. Repugnou-me tanto a ideia de que alguém pudesse comer naquele momento que comecei a vomitar. Estava clareando. Vi grupos de escravos percorrendo o acampamento. Estavam despojando os mortos. Estenderam nossas tendas abertas no chão e depositaram sobre elas tudo o que os mortos estavam usando, armaduras e roupas e botas. As espadas e lanças e armaduras foram levadas ao riacho que corria junto à tenda de Varínio, e que ficou da cor da ferrugem só com o sangue lavado nele. Depois os escravos pegaram nossos potes de graxa, e depois de terem secado os metais, engraxaram tudo muito bem. E numa das tendas empilharam as espadas, milhares de espadas...

— Quantos eram os escravos? — perguntou Graco.

— Setecentos, oitocentos... talvez mil. Não sei. Trabalhavam em grupos de dez. Trabalhavam arduamente. Alguns deles montaram nossas carretas de bagagem e as carregaram com o que tinham pilhado dos mortos e as levaram. Enquanto trabalhavam, mulheres voltaram com cestas de carne assada. Um grupo de cada vez parava e comia. Comeram também nossas rações de pão.

— Que fizeram com os mortos?

— Nada. Deixaram-nos onde estavam. Depois de despojar os mortos, caminhavam por entre eles como se não existissem. No entanto, o chão estava coberto deles, e a terra encharcada de sangue. Agora o sol já ia alto. Foi a pior coisa que já vi. No centro do acampamento havia um grupo de escravos, observando o que se passava. Era um grupo de seis. Um deles era negro, um africano. Eram gladiadores.

— Como sabes?

— Quando se aproximaram de onde eu estava pude ver que eram gladiadores. Tinham o cabelo cortado rente ao crânio, e o corpo todo marcado de cicatrizes. Não é difícil reconhecer-se um gladiador. Um deles não tinha uma orelha. Outro tinha cabelos ruivos. Mas o chefe do grupo era um trácio. Tinha o nariz quebrado e olhos escuros que me fitavam sem pestanejar...

Nesse momento, houve entre os senadores uma mudança, quase imperceptível, porém real. Agora ouviam de outra maneira; ouviam com ódio e tensão e mais intensidade. Graco nunca mais esqueceria aquele momento, pois foi quando Spartacus tornou-se real, emergiu do nada para abalar o mundo. Outros homens têm raízes, um passado, um começo, um lugar, uma terra, um país. . . mas Spartacus nada tinha. Nasceu dos lábios de um soldado que sobrevivera e cuja volta a Roma fora engendrada por Spartacus, exatamente com esse objetivo — o objetivo de fazê-lo comparecer ao Senado para dizer quem era Spartacus. Não se tratava de um gigante, de um selvagem ou de um homem feroz, mas simplesmente de um escravo; havia, porém, algo que o soldado vira e que precisava ser contado em detalhe.

— ... e a fisionomia me lembrava a de um carneiro. Vestia uma túnica, um pesado cinto de latão e botas altas, mas não usava nem armadura nem capacete. Trazia um punhal no cinto, e era esta a sua única arma. Sua túnica estava respingada de sangue. Tinha uma fisionomia difícil de se esquecer. Meteu-me medo. Não tinha medo dos outros, somente dele.

O soldado poderia ter contado aos senadores que via aquele rosto em seus sonhos, que despertava banhado em suor frio com a visão do rosto achatado com o nariz quebrado e os olhos negros, mas esses não eram detalhes de informação que interessassem ao Senado. O Senado não queria saber dos seus sonhos.

— Como sabes que ele era um trácio?

— Pelo seu sotaque. Falava um mau latim, como já ouvi falarem os trácios. Havia mais um outro trácio e creio que os outros eram gauleses. Fitaram-me, apenas, mas senti-me morto como os outros. Fitaram-me e passaram para a outra divisão da tenda de Varínio Glabro. Os corpos dos oficiais já tinham sido retirados dali e jogados ao chão, fora, com os dos soldados. Mas, primeiro, tinham despido completamente Varínio Glabro, e sua armadura e pertences estavam empilhados no leito. O seu legado também estava sobre o leito. Os escravos voltaram e se reuniram em torno do leito, fitando a armadura e os pertences do comandante. Apanharam a espada e a examinaram, passando-a de mão em mão. O punho era de marfim trabalhado. Depois de examiná-la, tornaram a jogá-la sobre o leito. Depois examinaram o legado. O homem do nariz quebrado — seu nome é Spartacus — virou-se para mim e perguntou-me: "Romano, sabes o que é isto?” "É o braço do nobre Senado", respondi. Tive que explicar-lhes o que significava o legado, porque não sabiam. Spartacus e o gaulês de cabelos ruivos sentaram-se no leito. Os outros permaneceram de pé. Spartacus pôs o queixo nas mãos, os cotovelos nos joelhos, e manteve os olhos fixos em mim, e era como se uma serpente me fitasse. Quando acabei de falar, eles nada disseram, e Spartacus continuou fitando-me. Eu sentia o suor escapar de todos os poros de minha pele. Pensei que iam matar-me. Então disse seu nome. "Meu nome é Spartacus", disse. "Grava meu nome, romano." Todos me olharam, e Spartacus disse ainda: "Por que mataste os três escravos ontem, romano? Nada estavam fazendo de mal. Tinham vindo ver, apenas, a passagem dos soldados. Por acaso são as mulheres de Roma tão virtuosas para que toda uma legião precise violar uma pobre escrava? Por que fizeste isso, romano?" Tentei contar-lhe o que tinha acontecido. Disse-lhe que fora a Segunda Coorte que a violara e matara os escravos. Não sei como souberam o que tinha acontecido, pois não parecia haver ninguém por perto quando os três escravos foram mortos. Mas sabiam tudo o que tínhamos feito. Sabiam a que horas havíamos saído de Cápua. Estava tudo escrito nos seus olhos negros de serpente que nunca piscavam. Estava tudo na sua voz. Falava comigo como quem fala com uma criança, mas não me enganou com suas maneiras brandas. Era um matador. Estava nos seus olhos. Estava nos olhos de todos eles. Uns assassinos. Conheço bem gladiadores. Ninguém, a não ser gladiadores, poderia matar da maneira como mataram aquela noite. Conheço gladiadores que...

Graco o interrompeu. O soldado estava agora sob o fascínio de suas próprias palavras, como num transe, e Graco disselhe:

— Não estamos interessados no que sabes, soldado. Estamos interessados no que aconteceu entre ti e os escravos.

— Isto aconteceu.. . — começou o soldado, e então calou-se.

Despertara do seu transe, e fitou demoradamente os membros do nobre Senado da poderosa Roma. Estremeceu e disse:

— Esperei, então, que me dissessem o que iam fazer comigo. Spartacus continuou sentado sobre o leito, com a vara de marfim do legado nas mãos. Alisava-a com os dedos, e de repente atirou-a para mim. A princípio, não compreendi o que ele queria. "Pega-a, soldado”,disse. "Pega-a, romano.” Peguei a vara. "Agora és o braço do nobre Senado”, disse. Não parecia zangado. Nem uma só vez ergueu a voz. Estava apenas estabelecendo um fato — quero dizer, um fato para ele. Era isto o que queria. Eu nada podia fazer. De outra forma, teria preferido morrer do que tocar na vara sagrada. Nunca a teria tocado. Sou um romano, um cidadão...

— Não serás castigado por isto — disse Graco. — Continua.

— "Agora és o braço do nobre Senado” — tornou a dizer Spartacus. "O nobre Senado tem um braço comprido, e na sua ponta agora só tu restas.” Peguei então a vara... ele continuou sentado, com os olhos fixos em mim, e finalmente perguntou-me, "És um cidadão, romano?”Respondi-lhe que era um cidadão. Ele esboçou um sorriso. "Agora és um legado”, disse. "Vou dar-te uma mensagem que transmitirás ao Senado. Palavra por palavra."

Neste ponto o soldado calou-se, o Senado esperou. Graco também esperou. Não queria perguntar-lhe pela mensagem de um escravo. Entretanto, a mensagem teria que ser pronunciada. Spartacus surgida do nada — mas agora achava-se em meio à câmara do Senado, e Graco viu-o naquele momento como o veria tantas vezes depois, apesar de nunca ter visto o que era a carne e o sangue de Spartacus.

E, finalmente, Graco ordenou ao soldado que falasse.

— Não posso.

— O Senado te ordena que fales.

— Estas foram as palavras de um escravo. Que minha língua seque...

— Basta de rodeios — disse Graco. — Conta-nos o que o escravo mandou-nos dizer.

O soldado então repetiu as palavras de Spartacus. O que Spartacus tinha dito — o quanto Graco podia se recordar tantos anos depois; e, recordando, Graco tinha uma visão do praetorium, a grande tenda de um comandante romano com suas alegres listras amarelas e azuis, erguendo-se no centro de um campo de mortos nus, o escravo Spartacus sentado no leito do comandante, seu quartel-general de gladiadores reunido a sua volta, e na sua frente o aterrado soldado romano, o único sobrevivente, seguro por dois escravos e por sua vez segurando a delicada vara do poder, o legado, o braço do Senado!

"Volta para o Senado (dissera Spartacus) e entrega-lhes a vara de marfim. Faço-te legado. Volta e conta-lhes o que viste aqui. Dize-lhes que enviaram suas coortes contra nós e que as destruímos. Dize-lhes que somos escravos — o que chamam de instrumentum vocale. O instrumento com voz. Dize-lhes o que diz nossa voz. Dizemos que o mundo está cansado deles, cansado do seu Senado podre e da sua Roma podre. O mundo está cansado da riqueza e esplendor que extraíram do nosso ,sangue e ossos. O mundo está cansado da canção do chicote. É a única canção que conhecem os nobres romanos. Mas não queremos mais ouvir essa canção. No começo dos tempos, todos os homens eram iguais e viviam em paz, repartindo entre si o que possuíam. Mas agora existem duas espécies de homens, o senhor e o escravo. Somos, porém, mais numerosos que vós, muito mais. F. somos mais fortes, melhores que vós. Tudo o que existe de bom na humanidade nos pertence. Amamos nossas mulheres e as protegemos e lutamos com elas. Mas vós transformais vossas mulheres em prostitutas e nossas mulheres em gado. Choramos quando nossos filhos nos são arrancados e os escondemos entre os rebanhos, para que os possamos ter por mais tempo ao nosso lado; mas criais vossos filhos como quem cria gado. Tendes filhos com nossas mulheres, e os vendeis no mercado de escravos a quem pagar mais. Transformais homens em cães, e os enviais à arena a fim de que se estraçalhem para vosso deleite, e enquanto assistem o espetáculo de nossa morte, vossas nobres damas romanas acariciam cachorrinhos no colo e os alimentam com iguarias finas. Que criaturas repugnantes sois e que imundície fizestes na vida! Tornastes em deboche tudo com que sonham os homens, o trabalho das mãos de um homem, o suor da fronte de um homem. Vossos próprios cidadãos vivem de esmolas e passam os dias no circo ou na arena. Fizestes da vida humana uma farsa e roubastes-lhe todo o seu valor. Matais pelo prazer de matar, e vossa suave diversão é ver correr sangue. Mandais criancinhas para vossas minas e em poucos meses as matais de trabalho. E edificastes vossa grandeza roubando o mundo. Mas. agora, isto acabou. Dize a teu Senado que está acabado. Esta é a voz do instrumento. Dize a teu Senado que mande seus exércitos contra nós, e os destruiremos como destruímos estas coortes, e nos armaremos com as armas dos exércitos que mandarem contra nós. O mundo todo ouvirá a voz do instrumento — e gritaremos aos escravos do mundo: "Erguei-vos e rompei vossas cadeias!" Percorreremos a Itália, e onde formos os escravos se reunirão a nós — e então, um dia, investiremos contra vossa cidade eterna. Deixará de ser eterna, então. Dize isto a teu Senado. Dize-lhes que os avisaremos da nossa chegada. Arrasaremos as muralhas de Roma. Iremos à casa onde está instalado o teu Senado, e arrastaremos os senadores de seus poderosos lugares e lhes arrancaremos as roupas para que fiquem nus e sejam julgados como sempre fomos julgados. Mas os julgaremos com justiça, toda a justiça que não merecem. Cada crime que cometeram lhes será imputado,, e haverá um relato completo.. Dize-lhes isto, a fim de que se preparem e examinem suas consciências. Terão que prestar testemunho, e nós, escravos, temos uma boa memória. Depois, quando tiver sido feita a justiça, edificaremos melhores cidades, limpas e belas cidades sem muralhas — onde a humanidade possa viver em paz e felicidade. É esta a mensagem ao Senado. Agora, vai transmiti-la. Dize-lhes que é de um escravo chamado Spartacus..."

Assim falou o soldado, mais ou menos nestas palavras — já fazia tanto tempo, pensou Graco — e assim ouviram os senadores, as fisionomias petrificadas. Mas fazia muito tempo. Tanto tempo, e quase tudo estava esquecido, e as palavras de Spartacus não tinham sido escritas, e só existiam na memória de uns poucos homens. Até dos anais do Senado as palavras tinham sido extirpadas. Estava certo — tão certo como tinha sido destruir os monumentos que os escravos tinham erigido e reduzi-los a pó de pedra. Crasso compreendia isto, ainda que fosse um tolo. Um homem tinha que ser um tanto tolo para ser um grande general. A menos que fosse um Spartacus, pois Spartacus tinha sido um grande general. Fora ele tolo, também? Eram aquelas palavras as de um tolo? Como pode um tolo, durante quatro longos anos, resistir ao poderio de Roma, esmagando um exército romano após outro e transformando a Itália num cemitério de legiões? Como, então? Dizem que ele morreu, mas outros dizem que os mortos vivem. Será está a imagem viva dele, caminhando para Graco — um gigante, um homem gigantesco, e no entanto o mesmo, o nariz quebrado, os olhos negros, o cabelo crespo e curto? Os mortos caminham?
