<!-- Segmento 025/40 — ~2935 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

\

## VII

— Olhai o velho Graco — disse Antônio Caio, sorrindo ao ver como pendia a cabeça do político, ao mesmo tempo em que nas suas mãos o copo d'água perfumada permanecia em equilíbrio, sem uma só gota derramada.

— Não zombeis dele! — disse Júlia.

— Quem ri de Graco? Ninguém, minha cara Júlia — disse Cícero. — A minha vida inteira hei de me esforçar para atingir tanta dignidade.

"E nunca chegará a atingi-la" — pensou Helena. Neste momento. Graco acordou, piscando com a luz.

— Estava dormindo? — E virando-se para Júlia: — Minha cara. peço-te perdão. Eu estava sonhando acordado.

— Com coisas boas?

— Com coisas antigas. Não considero que seja a memória uma benção para o homem. Na maioria dos casos é uma maldição. Na minha memória há coisas demais.

— Não mais que na dos outros — adiantou Crasso. — Todos temos nossas recordações, igualmente desagradáveis.

— E nunca agradáveis? — perguntou Cláudia.

— Minha recordação de ti, querida — rosnou Graco — .será como um raio de sol até o dia de minha morte. Permite que um velho te diga isto.

— Ela deveria permitir a um jovem, também — riu Antônio Caio. — Enquanto dormias, Crasso nos estava contando...

— Não podemos falar de outra coisa que não seja Spartacus?

— exclamou Júlia. — Não existe mais nada a não ser política e guerra? Detesto essa conversa...

— Júlia — interrompeu Antônio Caio.

Ela calou-se, engoliu em seco, e depois fitou o marido. Ele falou-lhe como se fala a uma criança difícil.

— Júlia, Crasso é nosso hóspede. Agrada a todos nós ouvi-lo contar coisas que, de outra forma, nunca saberíamos. Creio que devia te agradar também, Júlia. se prestasse atenção.

Ela cerrou os lábios e seus olhos se encheram d'água. Inclinou a cabeça, mas Crasso foi amável nas suas desculpas.

— Essas coisas aborrecem-me tanto quanto a ti. Júlia. Perdoa-me.

— Creio que Júlia gostaria de ouvir, não é, Júlia? — disse Antônio Caio. — Não é, Júlia?

— Sim — murmurou ela. — Por favor, continua, Crasso.

— Não... de forma alguma, não...

— Fui uma tola e me portei mal — disse Júlia como que repetindo uma lição. — Por favor, continua.

Graco interveio: estava-se criando uma situação bastante desagradável. Desviou a atenção de Júlia para Crasso, dizendo:

— Tenho certeza de que posso adivinhar qual era a tese do general. Estava dizendo que os escravos ganhavam as batalhas porque não tinham a menor consideração pela vida humana. Suas hordas se lançavam contra nós e nos trucidavam. Estou certo, Crasso?

— Dificilmente poderia estar mais errado — riu Helena.

Graco deixou que zombassem dele e mostrou-se tolerante até

com Cícero, quando este disse:

— Sempre suspeitei, Graco, de que alguém cuja propaganda era tão boa quanto a tua tinha necessidade de também acreditar nela.

— Em parte, tens razão — admitiu Graco. tolerante — Roma é grande porque Roma existe. Spartacus é desprezível porque Spartacus não é mais do que um daqueles símbolos de castigo. Este é o fator que se deve considerar. Não concordas, Crasso?

O general aprovou com a cabeça.

— Todavia, Spartacus ganhou cinco grandes batalhas — disse Cícero. — Não as batalhas em que rechaçou as legiões, nem mesmo as em que as pôs em fuga. Refiro-me às cinco vezes em que ele destruiu Exércitos Consulares, destruiu-os e varreu-os da face da terra, e se apossou de suas armas. Crasso estava frisando que Spartacus era menos um estrategista do que um chefe com sorte — ou com azar, se quiserem. Seus homens eram invencíveis porque não podiam se dar ao luxo da derrota. Não era isto que querias explicar, Crasso?

— Sim, até certo ponto — admitiu o general, e voltando-se com um sorriso para Júlia. — Permite-me que ilustre meu ponto de vista com uma história que te agradará mais, Júlia. Um pouco de guerra, um pouco de política, e um pouco de Varínia. Era a mulher de Spartacus, sabes?

— Sei — respondeu Júlia num tom brando. Fitou Graco com alívio e gratidão. "Sei, minha cara Júlia", disse Graco para si mesmo. "Ambos somos um tanto patéticos e ridículos, e a principal diferença entre nós é que sou um homem e tu és uma mulher. Não poderias ser pomposa. Mas, essencialmente, somos iguais, com a mesma tragédia vazia em nossas vidas. Ambos amamos fantasmas porque nunca aprendemos como amar e ser amados por entes humanos''.

— Sempre pensei que alguém a tivesse inventado — disse Cláudia inesperadamente.

— Por quê?

— Não existem mulheres assim — afirmou Cláudia categórica. 

— Não? Talvez. . . É difícil distinguir o que é verdade e o que não o é. Uma vez li sobre uma batalha em que eu próprio tinha tomado parte, e o que li pouco tinha a ver com a realidade. São assim as coisas. Não garanto a veracidade do que vou contar, mas tenho todos os motivos para acreditar que assim tenha sido. Sim. acredito.

Havia uma nota estranha em sua voz, e. fitando-o atentamente. Helena, de repente, constatou que era um belo homem. Sob o sol da manhã, suas feições finas e enérgicas lembravam o passado lendário da jovem república. Mas, por alguma razão, o pensamento não lhe era agradável, e ela lançou um olhar de soslaio ao irmão. Caio tinha os olhos fixos no general, numa espécie de adoração enlevada. Os outros não notaram isso. Crasso prendia a atenção; seu tom abafado e sincero fascinava-os e até Cícero o fitava com interesse renovado. E Graco observou novamente o que já notara antes, a qualidade pela qual Crasso despertava paixões sem se deixar em absoluto apaixonar.

— Apenas algumas palavras de introdução ao que vou contar — começou Crasso. — Quando assumi o comando, a guerra já se prolongava há vários anos, como sabeis. É sempre uma coisa delicada tomar a si uma causa perdida, e quando a guerra é servil, a glória da vitória é pouca e imensa a vergonha da derrota. Cícero falou certo. Cinco exércitos tinham sido destroçados por Spartacus. — E voltando-se para Graco: — Tua propaganda é tentadora, mas deves admitir que eu tinha que encarar a situação sob seu verdadeiro aspecto.

— Naturalmente.

— Constatei que não se tratava de hordas de escravos. Nunca houve uma ocasião em que não os superássemos em número, se for dita a verdade. Isto foi verdade no começo, e foi verdade no final. Se Spartacus de fato tivesse tido sob seu comando os trezentos mil homens que lhe imputavam, não estaríamos sentados hoje aqui nesta agradável manhã, na mais bela casa de campo da Itália. Spartacus teria tomado Roma e o mundo também. Outros podem duvidar disso. Eu, porém, lutei contra Spartacus suficientes vezes para não duvidar. Sei. A verdade é que a massa dos escravos da Itália nunca aderiu a Spartacus. Acreditais que, se fossem feitos da mesma tempera, estaríamos sentados aqui, numa plantação onde os escravos nos superam de cem para um? Evidentemente, muitos aderiram a ele, mas Spartacus nunca chefiou mais que uns quarenta e cinco mil guerreiros — e isto somente quando no auge de seu poder. Nunca teve cavalaria, como Aníbal, mas esteve muito mais próximo de derrotar Roma — uma Roma tão poderosa que poderia ter esmagado Aníbal numa única campanha. Não, apenas os melhores, os mais violentos, os mais desesperados seguiram Spartacus.

— Tive que descobrir isto por mim mesmo. Tive vergonha de Roma, quando descobri o estado de pânico e de alucinação criado pelos escravos. Queria saber a verdade. Queria saber precisamente contra quem estava lutando, que espécie de homem, que espécie de exército. Queria saber por que as melhores tropas do mundo, que tinham lutado e esmagado tudo, germanos, espanhóis, judeus, atiravam fora seus escudos e fugiam em debandada, à vista desses escravos. Tinha estabelecido meu acampamento, nessa época, na Gália Cisalpina, um acampamento que faria Spartacus pensar duas vezes antes de atacar e entrei a fundo na questão. Tenho poucas virtudes, mas uma delas é a precisão e devo ter entrevistado centenas de pessoas e lido milhares de documentos. Uma das pessoas com quem falei foi Baciato, o lanista. Falei com uma porção de soldados e oficiais que tinham lutado contra Spartacus. Um deles me contou esta história em que eu acredito.

— Se a história é tão longa como a introdução, almoçaremos aqui — observou Antônio Caio.

Os escravos já estavam trazendo melão egípcio, uvas e um vinho leve. Estava agradável e fresco no terraço, e mesmo os que planejavam continuar sua jornada nesse dia, não mostravam pressa em partir.

— É mais longa. Mas um homem rico deve ser ouvido...

— Continua — disse Graco meio irritado.

— É esta a minha intenção. A história é para Júlia. Com tua permissão, Júlia.

Ela assentiu com a cabeça e Graco pensou: "Não o julgaria tão perspicaz. A que diabo quer chegar ele?"

— Foi na ocasião da segunda destruição do exército romano por Spartacus. Na primeira ocasião o fato ocorreu com as coortes da cidade; calculo que meu amigo Graco se recorde muito bem. . . assim como todos nós, naturalmente — disse Crasso num tom malicioso. — Depois daquilo o Senado enviou Públio contra ele. Uma legião inteira e muito boa, creio. Era a Terceira, não é mesmo, Graco?

— A precisão é virtude tua, não minha.

— Creio que estou certo. E, se não me engano, uma parte da cavalaria da cidade acompanhou a legião, uns sete mil homens ao todo. Acredita-me, Júlia, „ que nada há de especialmente misterioso na arte da guerra. É preciso mais inteligência para fazer dinheiro ou para tecer uma peça de linho do que para ser um bom general. A maioria das pessoas cujo ofício é a guerra não é muito inteligente — por razões óbvias. Spartacus era muito inteligente. Compreendia as simples regras da guerra e compreendia a força e a fraqueza das armas romanas. Poucos outros tinham compreendido isso. Aníbal foi um deles. Nosso estimado contemporâneo Pompeu não compreende, receio eu.

— E vamos ouvir esses sublimes segredos? — perguntou Cícero.

— Não são nem sublimes nem especialmente secretos. Repito-os para Júlia, Parece algo impossível para um homem aprender. A primeira regra é nunca dividir as forças a não ser por uma questão de sobrevivência. A segunda regra é atacar quando se vai lutar, e, quando não se ataca, evitar o combate. A terceira regra é escolher o tempo e o local da batalha e nunca deixar a escolha ao inimigo. A quarta regra é evitar envolvimento a todo custo. E a regra final é atacar e destruir o inimigo onde se mostra mais fraco.

— Este ABC pode ser encontrado em qualquer manual de armas, Crasso — comentou Cícero. — Falta-lhe profundidade, se me permite. É simples demais.

— Talvez. Mas justamente por ser tão simples não lhe falta profundidade. Eu te garanto.

— E para completar isso — disse Graco — em que consiste a fraqueza e a força das armas romanas?

— Numa coisa igualmente simples, e tenho certeza de que Cícero novamente discordará de mim.

— Sou um estudante atento aos pés de um grande general — disse Cícero em tom leve.

— Não, de forma alguma — replicou Crasso. — Todos os homens estão convencidos de que têm talento para duas coisas que não implicam nem em preparo nem em estudo: escrever um livro e comandar um exército. E há motivo para isso, em vista do número surpreendente de idiotas que fazem ambas as coisas. Refiro-me a mim mesmo, naturalmente — acrescentou sutilmente.

— Isto é muito hábil — disse Helena.

Crasso voltou-se um instante para ela. Tomava conhecimento das mulheres mas não se interessava realmente por elas, ou pelo menos esta era a opinião de Helena.

— Quanto ao nosso próprio exército — continuou ele — sua fraqueza e sua força podem ser resumidas numa palavra: disciplina. Temos o exército mais disciplinado do mundo, talvez mesmo o único disciplinado. Uma boa legião treina suas tropas cinco horas por dia. sete dias por semana. O treinamento soluciona uma série de contingências de batalha, mas não todas. A disciplina é até certo ponto mecânica, e quando surge uma nova contingência a disciplina é submetida à prova. Temos também um excelente exército de ataque; toda a sua vantagem é o ataque e suas armas são para atacar. É por isso que a legião constrói um acampamento fortificado onde deve passar uma noite. O "calcanhar de Aquiles" da legião é o ataque noturno. A primeira tática das armas romanas é a nossa própria escolha do campo de batalha. Mas este foi um luxo que Spartacus raramente nos permitiu. E Públio quando levou a Terceira Legião para o Sul, violou todas essas regras extremamente simples. E isto se compreende, aliás. Nada tinha senão desprezo por Spartacus.

As duas filhas de Antônio Caio vieram ter com o grupo no terraço. Chegaram correndo, as cores do rosto avivadas pelo riso e o exercício, e foram se refugiar nos braços de Júlia. Nesse momento Crasso pronunciava o nome de Spartacus.

— Conhecestes Spartacus? — perguntou a mais velha.

— Nunca o vi — sorriu Crasso. — Mas o respeitava, meu bem.

Graco descascava gravemente uma maça e com os olhos semicerrados observava Crasso: Não gostava do general, e refletiu que nunca tinha conhecido um militar por quem sentisse qualquer calor ou afeição. Segurou na ponta dos dedos a casca da maçã numa só tira, e as meninas bateram palmas, encantadas. Quiseram apanhar a casca, mas ele insistiu para que primeiro formulassem um desejo.

— Depois deveis envolver com a casca o vosso desejo. A maçã contém toda a sabedoria.

— E às vezes alguns bichos — observou Júlia. — Ias contar-nos uma história sobre Varínia. Crasso.

— E estamos chegando a ela. Eu estava apenas delineando os antecedentes. Nessa ocasião Spartacus ainda se achava na região do Vesúvio. E Públio, como imbecil que era, dividiu suas tropas em três partes, cada qual com um pouco mais de dois mil homens. E começou a palmilhar aquele terreno difícil.. . procurando por Spartacus. Em três combates separados, Spartacus varreu seu exército da face da terra. Fez a mesma coisa nas três vezes, surpreendeu-os num desfiladeiro estreito onde os manípulos não podiam avançar ou recuar, e os destruiu. Todavia, numa das instâncias, toda uma coorte de cavalaria e a maior parte de uma coorte de infantaria, conseguiram escapar e bater em retirada, a infantaria seguindo de perto os cavalos que galopavam à custa de chicote. Se compreenderdes como os escravos lutam, sabereis que eles não deixam uma coisa dessas desviá-los. Concentram-se no que está à mão. Foi o que fizeram, e os oitocentos ou novecentos homens da cavalaria bateram em retirada através dos bosques, perderam-se e acabaram indo parar no acampamento dos escravos onde estavam as mulheres e crianças. Digo acampamento, mas era mais como uma pequena aldeia, cercada por uma fossa, uma muralha de barro e, além disso, uma paliçada. Devia haver muitos desertores da legião com Spartacus, pois as fortificações eram construídas da mesma maneira que construímos as nossas e, dentro, as cabanas se enfileiravam em ruas regulares. Pois bem, os portões estavam abertos e várias crianças estavam brincando fora, vigiadas por algumas mulheres. Deveis compreender que quando os soldados são derrotados e fogem perdem quase todo o controle. Nem me disponho a julgar aqueles que matam escravos, sejam estes crianças, mulheres ou homens. Temos razão suficiente para odiar a escória e esses soldados estavam cheios de ódio. Atiraram-se contra o acampamento e os soldados de cavalaria mataram as crianças com suas lanças, como quem mata coelhos. Mataram também algumas das mulheres, na primeira investida, mas as outras ofereceram resistência e saíram pelos portões armadas com facas, espadas e lanças. Não sei que ideia tinham os soldados, se é que havia outra ideia a não ser o ódio e a vingança. Devem ter matado algumas e violado outras. Deveis estar lembrados da grande raiva que havia, então, contra os escravos. Antes de Spartacus, quando um homem matava uma de suas escravas, não podia sair à rua de cabeça erguida. Isso era considerado uma ação mais ou menos degradante, e se se provasse que havia agido sem razão, podia levar uma pesada multa. Essa lei foi mudada há três anos, não é, Graco?

— Foi — disse Graco, sem entusiasmo. — Mas, continua tua história. Ias falar sobre Varínia.

— Ah, sim? — Crasso parecia ter-se esquecido disso por uns momentos. Júlia tinha o olhar perdido na paisagem.

— Agora, ide embora — disse às crianças. — Ide brincar.

— Queres dizer que as mulheres lutaram contra os soldados?

— quis saber Cláudia.

— Exatamente — disse Crasso. — Houve uma terrível batalha ali nos portões. Sim, as mulheres lutaram contra os soldados. E os soldados enlouqueceram e esqueceram que estavam combatendo com mulheres. A batalha durou quase uma hora, creio. Segundo se conta, as mulheres eram chefiadas por aquela possessa de cabelos louros, que se supõe ter sido Varínia. Estava em toda parte. Suas roupas tinham sido arrancadas e ela lutou nua, com uma lança. Era como uma fúria...

— Não acredito em nada disso — interrompeu Graco.

— Não é preciso que acredites, se não o queres — observou Crasso, percebendo que sua história fracassara lamentavelmente. — Só a contei para Júlia.

— Por que para mim? — perguntou Júlia.

Neste momento, fitando-o atentamente, Helena disse:

— Por favor, termina a história. Quer seja verdadeira ou não, deve ter um final, não é exato?

— Um final comum. Todas as batalhas terminam essencialmente da mesma maneira. São ganhas ou perdidas. Perdemos, dessa vez. Alguns escravos voltaram, e assim eles e as mulheres, liquidaram quase toda a cavalaria. Escaparam apenas uns poucos que nos mandaram a informação.

— Mas Varínia não foi morta?

— Se aquela era Varínia, certamente não morreu. Reaparece sempre.

— Está viva agora? — perguntou Cláudia.

— Está viva agora? — repetiu Crasso. — Que importa isso agora?

Graco, então, ergueu-se, jogando para trás as dobras da toga, num gesto característico, e se retirou do terraço. Houve um instante de silêncio e, depois, Cícero perguntou:

— Que aconteceu com o velho?

— Só Deus sabe.

— Por que dizes que não importa agora se Varínia está viva?

— quis saber Helena.

— O caso está acabado, não é? — disse Crasso categórico.

— Spartacus morreu. Varínia é uma escrava. O mercado de Roma está abarrotado delas. Varínia e dez mil outras. — De súbito, na sua voz transpareceu uma cólera surda. . .
