<!-- Segmento 026/40 — ~2929 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Antônio Caio pediu licença e foi atrás de Graco. Perturbava-o que dois homens, como Graco e Crasso, tão unidos politicamente, pudessem se desentender por uma ninharia. Nunca vira Graco se portar daquela maneira. Seria por causa de Júlia? Não, não o velho Graco, não o gordo e impotente Graco. Antônio Caio reconhecia-lhe muitas qualidades, mas o considerara apenas um capão em questões de sexo. E por que haveria Crasso, que podia ter qualquer mulher em Roma, livre ou escrava, de interessar-se pela pobre, patética Júlia? Quanto a ele, Antônio Caio, se algum dos dois queria Júlia, estava mais do que disposto a cedê-la juntamente com a cama e a hospedagem! Nada o tornaria mais feliz.

Encontrou Graco sentado, melancolicamente sentado no conservatório. Aproximou-se de seu velho amigo e bateu-lhe amigavelmente no ombro.

— Tudo bem, meu velho.. . tudo bem?

— Algum dia — respondeu Graco — o mundo será pequeno demais para Crasso e eu.

\

# SEXTA PARTE

\

*Em que se Relata a Jornada de alguns Hóspedes de Villa Salaria a Cápua e alguns Detalhes daquela Bela Cidade, e de como os Viajantes Assistiram à Crucificação do Último dos Gladiadores.*

\

## I

\

Nesse mesmo dia, Cícero e Graco despediram-se e seguiram para Roma. Crasso e o grupo do jovem Caio deixaram-se persuadir por Antônio a permanecer mais um dia em Villa Solaria, decidindo que sairiam de manhã cedo e, assim, aproveitariam o dia todo para viajar. Crasso já havia sugerido a Caio que viajassem juntos e Helena e Cláudia estavam encantadas com a ideia de serem acompanhadas pelo famoso general.

Deixaram a plantação pouco depois do nascer do sol. As quatro liteiras, a criadagem e os carregadores de bagagem formavam uma grande caravana na estrada, e, quando chegaram à Via Ápia, Crasso escolheu uma guarda de honra de dez legionários. O general tinha sido convidado a Cápua para assistir às cerimônias de comemoração do aniquilamento final da Revolta Servil — no próprio local onde tivera início a revolta. Cem gladiadores haviam sido selecionados entre os prisioneiros, depois da derrota e da morte de Spartacus, e há várias semanas já as pugnas estavam se realizando. Essas lutas eram munera sine missione, processo de eliminação do qual só podia restar um sobrevivente. À medida em que cada par lutava, o sobrevivente era emparelhado com outro. A dança da morte era ininterrupta.

— Pensei que gostarias de presenciá-los — dissera Caio ao general.

As quatro liteiras viajavam lado a lado para que seus ocupantes pudessem conversar. O tráfego vindo de outra direção era empurrado para as margens da estrada pelos legionários, e a gente que via o tamanho e a riqueza da comitiva submetia-se ao seu privilégio.

Caio e Crasso estavam lado a lado, Cláudia ao lado de Crasso e Helena ao lado do irmão. Devido à sua idade e a certos sentimentos com relação a eles, Crasso assumira o papel de anfitrião. Tinha escravos bem treinados e, mesmo com as liteiras em movimento na magnífica estrada, conseguia prever as necessidades e desejos de seus companheiros, fosse um novo vinho gelado e perfumado da Judeia, ou suculentas uvas egípcias, ou um pouco de essência para perfumar o ar. Como os homens ricos, era muito cuidadoso quanto às coisas materiais que se relacionavam com os de sua própria classe. Nesse momento agia como anfitrião, companheiro e guia. Em resposta a Caio, disse: — Não. Pode surpreender-te, Caio, mas perdi quase por completo o gosto pelas lutas. Só uma vez ou outra, se o par é muito bom e muito especial. Acho que esses prélios de Cápua só me entediariam. Mas se soubesse que gostarias de assisti-los. . .

— Não tem importância.

— Tem que haver um sobrevivente na munera? — perguntou Cláudia.

— Não necessariamente, já que ambos correm o risco de se ferirem muito. E o mais provável é que, caso um deles sobreviva, seja crucificado como símbolo nos portões da cidade. São sete portões, e quando os símbolos de castigo foram erigidos, começou-se com sete cruzes, uma em frente de cada portão. O que sobreviver, simplesmente substituirá o corpo no portão que dá para a Via Ápia. Já estiveste em Cápua? — perguntou a Cláudia.

— Não, nunca. 

— Então, terás muito com que te deleitares. É uma cidade tão linda, a mais bela do mundo inteiro, e num dia claro vê-se de suas muralhas a esplêndida baía e, a distância, o cume branco do Vesúvio. Não conheço nada que se lhe assemelhe. Tenho uma pequena villa lá e gostaria muito que fósseis meus hóspedes.

Caio explicou que Flaviano, seu tio-avô, os esperava e que dificilmente poderiam agora mudar de planos.

— De qualquer forma, poderemos encontrar-nos bastante. Os primeiros dias serão aborrecidos mas, quando terminarem as recepções oficiais, os discursos e tudo o mais, poderemos passar algumas horas na baía, velejando — este é o rei dos esportes, sabeis? — talvez um piquenique e, certamente, uma tarde entre os unguentarii. Não se pode separar Cápua de seus perfumes. Tenho sociedade numa fábrica e conheço bastante a ciência dos perfumes. Terei o máximo prazer em vos presentear com qualquer essência que vos agrade.

— És muito gentil — disse Helena.

— A amabilidade me custa pouco e me recompensa muito,. De qualquer maneira, amo Cápua e sempre me orgulhei dela. É uma cidade muito antiga. Segundo a lenda, há mil anos os etruscos construíram doze cidades nesta parte da Itália — as doze gemas de um colar de ouro, como eram chamadas. Uma delas era Volturnun, que se supõe ser a Cápua de hoje. Naturalmente, trata-se apenas de uma lenda, e os samnilas, que a tomaram dos etruscos há uns trezentos e cinquenta anos, reconstruíram a sua maior parte — e, quando a tomamos deles, edificamos novas muralhas e abrimos ruas novas, É uma cidade muito mais linda que Roma. ,

Assim viajavam pela Via Ápia. Agora, já pouca ou nenhuma atenção davam aos símbolos de castigo. Quando o vento soprava e lhes trazia o odor de carne em decomposição, espargiam um pouco de perfume no ar. Mas, em geral, quase não olhavam as cruzes. Não houve incidentes além do tráfego normal da estrada. Passaram as noites em casas de campo e uma noite numa estalagem de grande luxo. Em cômodas etapas, finalmente chegaram a Cápua.

## II

Cápua estava engalanada, uma cidade no apogeu de sua fama, glória e prosperidade — agora limpa da mancha da Guerra Servil. Sobre as muralhas brancas da cidade, adejavam mil e duzentas bandeiras. Os sete famosos portões estavam escancarados, pois agora o país estava em paz. A notícia da chegada antecipara-se aos viajantes e uma quantidade de dignitários da cidade viera recebê-los. A banda cívica, composta de cento e dez instrumentos, metais e pífanos e tambores, saudou-os com alarido, e a Coorte da Cidade, paramentada com armaduras chapeadas de prata, escoltou-os através do Portão Ápio. Era muito excitante para as moças e até Caio, apesar de fingir indiferença, entusiasmou-se com a recepção excepcional que partilhava com seu famoso companheiro. Uma vez dentro da cidade, separaram-se de Crasso e foram para a casa de seus parentes; mas, poucas horas depois, chegou um convite do general solicitando a presença de Caio, da irmã, da amiga, e de todo o resto da família a um banquete que se realizaria naquela noite. Caio mostrou-se orgulhoso por se sentir objeto da atenção do general e, durante o longo e um tanto entediante banquete, Crasso esforçou-se por cobri-los de gentilezas. Caio, Cláudia e Helena provaram apenas alguns dos cinquenta e cinco pratos servidos em honra ao general. Cápua conservava a antiga tradição etrusca da preparação exótica de insetos, mas a Caio não agradava essa iguaria, mesmo quando os insetos eram dissolvidos em mel ou servidos em delicados bolinhos com lagosta picada. Uma das atrações da noite era uma nova dança criada especialmente em honra a Crasso. Representava a violação de virgens romanas por escravos sanguinários, e as cenas foram representadas com grande fidelidade no bailado que durou uma hora. Quando finalmente os escravos eram mortos, uma chuva de pétalas brancas caiu, como neve, do teto do grande salão.

Helena notou que, à medida que passava a noite e centenas de convidados iam ficando cada vez mais embriagados, Crasso bebia menos e menos. Apenas provava o vinho, e nem sequer experimentou o famoso conhaque de ameixas, um dos fatores da fama de Cápua, e que era destilado com tanta perícia como seus perfumes, conhecidos no mundo todo. Ele era uma estranha combinação de austeridade e sensualismo. Os dois se entreolhavam agora frequentemente, e ambas as qualidades se viam em seus olhos. Por outro lado, Caio e Cláudia estavam bastante alcoolizados.

Já era muito tarde quando terminou o banquete, mas Helena teve o estranho capricho de ver a escola de Lêntulo Baciato, o local onde se iniciara a revolta dos escravos, e pediu a Crasso que os levasse lá e lhes servisse de guia e mentor. Era uma noite maravilhosa, fresca e cheia do perfume das flores de primavera que desabrochavam por toda a parte na cidade. Uma grande lua amarela começava a se erguer no céu, e não lhes foi difícil encontrar o caminho na noite.

Estavam parados na praça do Foro, uma multidão cercava o general, e cumpria também afastar com tato as duas moças da família de Helena; mas esta pediu a Caio que lhes servisse de acompanhante. Ele estava tão bêbado que logo aceitou; titubeava um pouco e cravava em Crasso olhos de adoração. O general conseguiu sair-se bem das formalidades e, pouco depois, já o grupo se achava em suas liteiras a caminho do portão Ápio. Os soldados de sentinela saudaram o general, que gracejou com eles e lhes distribuiu um punhado de moedas de prata. Perguntou-lhes também o caminho.

— Então, nunca estiveste lá? — perguntou Helena.

— Não... nunca.

— É estranho. Se fosse eu, teria querido conhecer a escola de Baciato, porque foi ali que se entrelaçaram tua vida e a vida de Spartacus.

— Minha vida e a morte de Spartacus — corrigiu Crasso.

— A escola, agora, quase não existe mais — disse o capitão da guarda. — O velho lanista empregou ali grande capital e parecia a caminho de se tornar um milionário. Mas, depois da revolta, a má sorte não o largou mais, e quando foi assassinado pelo seu escravo, a escola ficou interditada, em litígio. E continua assim até agora. As outras escolas grandes mudaram-se para dentro da cidade. Duas delas ocupam edifícios de cômodos.

Cláudia bocejou. Caio adormecera em sua liteira.

— Na história do levante, escrita por Flácio Monaaia — continuou o capitão — a escola de Baciato é descrita como situada no coração da cidade. Agora levamos os turistas para lá. Na verdade, minha palavra nada vale contra a de um historiador. A escola de Baciato é fácil de encontrar. Podeis seguir o pequeno atalho ao longo do riacho. Está tão claro como o dia, com esta lua. Não podem deixar de encontrar a arena. Vê-se de longe a arquibancada de madeira.

Enquanto conversavam passou um grupo de escravos carregando pás e picaretas. Traziam também uma escada e uma cesta de vime. Aproximaram-se de uma grande cruz, o primeiro e o mais simbólico de todos os símbolos de castigo, a primeira das seis mil cruzes que pontilhavam o caminho para Roma. Ao apoiarem a escada à cruz, um bando de corvos se dispersou, grasnando.

— Que estão fazendo? — perguntou Cláudia.

— Tirando um cão para que possam colocar outro cão em seu lugar — respondeu o capitão, displicente. — Pela manhã o sobrevivente da munera sine missione será honrado, de acordo com os seus direitos. Ali morrerá o último escravo que lutou ao lado de Spartacus.

Cláudia estremeceu.

— Creio que não quero te acompanhar — disse ela a Crasso.

— Se queres, podes ir para casa. — E, virando-se para o capitão: — Podes mandar dois homens acompanhá-la?

Mas Caio, roncando confortavelmente, prosseguiu com eles. Helena queria andar a pé e Crasso acedeu e deixou sua liteira para fazer-lhe companhia. As liteiras tomaram a dianteira, e o grande financista e general e a jovem as seguiram à luz do luar. Quando passaram pelo crucifixo, os escravos estavam descendo os restos tostados de sol, fétidos e picados de pássaros do homem que ali morrera. Outros estavam cavando na base da cruz e enfiando cunhas para ajustá-la e reforçá-la.

— Nada realmente te perturba, não é? — perguntou Crasso a Helena.

— Por que haveria de me perturbar com uma coisa dessas?

— Não disse isso como uma crítica. Pelo contrário, acho-a admirável.

— Que uma mulher não seja uma mulher?

— Aceito o mundo em que vivemos — respondeu Crasso, evasivo. — Não conheço outro mundo. Conheces?

Helena abanou a cabeça sem responder e continuou a caminhar. A distância não era grande até a escola, e a paisagem, bela à luz do dia, transformava-se ao luar num verdadeiro conto de fadas. Não tardou em que visse à sua frente o muro da arena.

Crasso ordenou aos escravos das liteiras que se detivessem e os esperassem. E continuou a caminhar com Helena.

Vazio, o local parecia pequeno e insignificante. Grande parte da grade de ferro, que cercava o pátio de exercício, tinha sido roubada. As construções de madeira já começavam a apodrecer e metade do muro da arena ruíra. Crasso e Helena foram até a areia e ali ficaram, fitando a arquibancada. A arena parecia muito pequena e pobre, mas a areia prateava ao luar.

— Ouvi meu irmão falar sobre esta arena — disse Helena.

— Mas descreveu-a tão diferente do que vejo...

Crasso tentou estabelecer uma ligação entre os campos de mortos, as batalhas sangrentas e as infindáveis campanhas com essa insignificante escola, mas não pôde. Para ele nada significava e nenhum sentimento aquilo lhe despertava.

— Quero ir até o pavilhão — disse Helena.

— Se assim desejas. Mas é preciso cuidado, pois a madeira deve estar podre.

Encaminharam-se para o camarote que fora o orgulho e a alegria de Baciato. O toldo listrado estava em tiras e ratos fugiram de entre os restos de velhas almofadas. Helena sentou-se num dos divãs e Crasso sentou-se ao seu lado.

— Não sentes nada por mim? — disse ela então.

— Acho que és uma jovem muito linda e muito inteligente — respondeu Crasso.

— E eu, grande general, acho que és um porco — disse ela calmamente.

Crasso se inclinou para ela e Helena cuspiu-lhe em pleno rosto. Mesmo à luz tênue, ela viu a cólera fulgurar-lhe nos olhos. Assim era o general; esta era a paixão que nunca transparecia em suas palavras. Esbofeteou-a e a bofetada atirou-a do divã e a jogou de encontro à balaustrada podre, que se estilhaçou sob o seu peso. Ela ali ficou, metade para fora, a sete metros do chão da arena, mas pôde refazer-se e erguer-se... e o general não se moveu. Então, atirou-se a ele como uma gata selvagem, unhando-o, mas ele agarrou-lhe os dois pulsos e a manteve afastada, sorrindo-lhe agora friamente e dizendo: — A coisa é diferente, minha cara. Eu sei.

Passado o espasmo de ira e energia, ela começou a chorar. Chorava como uma criança mimada, e enquanto chorava ele a possuiu. Helena nem resistiu nem correspondeu. Ao terminar o ato sem paixão nem urgência, Crasso disse:

— Era isso o que querias, não é, minha cara?

Ela não respondeu, mas ajeitou suas roupas e o cabelo, limpou o carmim que lhe manchara o rosto e os riscos de óleo que lhe escorrera pelo rosto. Caminhou na frente, em direção às liteiras e, em silêncio, esgueirou-se para dentro da sua. Crasso preferiu andar; os escravos puseram-se em marcha pela pequena estrada para Cápua e Caio continuou dormindo. A noite já estava quase terminando e a lua já perdia a sua clara radiosidade. Uma nova luz tocava a terra, e logo um manto cinza mesclaria a luz da noite com a luz do dia. Por um motivo qualquer, Crasso sentia uma vibração renovada de vida e pujança. Apoderou-se dele um sentimento que raramente experimentava, um sentimento de tanta vitalidade que quase acreditou na velha lenda segundo a qual os poucos eleitos da humanidade são fecundados por deuses nas mulheres mortais. Não seria possível, pensou ele, que fosse este o seu caso? Bastava pensar em como havia sido favorecido. Por que, então, não haveria ele de ser um semideus?

Seus passos o levaram para junto da liteira de Helena, que, fitando-o de modo estranho, perguntou:

— Que querias significar quando disseste que a coisa real era diferente? Eu não sou real? Por que disseste uma coisa tão horrível?

—\_Foi tão horrível assim?

— Sabes o quanto foi horrível. Que é a coisa real?

— Uma mulher.

— Que mulher?

Sua fisionomia se sombreou e ele sacudiu a cabeça. Lutou tenazmente para reter sua sensação de esplendor, o que conseguiu em grande parte. No portão Ápio, deixou a liteira de Helena e dirigiu-se ao capitão da guarda, ainda lutando consigo mesmo para se sentir como um eleito dos deuses. E num tom brusco, disse ao capitão: — Manda uma escolta acompanhá-la até a casa!

O capitão obedeceu e Helena foi conduzida para a cidade, sem sequer um "boa-noite" de despedida. Crasso ficou, por uns instantes, refletindo na escuridão da noite. O capitão da guarda e as tropas de plantão observavam-no curiosamente.

— Que horas são?

— A última hora quase já passou. Não vos sentis cansado, general?

— Não, não estou cansado — disse Crasso. — Não estou nada cansado, capitão. Faz muito tempo que não monto guarda assim.

— As noites são muito compridas — admitiu o capitão. — Daqui a meia hora, a praça estará bem diferente. Os verdureiros começarão a surgir e os leiteiros com suas vacas e os carregadores e os pescadores e assim por diante. Este portão é muito movimentado. E esta manhã vão colocar o gladiador ali.

— Com a cabeça fez um gesto em direção da cruz que agora parecia vaga e cinzenta e meio indefinida na obscuridade da madrugada.

— Virá muita gente? — perguntou Crasso.
