<!-- Segmento 027/40 — ~2427 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

— Bem.. . não tanto como no começo, mas bastante com o passar do dia. Devo admitir que há uma fascinação peculiar em contemplar-se um homem crucificado. Depois do meio-dia, no portão e nas muralhas haverá uma multidão. Seria de se pensar que, tendo-se visto isso uma vez, seria suficiente, mas não é assim.

— Quem é o homem?

— Não vos posso dizer. Pelo que sei, apenas um gladiador. Um ótimo gladiador, creio, e quase sinto pena do pobre diabo.

— Guarde sua pena para outra coisa, capitão — disse Crasso.

— Não foi isso que quis dizer, general. Quis apenas dizer que sempre se sente alguma coisa pelo último de uma munera.

— Se te interessam as probabilidades matemáticas. A munera dos gladiadores começou há muito tempo. Tinha que haver um último homem.

— Suponho que sim.

Passara a última hora. Com a luz do dia começou a primeira hora. A lua empalidecera e o céu era como leite sujo. A névoa da manhã cobria tudo, exceto a linha escura da grande estrada que se estirava interminavelmente para o norte. Contra a crescente luminosidade do céu se destaca rígida a cruz e no nascente uma radiosidade rosa-pálido prenunciava o sol. Crasso sentiu-se satisfeito por ter decidido ficar acordado. No seu estado de espírito recebeu com prazer os primeiros lampejos da madrugada, que é sempre um misto de tristeza e glória.

Um menino de uns doze anos aproximou-se carregando um cântaro na mão. O capitão da guarda saudou-o e tirou-lhe o cântaro.

— Meu filho — explicou a Crasso. — Traz-me vinho quente todas as manhãs. Podeis falar com ele, general? Ficará tão contente e nunca mais se esquecerá. Seu nome de família é Lichto e o nome, Mário. Sei que é um atrevimento meu pedir-vos isto, mas significará tanto para mim e para ele.

— Salve, Mário Lichto — disse Crasso.

— Conheço-vos — disselhe o garoto. — Sois o general. Ontem eu vos vi. Onde está vossa armadura de ouro?

— Era de bronze, não de ouro, e tirei-a por ser muito desconfortável.

— Quando eu tiver uma assim nunca a despirei.

"Assim vive Roma, e a glória e as tradições de Roma viverão para todo o sempre" — pensou Crasso. De certa forma, sentia-se comovido com a cena. O capitão ofereceu-lhe o cântaro.

— Quereis vinho, general?

Crasso sacudiu a cabeça. Agora, a distância, soou um tambor e o capitão devolveu o cântaro ao menino e gritou ordens para a guarda do portão. Os soldados se alinharam de cada lado da entrada, os escudos encostados no chão, as pesadas lanças estendidas para a frente, apresentando armas. Era uma posição difícil de se manter e irritou Crasso, pois suspeitava que, se não estivesse ali, não se teriam dado ao luxo daquela exibição de armas. Aumentou o rufar de tambores, e pouco depois surgiram as primeiras fileiras da banda militar na larga avenida que ia do portão ao Foro. O sol nascente tocava a parte mais alta dos edifícios e quase ao mesmo tempo começaram a surgir algumas pessoas nas ruas. Encaminharam-se para o portão, atraídas pelo som da música militar.

Eram seis tambores e quatro pífanos; depois, seis soldados; depois, o gladiador, nu, com os braços amarrados para trás; depois, mais uns doze soldados. Era uma escolta considerável para um só homem, e este homem não parecia muito perigoso ou muito forte. Todavia, quando se aproximou mais, Crasso mudou de opinião; certamente era perigoso — tais homens são perigosos. Viu-lhe isso no rosto; em seu rosto nada havia do calor e da franqueza aberta que se vêem na fisionomia de um romano.

Tinha as feições de um falcão, o nariz adunco, a pele esticada sobre os pômulos altos, lábios finos, e olhos que eram verdes e ferinos como os de um gato. O rosto era cheio de ódio, mas um ódio inexpressivo como o de um animal, e a face era uma máscara. Sua estatura não era elevada, mas a musculatura parecia feita de couro. Tinha apenas dois ferimentos recentes no corpo, um no alto do peito e outro no flanco, mas nenhum era muito profundo e o sangue coagulara sobre eles. Entretanto, os cortes em todo o corpo formavam uma verdadeira tapeçaria de cicatrizes. Faltava-lhe um dedo numa das mãos e uma orelha tinha sido decepada.

Quando o oficial que chefiava o destacamento viu Crasso, estendeu o braço para que seus homens fizessem alto e, então, aproximou-se e saudou o general. Estava obviamente compenetrado com o significado do momento.

— Nunca sonhei que tivesse a honra e o privilégio de vos ver aqui, general.

— É um acaso feliz — respondeu Crasso. Ele também não podia escapar à coincidência daquela justaposição de si mesmo com o último representante do exército dos escravos. — Vão colocá-lo agora na cruz?

— Estas foram as minhas instruções.

— Quem é ele? Refiro-me ao gladiador. Não resta dúvida de que é um veterano da arena. Vê-se a marca da espada em todo o seu corpo. Mas, sabe-se quem é?

— Sabemos um pouco. Era um oficial e comandava uma coorte ou talvez até mais. Também parece ser judeu. Baciato tinha vários judeus que, às vezes, são melhores do que os trácios no manejo da sica. Com efeito, Baciato prestou um depoimento referente a um judeu de nome David que, juntamente com Spartacus, foi um dos chefes da insurreição. Este pode ou não ser ele. Nunca mais disse uma palavra depois que foi trazido para cá, a fim de participar da munem. Lutou muito bem, e nunca vi ninguém manejar o punhal assim. Lutou em cinco pares e tem apenas dois cortes no corpo. Assisti a três dos pares e nunca vi nada melhor com o punhal. Ele sabia que no final viria para a cruz, mas lutava como se a vitória significasse a liberdade. Não posso compreender.

— Não... mas a vida é uma coisa estranha.

— Sim, general. Concordo.

— Se ele é o judeu David — disse Crasso pensativo — então existe ainda uma irônica justiça. Posso falar-lhe?

— Naturalmente... naturalmente. Mas não creio que possais arrancar-lhe alguma coisa. É fechado e bruto como um animal.

— Vou tentar.

Aproximaram-se de onde estava o gladiador, cercado agora por uma turba crescente que os soldados procuravam conter. Um tanto pomposamente o oficial anunciou:

— Gladiador, vais ter uma honra insigne. Este é o Praetor, Marco Licínio Crasso, que condescende em falar-te.

Quando o nome foi anunciado a multidão rompeu em aplausos, mas o escravo poderia ser surdo, tão nula foi a sua reação. Impassível, continuava com os olhos voltados para a frente. Eram olhos que luziam como pedras verdes, mas não havia nenhum outro indício de vida em sua face.

— Tu me conheces, gladiador — disse Crasso. — Olha-me!

O gladiador nu continuou imóvel. E então o oficial em comando do destacamento aproximou-se e esbofeteou-lhe o rosto com a mão aberta.

— Não vês quem te fala, porco? — gritou.

Tornou a esbofeteá-lo. O gladiador não tentou evitar o golpe, e Crasso compreendeu que, se isso continuasse, seu prestígio nada lucraria.

— Basta, oficial. Deixa-o em paz e prossegue com o que tens a fazer.

— Lamento muitíssimo que ele não tenha falado. Talvez seja mudo. Nunca falou nem com seus próprios companheiros.

— Não tem importância — disse Crasso.

Observou-os enquanto se dirigiam para o crucifixo. Passava agora pelo portão uma corrente ininterrupta de pessoas que se espalhavam ao longo da estrada de onde podiam ver a função. Crasso caminhou através da multidão até a base da cruz, curioso, malgrado seu, por observar como reagiria o escravo. A resistência inabalável do escravo transformara-se numa espécie de desafio, e Crasso, que nunca vira um homem — por mais duro que fosse — ir para a cruz em silêncio, pôs-se a imaginar que espécie de reação isto provocaria.

Os soldados, habituados às crucificações, dedicaram-se ao trabalho rápida e eficientemente. Passaram uma corda debaixo dos braços do escravo, que ainda estava manietado e amarrado. Puxaram a corda até que ambas as pontas se igualaram. A escada, que os escravos haviam deixado ali na noite anterior, foi apoiada na parte de trás da cruz. As duas pontas da corda foram atiradas sobre os braços da cruz, e dois soldados as seguraram. Depois, com rapidez, o gladiador foi içado quase até a trave horizontal. Outro soldado subiu a escada e sustentou o gladiador, enquanto os de baixo puxavam as cordas. Agora estava pendurado com os ombros, justamente abaixo do ponto onde as duas traves se encontravam. O soldado da escada pulou sobre a cruz, e outro, carregando um martelo e vários longos pregos de ferro, subiu a escada e montou no outro braço da cruz.

Enquanto isso, Crasso observava o gladiador com interesse. Ainda que seu corpo nu tivesse tido uma contorção quando foi içado de encontro à madeira áspera da cruz, o rosto permaneceu impassível, mesmo sob a dolorosa fricção da corda. Continuou imóvel e inerte enquanto o primeiro soldado passava a corda em torno do peito e por baixo dos braços, amarrando-a acima da barra horizontal da cruz. Então a primeira corda foi puxada para trás, até o solo, e a que lhe manietava as mãos foi cortada e cada um dos dois soldados ergueu um de seus braços e o prendeu com um nó na trave horizontal. O gladiador não demonstrou qualquer reação dolorosa até o momento em que o segundo soldado abriu e manteve aberta a palma de sua mão, colocando nela um prego e fixando-a na madeira com uma forte martelada. Nem, então, disse uma palavra ou gritou, mas seu rosto sofreu uma contorção e seu corpo se encolheu espasmodicamente. Outros três golpes de martelo fizeram entrar o prego uns dez centímetros na madeira e o golpe final entortou o prego para que a mão não pudesse sair. A seguir usaram o mesmo processo com a outra mão e novamente o gladiador teve uma contorção de dor e seu rosto se contraiu enquanto o prego passava pelos músculos e tendões de sua mão. Mas continuou sem gritar, embora rolassem lágrimas de seus olhos e a saliva escapasse por sua boca entreaberta.

A corda em torno de seu peito foi cortada, de maneira que agora estava pendurado inteiramente pelas mãos, com apenas o suporte da corda em cada pulso para diminuir a pressão dos pregos. Os soldados desceram pela escada, que depois foi retirada, e a multidão — que já somava centenas de pessoas — aplaudiu a habilidade com que tinham crucificado um homem em poucos minutos.. .

O gladiador então desmaiou. ,

— Sempre desmaiam — disse o oficial a Crasso. — É o choque dos pregos. Mas sempre voltam a si e, às vezes, levam 20 a 30 horas para voltar a desmaiar. Tivemos um gaulês que permaneceu consciente durante quatro dias. Perdeu a voz. Não podia mais gritar, mas permaneceu consciente. Nunca vi ninguém como aquele, mas até ele desmaiou quando lhe cravaram os pregos nas mãos. Por Deus, que sede! — desarrolhou um frasco e , bebeu em grandes goles, oferecendo também a Crasso. — Água de rosas?

— Obrigado — disse Crasso. De súbito, sentia-se ressequido e cansado. Bebeu tudo o que restava no frasco. A multidão continuava aumentando e, apontando para ela, perguntou: — Ficarão aqui o dia todo?

— A maioria só até ele recobrar os sentidos. Querem ver o que fará então. Fazem coisas curiosas. Muitos gritam pelas mães. Nunca se imagina que os escravos possam fazer isso, não é mesmo?

Crasso encolheu os ombros.

— Tenho que desimpedir a estrada — continuou o oficial. — Bloqueiam o tráfego. Deviam ter o bom senso de deixar aberta parte da estrada, mas nunca o fazem. São sempre os mesmos. A multidão não tem o menor senso.

E, dizendo isto, destacou dois soldados para abrir caminho na estrada e deixar o tráfego passar.

— Se me permitis, general, gostaria muito de vos perguntar uma coisa — continuou. — Pode não ser da minha conta; mas estou muito curioso em saber por que há pouco dissestes que, se este era o judeu David, tratava-se de uma ironia da justiça ou algo semelhante...

— Eu disse isto? — perguntou Crasso. — Francamente, não sei por quê.

Estava, encerrado o caso, o passado devia ser deixado em paz e pouca glória havia na Guerra Servil. Os triunfos e as grandes devoções eram para outros; para ele, só restavam as pequenas satisfações sanguinárias da crucificação. Como estava cansado de matar e da morte e da tortura! Mas, como escapar-lhes? Cada vez mais criava-se uma sociedade em que a vida se baseava na morte. Nunca, em toda a história do mundo, tinha a carnificina sido levada a um tal plano de precisão e quantidade. — E onde e quando iria acabar? Lembrou-se, então, de um incidente ocorrido pouco depois de ter assumido o comando das derrotadas e desmoralizadas forças de Roma. Tinha dado três legiões a seu amigo e companheiro de infância, Pílico Múmio, um homem que já havia participado de duas campanhas importantes, e dera instruções a Múmio para cansar Spartacus e procurar separar parte de suas forças. Ao invés, Múmio deixara-se cair numa armadilha e suas três legiões, subitamente batidas pelos escravos, fugiram numa das debandadas mais vergonhosas já havidas no exército romano. Lembrava-se, agora, da descompostura indescritível que passara em Múmio. Lembrava-se dos nomes que o -chamara, das acusações de covardia que lhe lançara. Mas não se podia ir mais longe com um homem como Múmio. Com as legiões a coisa fora diferente. Cinco mil homens da Sétima Legião tinham sido enfileirados e cada décimo soldado, arrancado das fileiras e executado por covardia. "Deverias ter-me morto" — dissera-lhe Múmio mais tarde.

Agora, pensava naquilo tão claramente e tão bem — pois eram Múmio e o antigo cônsul Marco Sérvio que simbolizavam para ele seu mais profundo ódio contra os escravos. Relembrava agora a história, mas, como acontecia com todas as histórias, das batalhas dos escravos, não se podia separar a verdade da mentira. Marco Sérvio era, até certo ponto, responsável pela morte do querido companheiro de Spartacus, o gaulês Crixo, que tinha sido isolado, cercado, e que morrera com seu exército. Assim quando, muito mais tarde, Sérvio e Múmio foram capturados por Spartacus e julgados pelo tribunal de escravos, conta-se que um judeu chamado David tinha sido contra a modalidade de morte a que haviam sido condenados. Ao que parece — Crasso não estava bem certo — tinham morrido como um par de gladiadores. Os escravos os haviam despido, e dado a cada um daqueles dois chefes já idosos dos exércitos romanos um punhal para que se digladiassem até a morte, numa arena. Fora a única vez que Spartacus fizera tal coisa, mas Crasso nunca esqueceu e nunca perdoou.

Entretanto, não era coisa que pudesse dizer ao oficial ao seu lado, à sombra do crucifixo.

— Francamente não sei o que quis dizer — repetira Crasso.

— Não tem importância.

Estava cansado e resolveu voltar para sua villa e dormir.
