<!-- Segmento 028/40 — ~3120 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

## Ill

O essencial era que, para Crasso, não importava muito se essa crucificação do último dos gladiadores representava ou não justiça à luz desses fatos específicos. Seu senso de justiça estava embotado, bem como o seu senso de vingança; e a morte não representava mais novidade alguma. Na sua infância, como acontecia com as crianças de tantas das melhores famílias da República, fora imbuído das heróicas lendas do passado. Tinha acreditado plena e totalmente que Roma supra hominem et factiones est. O Estado e a lei serviam a todos os homens, e a lei era justa. Não podia precisar exatamente em que ocasião cessara de acreditar nisso — mas nunca totalmente. Bem no seu íntimo, tinha um pouco de ilusão; no entanto, ele, que antes fora capaz de definir tão claramente a justiça, não mais o podia fazer agora. Dez anos antes, tinha visto seu pai e seu irmão serem friamente executados pelos líderes do Partido da oposição e a justiça nunca os tinha vingado. A confusão sobre o que era justo e injusto aumentava mais do que diminuía, e somente na base de riqueza e poder é que ele era capaz de raciocinar. Com toda a razão, a justiça passou a ser algo que não podia atingir a riqueza e o poder; a importância dos princípios de ética gradualmente desaparecera. De maneira que, quando viu o último gladiador crucificado, não sentiu um grande senso de plenitude deificante. Na verdade, nada sentiu. Simplesmente não se abalou.

Todavia, no espírito do gladiador havia questões de justiça e injustiça — e se misturavam à inconsciência produzida pela dor e pelo choque e exaustão. Misturavam-se aos inúmeros fios de sua memória. Poderiam ter sido separados das fulgurantes ondas da agonia. Em alguma parte de sua mente, a lembrança do incidente a que Crasso se referira estava preservada com clareza e precisão.

Era uma questão de justiça para os gladiadores, como o era para Crasso; e, mais tarde, quando a história do que os escravos tinham feito fora escrita por aqueles que mais violentamente os odiavam, por aqueles que menos sabiam a seu respeito, relatou-se que eles tomavam os prisioneiros romanos e os obrigavam a se matar uns aos outros, numa grande orgia de combates gladiatórios em réplica. E assim se deu por assentado como o fizeram os donos do mundo — que, quando o poder caía nas mãos dos oprimidos, eles o usavam exatamente como o tinham usado os seus opressores.

E isto estava na memória do homem pendurado na cruz. Nunca houvera uma orgia de carnificina gladiatória — apenas uma só vez em que Spartacus, possuído pela cólera e o ódio, apontara para os dois patrícios romanos e dissera:

— O que tivemos que fazer, vós o fareis! Ide nus para a arena, armados de punhais, a fim de que fiqueis sabendo como morremos para a edificação de Roma e o prazer de seus cidadãos!

O judeu estivera sentado ali, ouvindo em silêncio, e, quando os dois romanos foram levados, Spartacus virou-se para ele, mas o judeu continuou sem dizer nada. Entre os dois nascera uma grande união, uma profunda ligação. No decorrer dos anos, no decorrer de tantas batalhas, o pequeno grupo de gladiadores que tinham escapado de Cápua ia-se reduzindo. As baixas tinham sido consideráveis entre eles e o punhado dos que tinham sobrevivido como chefes do enorme exército escravo, havia-se unido estreitamente.

Spartacus virou-se agora para o judeu e perguntou:

— Estou certo ou não?

— O que é certo para eles nunca é certo para nós.

— Eles que lutem!

— Que lutem, se assim o queres. Que se matem um ao outro. Mas isto será ruim para nós. Será como um verme comendo nossas entranhas. Tu e eu somos gladiadores. Quanto tempo faz que prometemos varrer da face da terra até a própria lembrança da luta ,de pares?

— É o faremos. Mas estes dois têm que lutar.. .

Assim, uma pequena fração da memória de um homem ali estava pregada na cruz. Crasso olhara-o nos olhos e Crasso assistira à sua crucificação. Completava-se um grande círculo. Crasso foi para casa dormir, pois estivera acordado a noite toda e, como seria de se esperar, estava cansado. E o gladiador pendia inconsciente dos pregos.

## IV

Foi quase uma hora depois que o gladiador recobrou os sentidos. A dor era como uma estrada, e os sentidos andavam de um lado para outro pela estrada de dor. Se seus sentidos e suas sensações estavam esticados como a pele de um tambor, então recomeçava a rufar o tambor. A música era insuportável, e ele despertou apenas para o conhecimento da dor. Nada mais sabia: no mundo da dor, e a dor era um mundo inteiro. Era o último de seis mil dos seus camaradas e a dor deles fora como a sua; mas esta era tão intensa que não podia ser compartilhada ou subdividida. Abriu os olhos, mas a dor era uma névoa vermelha que o separava do mundo. Era como um gusano, uma lagarta, uma larva, e o casulo era fiado na dor.

Seu despertar não foi de repente, mas em ondas. O veículo que melhor conhecia era a carreta; e viajando numa carreta, aos solavancos, recobrou os sentidos. Era um menino num país de colinas, e os grandes, os senhores de longínquas terras, os civilizados, os limpos, passavam de vez em quando em carretas, e ele corria ao longo do caminho de pedras da montanha pedindo que o deixassem subir na carreta. Gritava: "Ó senhor, senhor, deixai-me ir também!" Nenhum deles falava sua linguagem, às vezes deixavam-no e aos outros meninos viajar um pouco na plataforma traseira. Eram generosos e grandes! Às vezes davam doces a ele e aos amigos. Riam-se da maneira pela qual as crianças de cabelos negros e tostados de sol se agarravam à plataforma. Mas, frequentemente, chicoteavam os cavalos, e então a brusca sacudidela atirava as crianças para o ar. Sim, os grandes do mundo ocidental tinham coisas desconcertantes, e era preciso aceitar tanto o bem como o mal, mas, quando se caía da carreta, doía.

Então compreendia que não era uma criança nas colinas da Galileia, mas um homem pendurado numa cruz. Compreendia em lampejos, já que toda sua pessoa não lhe pertencia de uma só vez. Compreendia com os braços, onde os nervos eram como fios de ferro em brasa e o sangue quente corria-lhe ao longo dos braços até os músculos retorcidos dos ombros. Compreendia no ventre, onde seu estômago e intestinos formavam nós furiosos de dor e tensão.

E a multidão que o observava vinha-lhe em ondas reais e irreais. Neste ponto, sua vista já não estaria mais normal. Não conseguia focalizar as coisas direito, e as pessoas que via se dobravam e desdobravam, como imagens sob um vidro convexo. A multidão, por sua vez, viu que o gladiador tinha recobrado os sentidos e observava atentamente. Se se tratasse de apenas outra crucificação, isto não representaria novidade alguma. A crucificação era muito comum em Roma. Quando, quatro gerações antes, Roma conquistara Cartago, adotara o melhor do que tinha conquistado, isto é, o sistema de plantações e a crucificação. A cruz, com um homem pendurado nela, atraía a imaginação de Roma, e agora o mundo já se esquecera de que o suplício era de origem cartaginesa, de tal forma se tornara um símbolo universal de civilização. Onde iam as estradas romanas, iam também a cruz e o sistema de plantação e a luta de pares e o enorme desprezo pela vida humana escravizada e o incontrolável impulso de transformar em ouro o sangue e o suor da humanidade.

Mas, mesmo as melhores coisas perdem o sabor, e o melhor vinho torna-se insípido quando constantemente sorvido, e a paixão de um homem se perde na paixão de milhares. Uma outra crucificação não teria atraído a turba; mas tratava-se da morte de um herói, um grande gladiador, um oficial de Spartacus, um lutador excepcional que sobrevivera à munera sine missione. Sempre houvera uma curiosa contradição no papel do gladiador, o escravo marcado para a morte, o fantoche lutador, o mais desprezível entre os desprezíveis — entretanto, ao mesmo tempo, o sobrevivente num sangrento campo de batalha.

Vinham, pois, ver o gladiador morrer, ver como ele receberia o grande mistério compartilhado por todos os homens, e ver como" se portaria quando os pregos lhe fossem cravados nas mãos. Era um homem estranho que se voltara em silêncio para si mesmo. Vinham ver se o silêncio seria rompido; e, quando não se rompeu com os pregos sendo cravados em sua carne, ficaram mais tempo para ver se seria rompido quando ele tornasse a abrir os olhos para o mundo.

Quebrara-se. Quando, finalmente, os viu, quando as imagens cessaram de dançar nos seus olhos, desferiu um tremendo grito de dor e agonia.

Aparentemente, ninguém compreendeu suas palavras. Especulava-se sobre o que tinha ele dito naquele estouro angustiante de som. Alguns tinham apostado se ele falaria ou hão, e as apostas foram ou não pagas, entre coléricas discussões sobre se era apenas um gemido, ou se ele falara numa língua estrangeira. Alguns diziam que tinha apelado para os deuses; outros que soluçara pela mãe.

Na verdade, não fora nem uma nem outra coisa. Na verdade, tinha gritado, "Spartacus, Spartacus, por que falhamos?"

## V

Se, de alguma forma milagrosa, os cérebros dos seis mil homens feitos prisioneiros quando a causa de Spartacus se desfez na poeira da história pudessem ser abertos e dissecadas as suas reações, em retrocesso do momento da morte no crucifixo até a primeira hora de seu nascimento — se pudessem ser delineados seis mil mapas de vidas humanas, talvez se pudesse constatar que o passado deles não era muito diferente; era um sofrimento comum, e se houvesse deuses ou um Deus nos céus e as lágrimas dessas criaturas fossem chuva, então certamente teria chovido durante dias e dias a fio. Mas, ao contrário o sol secou a miséria e os corvos dilaceraram a carne sangrenta, e os homens morreram. Este era o último a morrer; era como que um sumário dos outros. Sua mente estava cheia da soma de vida humana, mas em tal dor um homem não pensa, e as recordações são como pesadelos. Suas recordações não se podiam concatenar: não teriam significado algum além do reflexo da dor. Mas dessas recordações se podia compor uma história que não era muito diferente da dos seus companheiros.

Havia quatro épocas em sua vida. A primeira era o tempo da inconsciência. A segunda era o tempo da consciência, e era cheia de ódio, e tornava-o uma criatura de ódio. A terceira era a época da esperança, seu ódio passara e ele conhecera um grande amor e a fraternidade para com seus semelhantes. A quarta época era a do desespero.

No tempo da inconsciência, ele era um criança, e nesse período havia a sua volta o contentamento e a radiosidade do sol. Quando seu espírito torturado na cruz procurava a frescura e a fuga da dor, encontrava a abençoada frescura na lembrança de seus primeiros anos de vida. As montanhas verdes de sua infância eram frescas e belas. Os riachos da montanha corriam cintilantes, e as cabras pretas pastavam nas encostas. As colinas eram cultivadas e plantadas com carinho, e a cevada crescia como pérolas e as uvas como rubis e ametistas. Ele brincava nos campos, banhava-se nos córregos, e nadava no grande e belo lago da Galileia. Corria como um animal, livre e selvagem e saudável, e seus irmãos e irmãs e amigos eram, como ele, felizes e protegidos.

Já naquele tempo sabia que existia um Deus, e na sua imaginação infantil tinha uma visão precisa e clara de como era Deus. Vinha de uma família de montanheses que colocavam Deus num cume inatingido pelos homens. Na mais alta de todas as montanhas, que ninguém jamais escalara, vivia Deus. Deus vivia ali completamente só. Havia um só Deus e mais nenhum. Deus era um velho que nunca ficava mais velho, e sua barba descia-lhe pelo peito e pelas roupagens brancas, flutuando como as nuvens que se formam no céu. Era um Deus justo e, às vezes, misericordioso, mas sempre um Deus vingativo; e o menino sabia disto. Noite e dia, nunca estava livre dos olhos de Deus. Qualquer coisa que fizesse, Deus o via. Seus pensamentos, Deus o conhecia.

Sua família era gente piedosa, extremamente piedosa, e Deus se integrava nas suas vidas como os fios tecidos num pano. Quando cuidavam dos rebanhos, usavam longas capas listradas e as borlas que ornavam essas capas todas elas significavam alguma parte do temor a seu Deus. De manhã e à noite, oravam a Deus; quando se sentavam para comer o pão, oravam; quando bebiam um copo de vinho, agradeciam a Deus; e mesmo quando sofriam um infortúnio, abençoavam Deus, para que não pensasse que se ressentiam do infortúnio e não os acusasse de arrogância.

Portanto, não era de admirar que o menino, que agora era um homem ali pendurado na cruz, estivesse tão imbuído do conhecimento e da presença de Deus. A criança temia a Deus, e seu Deus era para ser temido. Mas o temor era uma nota menor na paisagem ensolarada, e na frescura das montanhas e dos seus córregos. A criança corria e ria e cantava cantigas e pastoreava cabras e carneiros, e observava os meninos mais velhos atirarem o chabo, o afiado punhal galileu que traziam preso à cintura. Ele também tinha um que esculpira em madeira, e muitas vezes lutava em duelos simulados com seus irmãos e amigos.

E quando se saía bem dessas lutas, os meninos mais velhos diziam, um pouco invejosos, "Parece um trácio, este macaquinho!" Trácio significava, ao mesmo tempo, tudo o que era mau e o que era de luta. Muitos e muitos anos antes, mercenários tinham invadido o país e só depois de muitas lutas haviam sido expulsos. Esses mercenários eram chamados trácios, mas o menino nunca vira um deles.

Ansiava pelo dia em que usaria um punhal no cinto, e então veriam se não era feroz como um trácio. No entanto, não era muito feroz; um menino afável e bastante feliz...

Essa fora a época da inconsciência.

A segunda época de sua vida foi o período da consciência, quando deixou de ser criança e os raios de sol foram substituídos por um vento gélido. Com o tempo, envolveu-se num manto de ódio para se abrigar e proteger. Esse era o tempo que lhe surgia agora na mente em lampejos súbitos de rubra agonia. Nesse tempo seus pensamentos eram selvagens e contorcidos e terríveis. As recordações eram tão misturadas como as peças de um quebra-cabeças. Via a segunda época de sua vida nas massas ondulantes de gente que o observava, nos seus rostos, nos ruídos que faziam. Repetidas vezes, enquanto durava sua paixão, via-se empurrado pela memória para a segunda época de sua vida, o tempo da consciência.

Nessa segunda época, tomou conhecimento das coisas, e nesse conhecimento pereceu sua infância. Tomou conhecimento de seu Pai, um homem endurecido pelo trabalho, que labutava de manhã à noite — mas seu trabalho nunca era suficiente. Tomou conhecimento da tristeza. Sua mãe morreu e a família chorou por ela. Tomou conhecimento dos impostos, pois, por mais que seu pai se esforçasse, nunca havia o suficiente para matarem a fome, ainda que a terra fosse a mais fértil possível. E tomou conhecimento do grande abismo que separa os ricos dos pobres.

Os sons eram os mesmos que antes; a diferença era que ele os ouvia e compreendia, ao passo que antes só os ouvira sem compreender. Agora, quando os homens conversavam, permitiam-lhe que permanecesse a uma pequena distância e os ouvisse falar, antes, mandavam-no brincar fora de casa.

Ganhou também um punhal, mas o punhal não lhe trouxe alegria. Um dia, fora com o pai para o outro lado da montanha, à casa de um homem que trabalhava com ferro, e tinham passado três longas horas junto à forja enquanto o ferreiro lhe fabricava um punhal. E todo o tempo seu pai e o ferreiro tinha conversado sobre as desgraças que haviam desabado sobre o país e na exploração que sofriam os humildes. Era como se seu pai e o ferreiro estivessem competindo para demonstrar qual dos dois era mais explorado do que o outro.

— Este punhal, por exemplo — disse o ferreiro. — O preço que te cobro são quatro denarii. Dessa quantia, um quarto será para o coletor do Templo, quando vier receber sua parte. Um quarto irá para o coletor de impostos. Restam-me, pois, dois denarii. Mas se eu fizer outro punhal, terei que pagar dois denarii pelo metal. Onde está o preço do meu trabalho? Onde está o preço do chifre que tenho de comprar para o cabo? Onde está o preço da comida para alimentar minha família? Mas, se eu cobrasse cinco denarii, tudo subiria na mesma proporção, e quem comprará de mim podendo comprar mais barato de outro? Deus é mais clemente contigo. Pelo menos tiras tua comida da terra e sempre podes estar de barriga cheia.

O pai do menino, entretanto, tinha outro argumento.

— Pelo menos, às vezes tens um pouco de dinheiro na mão. Mas meu caso é assim: semeio minha cevada e depois faço a sua colheita. Encho as cestas, e a cevada brilha como pérolas. Agradecemos a Deus porque nossa cevada cresceu tão forte e plena de seiva. Quem pode ter dificuldades quando possui em casa cestas transbordando de cevada? Mas, então, chega o coletor do Templo, e carrega um quarto da cevada. Depois vem o coletor de impostos, e leva outro quarto. Discuto com ele. faço-lhe ver que só me resta cevada para alimentar meus animais durante o inverno. Então, come teus animais, diz ele. E é só o que nos resta fazer. Assim, quando chega o momento em que não há mais nem cereal nem carne e as crianças choram de fome, apanhamos nossos arcos e pensamos nas lebres e nos poucos veados que ainda restam nas montanhas. Mas, para um judeu, essas carnes são contaminadas, a não ser que sejam abençoadas ou que se consiga uma dispensa. O ano passado, mandamos nosso rabi a Jerusalém para pedir dispensa ao Templo. Nosso rabi é um bom homem. Nossa fome é sua fome. Mas passou cinco dias esperando no tribunal do Templo até ser recebido pelos sacerdotes, e então não deram atenção a seu pedido e tampouco lhe ofereceram um pedaço de pão para abrandar-lhe a fome aguda. Quando deixaremos de ouvir estes queixumes dos galileus? disseram-lhe. Teus camponeses são vadios. Querem deitar-se ao sol e comer maná. Pois que trabalhem mais e plantem mais cevada. Foi este o conselho que deram, mas onde irá o camponês encontrar mais terra para plantar mais cevada e, se encontrássemos mais terra e plantássemos mais, sabes o que aconteceria?
