<!-- Segmento 029/40 — ~2042 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

— Sei o que aconteceria — respondeu o ferreiro. — No final, continuarias sem nada. É sempre assim que acontece. Os pobres ficam mais pobres e os ricos mais ricos.

Isto aconteceu quando, o menino ganhou seu punhal, mas em casa era a mesma coisa. À noite, os vizinhos se reuniam e discutiam constantemente como era difícil um homem viver e como eram cada vez mais sugados — e até onde iria aquilo, e se seria possível espremer sangue de uma pedra.

Assim pensava o homem na cruz, e estes eram fragmentos de recordações que se ligavam ao seu sofrimento presente. Mas, mesmo enquanto sofria, mesmo enquanto a dor se erguia em ondas de sofrimento insuportável para depois decrescer em ondas apenas suportáveis, desejava viver. Já morto, por assim dizer, entregue à cruz, continuava desejando viver. Que força é a vida! Que impulso é a vida! De que coisas são capazes as criaturas quando se trata do simples fato de existir!

Mas por que era assim, ele não o sabia. Em seu sofrimento, não apelava para Deus, porque em Deus não havia resposta ou explicação. Não mais acreditava num Deus ou em muitos deuses. Nesse segundo período de sua vida tinham mudado suas relações com Deus. Deus só atendia às orações dos ricos.

Assim, não apelou para Deus. Homens ricos não são crucificados e toda a sua vida fora passada numa cruz, uma eternidade com pregos cravados nas mãos. Ou fora outro? Ou fora seu pai? Sua cabeça trabalhava mal agora; os impulsos concatenados e precisos de seu cérebro se desorganizavam, e quando se lembrava como seu pai fora crucificado, confundia-o consigo mesmo. Esquadrinhava a memória torturada para recordar como acontecera, e lembrou-se do tempo em que os coletores de impostos tinham vindo e voltado de mãos vazias. Lembrou-se do tempo em que os sacerdotes do Templo tinham vindo e voltado, eles também, com as mãos vazias.

Depois disso, houvera um breve momento de glória. Havia a lembrança resplendente do grande herói, Judas, o Macabeu, e quando o primeiro exército fora enviado contra eles pelos sacerdotes, os agricultores, armados de suas flechas e punhais, o tinham destruído. Ele tomara parte naquela batalha. Era, então, apenas um adolescente de quatorze anos, mas já sabia usar seu punhal e lutara ao lado do pai e provara o gosto da vitória.

Mas o gosto da vitória não durara muito. Grandes colunas de mercenários blindados tinham marchado contra os rebeldes da Galileia, e o tesouro do Templo era um poço sem fundo para comprar mais soldados. Os camponeses com seus punhais e seus corpos nus não podiam lutar contra um grande exército. Os camponeses tinham sido esmagados, e dois mil feitos prisioneiros. Entre esses, novecentos tinham sido escolhidos para a cruz. Era esse o sistema civilizado, o sistema ocidental, e quando as cruzes pontilharam os campos, os sacerdotes do Templo vieram observar os crucificados, e com eles seus conselheiros romanos. E o menino David viu seu pai ser pregado a uma cruz e ali ficar pendurado pelas mãos até as aves lhe devorarem as entranhas.

E agora ele próprio estava na cruz. Como começara, assim tinha terminado, e como se sentia cansado, e cheio de dor e desgosto! Enquanto passava o tempo na cruz — tempo que não tinha ligação alguma com o tempo, como o conhece a humanidade, pois um homem na cruz deixa de ser um homem — perguntava incessantemente a si mesmo: qual seria a significação da vida, que vinha do desconhecido e voltava para o desconhecido? Começou a perder o incrível apego à vida que o sustentara por tanto tempo. Pela primeira vez, quis morrer.

(E que lhe dissera Spartacus? "Gladiador, ama a vida. Esta é a resposta a todas as questões." Mas Spartacus estava morto e ele vivia.)

Estava exausto agora. A exaustão competia com a dor, e suas lembranças eram de imenso cansaço. Depois de fracassada a revolta, ele e setecentos outros meninos tinham sido acorrentados de pescoço em pescoço e comboiados para o Norte. Quanto tempo haviam marchado! Através de planícies e desertos e montanhas, até as verdes colinas da Galileia se transformarem num sonho de paraíso. Seus senhores mudavam, mas o chicote era sempre o mesmo. Afinal, chegaram a uma terra onde as montanhas se erguiam mais alto que as da Galileia, e em seus cumes havia um manto de neve tanto no inverno como no verão.

E fora então mandado para as entranhas da terra buscar cobre. Durante dois anos labutara nas minas de cobre. Seus dois irmãos morreram, mas ele viveu. Tinha um corpo de ferro e couro. Outros adoeciam; seus dentes caíam, ou vomitavam até morrer. Mas ele viveu, e por dois anos labutou nas minas.

E então fugiu. Fugiu para as montanhas selvagens, com a argola de escravo ainda no pescoço e ali as simples e primitivas tribos das montanhas o receberam e abrigaram e lhe tiraram a argola do pescoço e o deixaram viver na sua companhia. Passou um inverno todo com eles. Eram gente boa e pobre, que vivia de caça, sem plantar quase nada. Aprendeu sua língua, e queriam que permanecesse ali e se casasse com uma das moças da tribo. Mas seu coração ansiava pela Galileia, e, quando chegou a primavera, partiu para o Sul. Mas foi capturado por um bando de traficantes persas, que por sua vez o venderam a uma caravana de escravos com destino ao Ocidente. Fora vendido em leilão, na cidade de Tiro, quase à vista da sua terra natal. Como se desesperara, então! Que lágrimas amargas vertera por se achar tão perto da sua terra e dos parentes e das pessoas que o amariam — e no entanto, tão longe da liberdade! Comprou-o um mercador fenício, e ele logo se viu acorrentado a um remo, num navio que negociava nos portos sicilianos, e durante todo um ano sentara-se na escuridão úmida e na sujeira úmida, arrastando seu remo na água.

Depois o navio foi aprisionado por piratas gregos e, piscando como uma coruja suja, ele foi arrastado para o tombadilho, examinado e interrogado por ferozes marujos gregos. A sorte do mercador fenício e sua tripulação decidiu-se rapidamente: foram lançados ao mar como carga deteriorada. Mas a ele e a cada um dos escravos perguntaram, "Sabes lutar? Ou só sabes remar?"

Ele detestava o banco e a obscuridade ,e a água estagnada no fundo do porão, e respondeu: "Sei lutar. É só me darem a oportunidade." Teria lutado contra um exército só para não ser mandado de volta ao porão, dobrar as costas sobre um remo. Deixaram-no, então, ficar no tombadilho e lhe ensinaram — não sem muitas injúrias e pancadas — o ofício de marujo, como içar uma vela e manobrar o leme e conhecer o rumo pelas estrelas. No primeiro combate com uma fragata romana, ele demonstrara uma tal rapidez de movimento e habilidade com o punhal que imediatamente conquistou um lugar seguro entre os piratas; mas no seu coração não havia felicidade e acabou por odiar aqueles homens que só entendiam de carnificina, crueldade e morte. Eram tão diferentes dos camponeses simples com quem vivera na sua infância como a noite do dia. Não acreditavam em deus algum, nem mesmo em Poseidon, o senhor dos mares e, ainda que a sua própria fé estivesse abalada, os bons anos de sua vida tinham sido passados ao lado dos tementes a Deus, Quando os piratas aportavam, era para matar, incendiar e violar.

Foi nessa ocasião que construiu em torno de si mesmo um rijo muro em que se fechou. Dentro desse muro passou a viver, e os sinais de juventude desapareceram-lhe do rosto e dos frios olhos verdes e do nariz de ave de rapina. Tinha pouco menos de dezoito anos quando se uniu aos piratas, mas seu físico passou a não ter idade, e já surgiam fios brancos na sua espessa cabeleira negra. Mantinha-se isolado, e às vezes passava uma semana inteira sem dizer palavra. Os outros não se metiam com ele, sabiam como lutava e o temiam.

Vivia de um sonho que era o seu vinho e o seu sustento. O sonho era que, mais dia menos dia, cedo ou tarde, chegariam às costas da Palestina, e então ele se jogaria ao mar e nadaria para terra, e caminharia a pé até as suas queridas colinas da Galileia. Mas três anos se passaram, e esse dia nunca chegou. Pilharam, primeiro, a costa africana e, depois, seguiram para a costa da Itália. Lutaram na costa da Espanha e queimaram casas romanas e se apoderaram das riquezas e das mulheres que ali encontraram. Depois, tornaram a cruzar os mares e passaram um inverno inteiro numa cidade fortificada e sem lei, próxima às colinas de Hércules. Depois, velejaram através do estreito de Gibraltar e chegaram à Britânia, onde ancoraram sua galera e a limparam e consertaram. Depois, velejaram para a Irlanda, onde trocaram pedaços de tecidos e jóias baratas pelos ornamentos de ouro das tribos irlandesas. Depois, para as costas da Gália e de novo para a África. Assim se passaram três anos — e nunca aportaram na sua terra natal. Mas o sonho e a esperança permaneceram — enquanto ele se tornava mais duro do que um homem tem o direito de sê-lo.

Mas aprendeu muito nessa ocasião. Aprendeu que o mar era uma estrada sobre a qual corria a vida, como corre o sangue nas veias de um homem. Aprendeu que o mundo é grande e ilimitado, e aprendeu que, onde quer que fosse, havia gente pobre e simples, gente como seu povo, gente que labutava para comer e dar de comer aos filhos — só para entregar a maior parte do que arrancava do solo ao chefe ou rei ou pirata. E aprendeu que havia um chefe, rei ou pirata acima de tudo o mais — e que se chamava Roma.

E, no final, foram derrotados por um navio de guerra romano, e ele e quatorze outros da tripulação, que sobreviveram, foram levados a Óstia para serem enforcados. Parecia, assim, que agora se encerrariam sua carreira e seus sofrimentos, mas, no último momento, um agente de Lêntulo Baciato comprou-o para a escola de Cápua...

Assim decorrera a segunda época da vida do gladiador, a vida do conhecimento e do ódio. Essa parte se completara em Cápua. Ali aprendera o último requinte da civilização, o treino de homens para se matarem uns aos outros para o divertimento de romanos desocupados e o enriquecimento de um gordo, sujo e perverso homem que era chamado lanista. Tornou-se um gladiador. Seus cabelos foram cortados rente ao crânio. Soltaram-no numa arena com um punhal na mão, e ele começou a matar não os que odiava, mas aqueles que, como ele próprio, eram escravos e condenados.

Nesse período o conhecimento se combinava ao ódio. Passou a ser receptáculo de ódio, dia a dia ia-se enchendo de ódio. Vivia sozinho na hedionda solidão e no desespero de sua cela; e fechou-se em si mesmo; não mais acreditava em Deus e, quando pensava no Deus de seus pais, sentia ódio e desprezo. Uma vez, dissera para si mesmo:

"Gostaria de ir lutar na arena com aquele amaldiçoado velho das montanhas. Haveria de fazê-lo pagar por todas as lágrimas e promessas falsas que faz aos homens. Que lhe dessem seus trovões e raios. Tudo o que quero é um punhal na mão. Faria um sacrifício em sua honra. Ensinar-lhe-ia algo sobre a cólera e o ódio."

Sonhara uma vez, e no seu sonho achava-se perante o trono de Deus. Mas não tinha medo. "Que vais fazer de mim?" — gritara-lhe, irônico. "Vivi vinte e um anos, e que mais podes fazer a mim que o mundo já não tenha feito? Vi meu pai crucificado. Labutei como uma toupeira nas minas. Durante dois anos estive nas minas, e durante um ano vivi na sujeira e na água estagnada, com ratos me correndo pelo corpo, Durante três anos fui um ladrão que sonhava com sua terra, e agora mato homens para divertir os outros. Que mais poderás fazer a mim?"

Era isto o que ele se tornara na segunda época de sua vida, e, por essa ocasião, um escravo trácio fora trazido para a escola de Cápua, um homem estranho com voz suave, um nariz quebrado e profundos olhos negros. Foi assim que o gladiador David conheceu Spartacus.
