<!-- Segmento 030/40 — ~3059 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

## VI

Uma vez, muito depois dessa ocasião, um escravo romano fora colocado na cruz e, depois de passar vinte e quatro horas crucificado, o próprio imperador o perdoara. Tendo sobrevivido, escrevera um relato do que tinha sentido na cruz, e a coisa mais notável a respeito era o que tinha a dizer sobre a questão do tempo. "Na cruz — dissera ele — só existem duas coisas, dor e eternidade. Disseram-me que eu tinha estado na cruz apenas vinte e quatro horas, mas estive crucificado mais tempo do que a idade do mundo. Onde cessa de existir o tempo, cada momento é para todo o sempre."

Naquele torturante todo o sempre, o espírito do gladiador se desfazia, e cessava gradualmente a capacidade de raciocínio organizado. As recordações se tornavam em alucinações. Revivia grande parte de sua vida. Tornou a falar com Spartacus. Repetia o que mais desejava salvar da ruína inútil que era sua vida, a vida nula de um escravo qualquer na torrente caudalosa do tempo.

(Olha Spartacus. Observa-o. É como um gato este homem, e os olhos verdes aumentam a semelhança com um felino. O gato caminha numa perpétua tensão. É assim que caminha o gladiador, e tem-se a impressão de que, se o atirassem para o ar, cairia sempre de pé. Quase nunca olha diretamente para um homem, mas observa-o com o canto dos olhos. Dessa maneira, observa Spartacus durante dias. Não poderia explicar a si mesmo que qualidade em Spartacus atrai tanto sua atenção; mas não há mistério nisso. Ele é todo tensão, e Spartacus é todo calma. Ele não fala com ninguém, mas Spartacus fala com todos e todos se chegam a Spartacus e lhe trazem seus problemas. Spartacus está injetando alguma coisa na escola de gladiadores. Spartacus a está destruindo.

Todos, exceto o judeu, procuram Spartacus. Mas um dia, no período de repouso entre exercícios, Spartacus se aproxima do judeu e lhe fala.

— Sabes falar grego? — pergunta-lhe.

Os olhos verdes fitam-no impassíveis. De súbito, Spartacus percebe que se trata de um jovem, quase um adolescente. Mas a juventude está escondida atrás de uma máscara. Não estava olhando o homem, e sim a máscara.

O judeu diz para si mesmo: "Grego.. . falo o grego? Creio que falo todas as línguas. Hebreu e aramaico e grego e latim e muitas outras línguas de muitas partes do mundo. Mas, por que haveria eu de falar qualquer língua? Por quê?"

— Uma palavra minha e uma palavra tua — insiste Spartacus. — Somos gente. Não estamos sós. O horrível é quando se é só. É uma coisa tremenda ser-se só, mas aqui não estamos sozinhos. Por que haveremos de nos envergonhar do que somos? Acaso fizemos coisas horríveis para vir parar aqui? Não creio. Coisas mais horríveis são feitas por aqueles que colocam punhais nas nossas mãos e nos mandam matar para o prazer dos romanos. Por isto não devemos nos envergonhar e odiar uns aos outros. A todo homem sempre resta um pouco de força, um pouco de esperança, um pouco de amor. São como sementes plantadas em todos os homens. Mas se ele as guarda para si mesmo, acabarão por secar e morrer, e então que Deus ajude esse pobre homem, pois ficará sem nada e a sua vida não merecerá ser vivida. Mas se ele der aos outros um pouco da força, da esperança e do amor que tem, verá que suas reservas são inesgotáveis e que a vida é digna de ser vivida. E, acredita-me, gladiador, a vida é a melhor coisa do mundo. Nós sabemos. Somos escravos. Tudo o que temos é a vida. Sabemos, pois, o quanto vale. Os romanos têm tantas outras coisas que a vida não significa muito para eles. Brincam com ela. Mas nós levamos a vida a sério, e é por isto que não devemos nos isolar. És muito só, gladiador. Fala um pouco comigo.

Mas o judeu nada diz, sua fisionomia e seus olhos em nada se modificam. Mas ouve. Ouve silenciosa e atentamente e se fasta. Mas. depois de ter andado alguns passos, pára, vira um pouco a cabeça e, de soslaio, observa Spartacus. E parece a Spartacus que nos olhos do outro surgiu alguma coisa que não existia antes, um lampejo, um apelo, um vislumbre de esperança. Talvez.

Este fora o começo da terceira época dos quatro períodos em que se poderia dividir a vida do gladiador. Esta poderia ser chamada a época da esperança, e foi então que o ódio desapareceu, e o gladiador aprendeu a amar seus companheiros. Não aconteceu de repente nem depressa. Pouco a pouco, aprendeu a confiar num homem e, através desse homem, aprendeu a amar a vida. Era o que. em Spartacus, o atraíra desde o princípio, o imenso amor do trácio pela vida. Spartacus era como um guardião da vida. Não só a amava como também era absorvido nela. Era algo de que nunca duvidava ou criticava. Era como se houvesse um pacto secreto entre Spartacus e todas as forças da vida.

De tanto observar Spartacus, o gladiador David começou a segui-lo. Não o fazia ostensivamente, mas quase às escondidas. Sempre que surgia a ocasião e não parecia muito evidente, colocava-se perto de Spartacus. Sua audição era tão aguda como a de uma raposa. Ouvia as palavras de Spartacus; guardava-as no seu íntimo e as repetia para si mesmo. Procurava desvendar o que continham aquelas palavras. E todo tempo, uma transformação se operava no seu íntimo. Estava mudando; estava crescendo. Da mesma maneira, em cada gladiador da escola operava-se um pouco dessa mudança e um pouco desse crescimento. Mas, com David, era diferente. Vinha de um povo cuja vida era cheia de Deus. Quando perdeu sua fé, fez-se um vazio em sua vida. Agora estava enchendo este vazio com homens. Estava aprendendo a amar os homens. Estava aprendendo a grandiosidade do homem. Não pensava nesses termos, mas era o que lhe acontecia — e também aos outros gladiadores.

Eram coisas que não poderiam ser compreendidas nem por Baciato nem pelos senadores de Roma. Para eles, a revolta estourara de súbito e sem premeditação. Que o soubessem, não houvera preparação ou prelúdio.

Mas prelúdio houvera, sutil, estranho, crescente. David nunca esqueceu a primeira vez em que ouviu Spartacus recitar versos daOdisseia. Era como uma música fascinante e nova, a história de um bravo que sofreu muito mas nunca foi derrotado. Compreendia perfeitamente muitos dos versos. Conhecia a agonia frustrada de estar separado da terra que amava. Conhecia os golpes do destino caprichoso. Nas colinas da Galileia amara uma moça de lábios como papoulas vermelhas e de faces macias como a plumagem dos pássaros, e sofrera em seu coração por tê-la perdido para sempre. Mas, que música linda era essa, e como era formidável que um escravo, um escravo filho de um escravo e que nunca, nem por um instante, fora um homem livre, pudesse recitar de cor intermináveis versos daquela história deslumbrante! Existira jamais um homem como Spartacus? Existira jamais alguém tão afável, tão paciente, tão avesso à cólera?

Em seu espírito, identificava Spartacus com Ulisses, o paciente e sábio Ulisses; e para ele os dois passaram a ser uma só entidade. Apesar de tudo, sendo ainda um adolescente, encontrara seu herói e seu modelo em Spartacus. A princípio, desconfiara dessa sua tendência. Não confia em ninguém e ninguém te decepcionará, era o que até então mais repetira para si mesmo, e por isso esperou e observou para ver se Spartacus se mostrava menor que Spartacus. E, gradualmente, cresceu nele a compreensão de que nenhum homem é menor do que si mesmo, não a compreensão total, mas um lampejo do que existe de esplêndido e inesperado em cada um dos seres humanos.

Assim, quando foi escolhido como um dos quatro gladiadores que iriam satisfazer a um capricho de dois homossexuais perfumados de Roma, para lutar em pares até a morte, sentiu-se dilacerado por uma tal luta íntima como nunca antes experimentara. Era uma nova luta e, quando a venceu, pela primeira vez perfurou realmente a armadura de proteção na qual se encerrara. Agora, na cruz, vivia também aquele momento. Estava de volta, novamente, e lutando consigo mesmo, e dos seus lábios ressequidos na cruz saiu a agonia de palavras que dissera a si mesmo quatro anos antes.

(Sou o homem mais amaldiçoado do mundo — diz para si mesmo — pois fui escolhido para matar o homem que amo mais do que qualquer outro homem vivo. Que cruel destino o meu! Mas é exatamente o que se esperaria de um Deus ou deuses, ou o que quer que sejam, que não têm outro intento senão o de torturar o homem. Nisto se resume a missão deles. Mas não os satisfarei. Não representarei para eles. Os deuses são como aqueles porcos romanos perfumados, sentados no pavilhão e esperando para ver as entranhas de um homem rolarem na areia! Mas desta vez, não os satisfarei. Essa gente miserável e corrupta, que não encontra alegria em nada mais, não terá o prazer de assistir à luta dos pares. Ver-me-ão ser morto, mas não será satisfação para eles verem um homem morrer. Podem ver isto a qualquer momento. Mas não lutarei contra Spartacus. Ser-me-ia mais fácil matar meu próprio irmão.

Mas e depois? A princípio havia apenas loucura em toda a minha vida. Que me deu Spartacus? Preciso fazer a mim mesmo esta pergunta e preciso respondê-la. Preciso respondê-la porque ele me deu uma coisa de grande importância. Deu-me o segredo da vida. A vida, ela própria, é o segredo da vida. Todos tomam partido. Uns tomam o partido da vida, outros o da morte. Spartacus toma o partido da vida e, portanto, lutará contra mim se preciso for. Não se deixará matar. Não lhes permitirá que o matem, sem lhes dizer uma palavra, sem lhes devolver o golpe. Então é isto o que devo fazer. Devo lutar contra Spartacus e a vida decidirá entre nós. Oh, que tremenda decisão! Uma maldição maior jamais caiu sobre um homem! Mas assim tem que ser. É a única maneira.)

Revivia os pensamentos e a decisão, e não mais sabia que estava morrendo numa cruz, que o destino lhe fora bondoso, que não tivera que lutar contra Spartacus. Pedaço por pedaço, sua mente devastada pela dor ia refazendo o passado e revivendo-o. De novo, os gladiadores mataram seus treinadores no refeitório da escola. De novo, combateram as tropas com punhais e mãos nuas. De novo, marcharam pelo campo e, das plantações, os escravos acorreram para reunir-se a eles. E, de novo, caíram sobre as coortes da cidade à noite e as destroçaram por completo, e se apoderaram de suas armas e armaduras. Tudo isto ele tornou a viver, não racional ou cronologicamente, mas como uma bola de fogo atirada através do passado.

(— Spartacus — diz ele. — Spartacus?

A segunda grande batalha dos escravos já se realizou. Os escravos são um exército. Têm o aspecto de um exército. Têm armas e armaduras de dez mil romanos. Seu acampamento noturno é uma fortaleza de madeira e barro, igual às que constroem as legiões em campanha. Praticam durante horas como atirar a lança romana. A sua fama correu o mundo inteiro e todos os temem. Em cada choupana de escravo, em cada tenda de escravos, murmura-se o nome de Spartacus, que incendiou o mundo. Sim, foi o que fez. Tem um exército poderoso. Logo marchará contra a própria Roma e, na sua ira, destruirá as muralhas de Roma. Por onde passa, liberta os escravos e todos os despojos vão para o tesouro comum — como antigamente, quando uma tribo tinha tudo e nenhum homem possuía fortuna pessoal. Seus soldados só tem as armas e as roupas do corpo. Assim é Spartacus, agora.

Ele diz: — Spartacus?

Pouco a pouco, a fala voltou ao judeu David. Suas palavras são lentas e hesitantes, mas fala. E pergunta ao chefe dos escravos:

— Spartacus, sou um bom lutador, não é verdade?

— Bom, muito bom. Dos melhores. Sabes lutar.

— E não sou covarde, sabes?

— Sei disto há muito tempo — diz Spartacus. — Como poderia um gladiador ser covarde?

— E nunca recusei uma luta.

— Nunca.

— E quando me deceparam a orelha, cerrei os dentes e não soltei um só grito de dor.

— Não é vergonha gritar de dor — diz Spartacus. — Já vi homens fortes gritarem de dor. Já vi homens fortes chorarem de desgosto. Não é vergonha chorar.

— Mas tu e eu não choramos, e um dia serei como tu, Spartacus. ,

— Serás um homem melhor do que eu. És melhor lutador do que eu.

— Não, nunca serei a metade do que és, mas acho que luto bem. Sou muito rápido. Como um gato. O gato pressente o golpe. Sente-o na sua própria ,pele. Sou assim, às vezes. Quase sempre, pressinto o golpe. É por isto que te quero pedir uma coisa. Quero ficar a teu lado, proteger-te. Se te perdermos, perderemos tudo. Não estamos lutando por nós mesmos. Estamos lutando pelo mundo todo. Por isto quero que me mantenhas a teu lado sempre que lutarmos.

— Tens coisas mais importantes a fazer do que ficar a meu lado. Preciso de homens para chefiar um exército.

— Os homens precisam de ti. Estou pedindo demais?

— Pedes muito pouco, David. Pedes por mim, não por ti.

— Então, diz-me o que é que queres?

Spartacus assente.

— E nunca nada te acontecerá. Velarei por ti. Dia e noite, velarei por ti.)

Assim se tornou David o braço direito do chefe dos escravos. Ele, que em toda a sua jovem vida só tinha conhecido derramamento de sangue e labuta e violência, agora via horizontes dourados à sua frente. Cada vez compreendia melhor qual seria o resultado da rebelião. Como a maior parte do mundo era constituída de escravos, breve seriam uma força que nada poderia enfrentar. Então desapareceriam nações e cidades, e voltaria a era de ouro. Nos contos e lendas de cada povo sempre houve, uma vez, uma era de ouro em que os homens não conheciam o pecado riem a amargura, em que viviam juntos em paz e amor. Assim, quando Spartacus e seus escravos tivessem conquistado o mundo inteiro, voltaria essa era. Seria estabelecida ao som de címbalos e trombetas e um coro de todas as vozes do povo, entoando louvores.

Em sua mente febril ouvia, agora, esse coro. Ouvia em crescendo o timbre da voz da humanidade, um coro que ecoava nas encostas das montanhas...

(Está só com Varínia. Quando olha para Varínia, o mundo se dissolve e resta apenas esta mulher que é a mulher de Spartacus. Para David é a mais bela e desejável mulher do mundo, e seu amor por ela é como um verme corroendo-lhe as entranhas. Quantas vezes disse a si mesmo:

Que criatura desprezível és para amar a mulher de Spartacus! Tudo o que tens no mundo, deves a Spartacus, e como lhe pagas de volta? Amando sua mulher! Que coisa pecaminosa! Que coisa hedionda! Mesmo que nunca digas nada, mesmo que não o demonstres, é uma coisa hedionda! E, além do mais, uma coisa inútil. Olha para ti mesmo. Mira-te num espelho. Jamais viste uma cara assim, dura e selvagem como um falcão, faltando uma orelha, cheia de cicatrizes!

Varínia diz-lhe: — Que jovem, estranho és, David! De onde vens? Tua gente é toda como tu? És ainda um menino, mas nunca sorris, nunca ris. Que maneira de ser!

— Não me chames de menino, Varínia. Já provei várias vezes que sou um pouco mais que um menino. ,

— Provaste-o mesmo? Bem, tu não me enganas. És apenas um menino. Deverias ter uma namorada. Envolver com um braço sua cintura e caminhar com ela quando a noite começa e é bela. Deverias beijá-la. Deverias rir com ela. Não existem aqui moças suficientes?

— Tenho um trabalho a fazer. Não posso perder tempo com isso.

— Perder tempo com o amor? Oh! David, David, que coisa dizes! Que coisa estranha dizes!

— Se perdêssemos tempo com essas coisas, onde estaríamos?

— responde ele tenso. — Achas que é brinquedo de criança Chefiar um exército, encontrar comida para tantos milhares de pessoas, todos os dias, treinar homens! Temos a coisa mais importante do mundo a fazer, e queres que eu namore moças!

— Não namorá-las, David. Quero que ames a alguém,

— Não tenho tempo para isto.

— Não tens tempo! Como me sentiria se Spartacus dissesse que não tem tempo para mim? Creio que morreria. Não há nada mais importante do que ser homem, apenas e simplesmente homem. Sei que consideras Spartacus mais do que um homem. Ele não o é. Se o fosse, não serviria para nada. Não há grandes mistérios em Spartacus. Sei disto. Quando uma mulher ama a um homem, sabe muito sobre ele.

Ele reúne toda a coragem que pode e diz: — Tu o amas. não é?

— Que estás dizendo, menino? Amo-o mais do que a própria vida. Morreria por ele, se preciso fosse.

— Eu morreria por ele — diz David.

— Isto é diferente. Às vezes observo-te quando olhas para ele. É diferente. Amo-o porque é um homem. É um homem simples. Nada tem de complicado. É simples e brando e jamais ergue a voz ou a mão contra mim. Há homens que vivem cheios de pena de si mesmos. Mas Spartacus nunca tem pena de si mesmo. Só tem pena e sente tristeza pelos outros. Como podes perguntar se o amo? Não sabem todos o quanto o amo?)

Assim, em seu sofrimento, por vezes o derradeiro gladiador relembrava com grande clareza e precisão; mas, outras vezes, a recordação era selvagem e horrível, e uma batalha tornava-se num pesadelo de ruídos aterrantes, de sangue e agonia, de massas de homens movendo-se desconsoladamente. Em algum momento, durante os dois primeiros anos de sua revolta, tinham compreendido que as massas de escravos que povoavam o mundo romano não iriam ou não poderiam juntar-se a eles. Tinham, então, atingido o seu máximo de força, mas o poder de Roma parecia não ter fim. Daquela ocasião lembrava-se de uma batalha que tinham travado, uma batalha tremenda, tão vasta que durara a maior parte de um dia e uma noite inteira. Spartacus e os homens a sua volta podiam apenas presumir o curso que a batalha tomava. Durante os momentos de recordação desta batalha, o povo de Cápua que observava o gladiador crucificado, vira seu corpo se contorcer e surgir-lhe uma espuma branca nos lábios entreabertos, e seus membros estirados se sacudiram numa agonia convulsiva. Ouviram sons desarticulados que lhe saíam da boca e alguns disseram:
