<!-- Segmento 031/40 — ~2148 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

— Não vai durar muito. Está nas últimas.

(Tomam posição no alto da colina, uma extensa colina, cercada de outras elevações e a infantaria pesada se espalha num raio de um quilômetro desde o topo. Há um lindo vale, sulcado no centro por um pequeno arroio que serpenteia, com pastagens verdes no fundo e vacas de úbere entumecido, ruminando a relva, e do outro lado do vale há um monte onde as legiões romanas se encontram. Spartacus estabeleceu no centro do exército o seu posto de comando, um pavilhão branco sobre uma pequena elevação de onde se descortina toda a área. Aqui começaram a realizar-se essas operações que já são necessidades rotineiras de um posto de comando de uma batalha. Um secretário tem à sua frente todo material para escrever. Cinquenta mensageiros estão prontos a correr ao mesmo tempo para todos os pontos do campo de batalha. Foi erigido um mastro para o sinaleiro, que do seu alto faz sinais com uma variedade de bandeiras de cores vivas. E sobre uma longa mesa no centro da grande tenda está sendo preparado um mapa do campo de batalha.

Esses são os métodos adotados pelos escravos, adquiridos no curso de dois anos de campanha. Do mesmo modo elaboraram suas táticas de combate. Os chefes do exército reúnem-se em torno da mesa, examinando o mapa e trocando informações sobre a quantidade e qualidade das forças do inimigo. São oito homens em torno da mesa. Numa ponta, está Spartacus, David a seu lado. Vendo-os pela primeira vez, um estrangeiro diria que esse homem, Spartacus, tem pelo menos quarenta anos de idade. Há mechas brancas nos seus cabelos crespos. Está mais magro, e o cansaço marca seu rosto com escuras olheiras.

Um observador diria que o tempo se apoderou dele. Que o tempo montou em seus ombros e agora o impulsiona... Esta seria uma observação sagaz, pois, de quando em quando, uma vez em muitos anos, uma vez em muitos séculos, faz-se ouvir a voz de um homem no mundo inteiro; e então os séculos passam e o mundo gira, mas este homem nunca é esquecido. Há tão pouco tempo este era apenas um escravo; agora, quem não conhece o nome de Spartacus? Mas ele não teve tempo para fazer uma pausa e refletir bem sobre o que lhe aconteceu. E muito menos para refletir sobre o que aconteceu no seu íntimo durante esses dois anos, e que o transformou no homem que é agora, comandando um exército de quase cinquenta mil homens e, de certa forma, o melhor exército que o mundo jamais viu.

É um exército que luta pela liberdade nos termos mais simples e naturais. No passado houve uma infinidade de exércitos que lutaram por nações, cidades, riquezas, despojos, poder, ou controle de uma ou outra região; mas este é um exército que luta pela liberdade e dignidade humanas, um exército que não tem cidade nem pátria porque a gente que o compõe vem de todas as terras e cidades e tribos, um exército em que cada soldado partilha uma herança comum de servidão e um ódio, co muni aos homens que fazem de outros homens escravos. É um exército fadado à vitória, pois não há pontes por onde possa retroceder, nem terra onde possa repousar ou se abrigar. É um momento que muda o curso da História, um começo, um burburinho sem, palavras, um pressentimento, um clarão de luz que precede os trovões e raios que abalarão a terra. É um exército que, de súbito, compreende que a vitória que procura mudará o mundo e, portanto, deverá mudar o mundo ou ser derrotado.

Talvez, ao se debruçar sobre o mapa, Spartacus pense na maneira pela qual este exército nasceu. Pensa no punhado de gladiadores que abriu luta na escola do gordo lanista. Pensa neles como numa lança atirada que põe em movimento uma massa de vida, explodindo de repente a estabilidade duradoura do mundo dos escravos. Pensa na luta sem fim para transformar esses escravos em soldados, para fazê-los trabalhar juntos e pensar juntos, e então tenta compreender porque cessou esse movimento.

Mas não há tempo agora para refletir muito. A luta vai começar. O coração de Spartacus está cheio de temor; é sempre assim antes de uma batalha. Quando a batalha começar, grande parte do temor desaparecerá, mas agora tem medo. Olha seus companheiros reunidos em torno da mesa. Por que são tão calmas suas fisionomias? Não compartilham seu medo? Vê Crixo, o gaulês ruivo, os olhinhos azuis afundados nas órbitas, tão profundos e calmos no seu rosto vermelho e sardento, os longos bigodes amarelos descendo-lhe até abaixo do queixo. E Ganico, seu amigo, seu irmão de servidão e de irmandade tribal. Ali estão, também, Casto e Fraxo e Nordo, o espadaúdo negro africano, Mosar, o esguio e ágil egípcio, e o judeu David — e nenhum deles parece ter medo. Por que, então, sente ele medo?

Diz-lhes agora secamente: — Bem, meus amigos, que vamos fazer? Ou será que iremos passar o dia todo brincando de adivinhar a respeito daquele exército do outro lado do vale? ,

— É um exército muito grande — diz Ganico. — É o maior que já vimos ou tivemos de enfrentar. Não se pode contar os homens, mas posso dizer-vos que já identificamos as bandeiras de dez legiões. Trouxeram a Sétima e a Oitava da Gália. Trouxeram mais de três legiões da África e duas da Espanha. Nunca em toda a minha vida vi um exército tão grande. Deve haver uns setenta mil homens do outro lado do vale.

É sempre Crixo que ataca o medo e a hesitação. Se fosse por ele, já teriam conquistado o mundo todo. Crixo só tem um lema, marchar sobre Roma. Melhor do que continuar a matar os ratos é incendiar-lhes o covil. Agora diz: — Tu me irritas, Ganico, porque é sempre o maior exército, sempre o pior momento para uma batalha. Pois digo que pouco me importa o exército deles. Eu os atacaria agora e não daqui a uma hora ou uma semana.

Ganico quer adiar a batalha. Talvez os romanos dividam suas forças. Já o fizeram antes e podem fazê-lo agora.

— Não o farão — diz Spartacus. — Posso garantir-vos. Por que adotariam tal tática? Têm-nos todos aqui. Sabem que estamos todos aqui.

— Por uma vez, concordo com Crixo — diz então Mosar, o egípcio. — Esta é uma ocorrência excepcional, mas, desta vez, ele tem razão. O exército do outro lado do vale é grande e teremos que combatê-lo cedo ou tarde, e é preferível que seja cedo. Podem esperar mais do que nós porque estão bem aprovisionados, e depois de alguns dias nada teremos para comer. E se tentarmos bater em retirada, terão a oportunidade que querem.

— Quantos homens calculas que são? — pergunta-lhe Spartacus.

— Muitos... pelo menos setenta mil.

— É muito, é muitíssimo — diz Spartacus, abanando sombriamente a cabeça. — Mas, creio que tens razão. Teremos que dar-lhes combate aqui. — Procura assumir um tom displicente, mas sente o coração pesado.

Decidem que em três horas atacarão o flanco romano, mas a batalha se desencadeia antes. Mal os vários comandantes voltam para seus regimentos, os romanos lançam o ataque ao centro do exército de escravos. Não há táticas complicadas nem evoluções hábeis; uma legião forma a ponta de lança do ataque, ao centro, como uma lança projetada no posto de comando, e todo o poderoso exército romano se precipita na brecha formada pela legião. David permanece ao lado de Spartacus. mas só durante menos de uma hora conseguem eles dirigir uma defesa coordenada do posto de comando. A luta chega então ao centro, e começa o pesadelo. O pavilhão é destruído. A batalha arrasta-os como um mar, e em torno de Spartacus ruge o ciclone.

A luta é desenfreada. David agora sabe que está tomando parte numa luta de verdade, ao lado da qual todas as outras batalhas são apenas escaramuças. Spartacus deixa de ser o comandante de uma grande legião para passar a ser apenas um homem com uma espada e o escudo quadrado de um soldado, e luta como um demônio. E assim também luta o judeu. Os dois são como uma rocha, e a batalha ruge em seu redor. Num determinado momento, vêem-se sós e lutam pelas suas vidas. Depois, cem homens acorrem em seu auxílio. David olha para Spartacus e, sob o sangue e o suor, o trácio está sorrindo.

— Que luta! — grita ele. — Que luta tremenda, David! Será que viveremos para ver o sol se erguer? Quem sabe?

Ele ama esta luta, pensa David. Que homem estranho! Como luta! Parece um possesso! Luta como um dos heróis daquela cantiga que gosta de cantar!

David não sabe que está lutando da mesma maneira. Morrerá antes que uma lança toque Spartacus. É como um gato que nunca se cansa, um grande gato, um felino, e sua espada é uma garra. Nem por um momento se separa de Spartacus. Dir-se-ia que está grudado a Spartacus pela maneira com que consegue estar sempre a seu lado. Vê muito pouco da batalha. Vê só o que está diretamente na sua frente e na de Spartacus, e isto basta. Os romanos sabem que Spartacus está ali, e se esquecem da dança formal dos manípulos que os soldados treinam durante anos a fio. Precipitam-se, empurrados pelos seus oficiais, lutando e abrindo caminho para alcançar Spartacus, para o derrubar e matar, para cortar a cabeça do monstro. Estão tão perto que David pode ouvir os insultos e impropérios que lhes saem da boca. Mas os escravos também sabem que Spartacus está ali e, do outro lado, precipitam-se para o centro da luta. Erguem o nome de Spartacus como um estandarte desfraldado em pleno campo de batalha. Spartacus! Pode-se ouvi-lo a léguas de distância. Na cidade fortificada a várias léguas de distância, ouve-se o ruído da batalha.

Mas David ouve sem dar tento; ignora tudo o que não seja sua luta e o que tem na sua frente. À medida em que perde forças e seus lábios se ressecam, a batalha se torna mais e mais violenta. Não sabe que ela se espalha por três quilômetros de extensão. Não sabe que Crixo destroçou duas legiões e as persegue. Toma conhecimento apenas do seu braço e da sua espada e de Spartacus a seu lado. Nem percebe que lutaram pela encosta abaixo até o fundo do vale, até sentir-se imerso até os joelhos na água, que corre vermelha como o sangue. O sol se põe e o céu todo se tinge de rubro, numa dramática saudação aos milhares de homens que enchem o vale com seu ódio e sua luta. Na obscuridade a batalha arrefece mas não cessa nunca e, sob a luz fria da lua, os escravos mergulham a cabeça na água sangrenta do riacho, bebendo-a em grandes goles, pois se não beberem morrerão.

Com a madrugada, cessa o ataque romano. Quem jamais lutou contra homens como esses escravos? Quando se mata um, surge outro correndo e berrando e o substitui. Lutam como animais, não como homens, pois mesmo depois de se lhes enterrar a espada nas entranhas e de caírem por terra, pregam os dentes no pé do inimigo e só o largam depois de lhes deceparem a cabeça. Outros homens arrastam-se para fora da batalha quando são feridos, mas os escravos continuam lutando até a morte. Outros homens cessam uma batalha quando o sol se põe, mas esses escravos lutam como gatos no escuro e nunca descansam.

Ante tal inimigo, o medo se apodera dos romanos. Cresce neles de uma antiga semente há muito plantada: medo dos escravos. Vive-se com escravos mas não se confia neles. Sorriem todos os dias para seus amos, mas, por trás do sorriso, há ódio. Pensam apenas em matar os seus senhores. Fortalecem-se no ódio. Esperam e esperam e esperam. Têm paciência e memória infindáveis. Esta é a semente que foi plantada nos romanos desde que nasceram, e agora a semente começa a dar frutos.

Os romanos estão esgotados. Mal têm força para suster seus escudos e erguer as espadas. Mas os escravos não estão cansados. O pânico é contagioso. Apodera-se de dez, depois de cem. Os cem se transformam em mil, os mil em dez mil e, subitamente, todo o exército começa a atirar por terra as armas e a fugir desabaladamente. Os oficiais procuram contê-los, mas os soldados matam os oficiais e, gritando de terror, fogem dos escravos. E os escravos vão em seu encalço, acertando velhas contas, de maneira que, por algumas léguas, o terreno fica juncado de romanos que jazem de bruços com ferimentos nas costas.

Quando Crixo e os outros encontraram Spartacus, ele ainda está ao lado do judeu. Spartacus está atirado no chão, dormindo entre os mortos, e o judeu, de espada em punho, monta guarda perto dele.

— Deixai-o dormir — diz o judeu. — Esta foi uma grande vitória. Deixai-o dormir.

Mas dez mil escravos morreram nessa grande vitória. E haverá outros exércitos romanos — exércitos maiores.)

\
