<!-- Segmento 032/40 — ~2295 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## VII

Quando se constatou que o gladiador estava morrendo, diminuiu o interesse em torno dele. Na hora décima, à tarde, apenas um punhado dos partidários mais entusiastas da crucificação continuavam a assistir ao espetáculo — eles e uns poucos mendigos e vagabundos, cuja presença seria indesejável nos numerosos centros de diversão que uma cidade como Cápua tinha a oferecer a tarde. É verdade que não havia corridas em Cápua, na ocasião, mas sempre se realizava algum espetáculo interessante numa das duas excelentes arenas da cidade. Como fosse um dos locais favoritos dos turistas romanos, os cidadãos mais ricos de Cápua faziam questão de promover lutas de pares num mínimo de trezentos dias por ano. Havia um teatro excelente na cidade e muitas casas de prostituição operando de maneira muito mais aberta ao que se permitiria em Roma. Nesses locais havia mulheres de todas as raças e nações, especialmente treinadas para manter a requintada reputação da cidade. Havia, também, belas lojas, bazares de perfumes, termas e muitos esportes aquáticos na linda baía.

Não era, pois, surpreendente que um gladiador crucificado atraísse apenas uma atenção passageira. Se não tivesse sido o herói da munera, não teria recebido sequer um segundo olhar e, mesmo assim, não era mais alvo de grande interesse. Numa carta dirigida "aos cidadãos de Roma que habitam Cápua", os três ricos mercadores que encabeçavam a pequena comunidade judia desobrigavam-se de qualquer ligação ou responsabilidade para com ele. Faziam notar que, em sua pátria, todos os elementos de rebelião e descontentamento haviam sido extirpados, e também observavam que a circuncisão não era prova de origem judaica. Entre os egípcios, fenícios e mesmo persas a circuncisão era muito comum. Não estava, também, na natureza dos judeus erguer a mão contra o poder que trouxera um estado de paz e plenitude e ordem benigna à maior parte do mundo. Assim, abandonado por todos os lados, o gladiador aproximava-se da morte em solitária dor. Pouco ou nenhum divertimento oferecia aos soldados da guarda e aos espectadores. Havia uma mísera velha sentada com as mãos cruzadas sobre os joelhos, fitando o homem na cruz. Os soldados, de puro tédio, começaram a provocá-la.

— Diga-me, lindeza, em que estás sonhando com os olhos cravados no homem lá em cima? — perguntou-lhe um deles.

— Queres que o tiremos dali para fazer-te presente? — perguntou outro. — Quanto tempo faz que não tens um belo rapaz como ele na tua cama?

— Muito tempo, murmurou ela.

— Ele vai se portar como um touro, contigo na cama. Vai te cobrir como um garanhão cobre uma égua. Que tal achas a ideia, velha?

— Que modo de falar! — disse ela. — Que gente sois! Que maneira de falar comigo.

— Oh, excelentíssima, mil perdões!

Um após outro, os soldados fizeram-lhe cumprimentos rasgados. Os poucos espectadores aproximaram-se para assistir à cena.

— Não me interessam vossas desculpas — disse a velha. — Imundos! Sou suja. Sois imundos. Posso lavar minha sujeira num banho. Vós não o poderíeis.

Os soldados não gostaram muito da resposta e logo readquiriram seu ar de autoridade. Tornaram-se duros e de olhar severo.

— Vamos com calma, velha — disse um deles. — Põe um freio na tua língua.

— Digo o que bem entender.

— Então vai tomar um banho e volta. Estás muito suja para ficar sentada logo em frente aos portões da cidade.

— Sei que estou suja — disse ela com um riso. — Sou um espetáculo horrível, não é mesmo? Que gente sois vós, romanos! O povo mais limpo do mundo. Não é romano aquele que não toma um banho diário mesmo que seja um vagabundo, como o são quase todos, e passe as manhãs jogando e as tardes na arena. É tão limpo o romano.

— Chega, velha. Cala tua boca.

— Não chega, não. Não posso tomar banho. Sou uma escrava. Escravos não vão aos banhos. Sou velha e gasta, e nada podeis me fazer. Nem uma só coisa. Estou sentada ao sol sem me meter com ninguém, mas não gostais disso, não é mesmo? Duas vezes por dia vou à casa de meu amo. e ele me dá um punhado de pão. O bom pão. O pão de Roma que os escravos plantam e colhem e que os escravos moem e cozem. Caminho nelas ruas, e que vejo que não tenha sido feito pelas mãos dos escravos? Pensais que vos temo? Cuspo em vós! ,

Enquanto isto se passava. Crasso voltara para o Portão Ápio. Dormira mal, como frequentemente acontece quando se quer recompensar durante o dia o repouso que se deveria ter tido à noite. Se alguém lhe perguntasse por que voltava à cena da crucificação, teria erguido os ombros, sem responder, Mas, na verdade, sabia-o muito bem. Toda uma grande parte da vida de Crasso se encerrava com a morte desse último dos gladiadores. Crasso seria lembrado não só como um homem muito rico, mas como o homem que esmagara a revolta dos escravos.

Isto era fácil de dizer, mas não fora fácil de executar. Enquanto vivesse. Crasso nunca mais se separaria de suas recordações da Guerra Servil. Viveria com essas recordações, despertaria e iria dormir com elas. Só diria adeus a Spartacus no dia em que ele, Crasso, morresse

Então, estaria terminada a luta entre Spartacus e Crasso, mas só então. Assim, Crasso voltava ao Portão Ápio para fitar mais uma vez o que restava ainda com vida do seu adversário.

Um novo capitão estava comandando a guarda, mas conhecia o general — como quase todo mundo em Cápua — e esforçou-se por ser gentil e prestativo. Chegou mesmo a se desculpar pelo fato de tão poucas pessoas terem permanecido para assistir à morte do gladiador. ,

— Está morrendo muito depressa — disse. — É surpreendente, pois parecia ser dos que duram muito. Poderia ter vivido mais uns três dias, mas estará morto antes do amanhecer.

— Como o sabes? — perguntou Crasso.

— É fácil de ver. Já vi muitas crucificações, e todas elas seguem o mesmo curso. A não ser que os pregos perfurem uma artéria principal, e então o crucificado morre rapidamente da perda de sangue. Este, porém, não está sangrando muito. Apenas não quer mais viver e, quando isto acontece, eles morrem depressa. Não é surpreendente?

— Nada me surpreende — disse Crasso.

— Compreendo, depois de tudo o que já vistes. . .

Nesse momento, os soldados agarraram a velha e os gritos estridentes que ela soltava, debatendo-se, atraíram a atenção do general e do capitão da guarda. Crasso aproximou-se, percebeu logo o que se passava e disse asperamente aos soldados:

— Que bando de heróis sois! Deixai a velha em paz!

A entonação de sua voz fez que o obedecessem. Largaram a velha. Um deles reconheceu Crasso e falou baixinho aos outros. O capitão, que também se aproximara, perguntou-lhes se não tinham nada de melhor a fazer.

— Ela estava usando uma linguagem imunda e insolente.

Um homem que assistia à cena desatou numa risada.

— Afastai-vos daqui — ordenou o capitão aos espectadores.

Estes se afastaram alguns passos, mas continuaram ali, e a velha fitou ironicamente Crasso.

— Então o grande general é meu protetor — disse ela.

— Quem és, velha feiticeira? — perguntou Crasso.

— Grande homem, devo ajoelhar-me na tua frente ou cuspir-te na cara?

— Estais vendo? Não vos disse? — exclamou o soldado.

— Sim, está bem. Que queres, velha? — perguntou Crasso.

— Só quero que me deixem em paz. Vim aqui para ver um bom homem morrer. Não queria que morresse sozinho. Estou aqui velando enquanto ele agoniza. Faço-lhe uma oferenda de amor. Digo-lhe que nunca morrerá. Spartacus nunca morreu. Spartacus vive.

— Que diabo estás dizendo, velha?

— Não sabes de quem estou falando, Marco Licínio Crasso? Estou falando de Spartacus. Sim, sei porque vieste até cá. Ninguém o sabe. Eles não o sabem. Mas tu e eu sabemos, não é?

O capitão disse aos saldados que a levassem, pois não passava de uma velha desbocada, mas Crasso interveio irritado.

— Deixai-a tranquila, já vos disse. Chega de mostrardes como sois corajosos! Tão corajosos que talvez gostásseis de estar numa legião em lugar de numa estação de veraneio. Posso cuidar de mim mesmo. Posso me defender contra uma velha.

— Tens medo — sorriu a velha.

— De que tenho medo?

— Medo de nós. Todos vós tendes um tal medo! É por isto que vieste até aqui. Para vê-lo morrer. Para ter certeza de que o último está morto. Meu Deus, o que os escravos fizeram contigo! E ainda tens medo. E mesmo quando ele estiver morto, será este o fim? Jamais será o fim, Marco Licínio Crasso!

— Quem és, velha?

— Sou uma escrava — respondeu ela, agora falando com uma infantilidade senil. — Vim aqui para estar com um dos meus e para dar-lhe um pouco de conforto. Vim para chorar por ele. Os outros tiveram medo de vir. Cápua está cheia de gente nossa, mas eles têm medo. Spartacus nos disse: "Erguei-vos e libertai-vos!" Mas temos medo. Somos tão fortes, e no entanto nos acovardamos e fugimos. — As lágrimas agora começaram a escorrer-lhe pelas faces encarquilhadas, e ela perguntou: — Que vais fazer comigo?

— Nada. Senta-te aí e chora se o quiseres.

Atirou-lhe uma moeda e afastou-se pensativo. Caminhou para a cruz, levantando os olhos para o gladiador moribundo e remoendo na cabeça as palavras da velha.

## VIII

Na vida do gladiador havia quatro épocas. A infância era o tempo feliz da ignorância, e o tempo da sua juventude era cheia de conhecimento e desgosto e ódio. O tempo da esperança fora quando lutara com Spartacus, e o tempo do desespero quando tinha compreendido que sua causa estava perdida. Agora era o final da época do desespero. Estava morrendo.

Sua vida fora uma constante luta, mas agora não mais lutava. A vida nele fora uma fúria de cólera e resistência, um grito de apelo à lógica das relações de um para outro homem. Alguns nasceram para aceitar e outros nunca aceitam. Ele nada aceitara até o dia em que tinha encontrado Spartacus. E então passara a aceitar o conceito de que a vida humana era uma coisa digna. A vida de Spartacus era uma coisa digna, nobre, e com ele os homens viviam nobremente — mas, agora, na cruz e moribundo, continuava perguntando por que tinham fracassado. A pergunta procurava sua resposta na confusão de raciocínio que lhe restara mas a pergunta não encontrou resposta.

(Está com Spartacus quando chega a notícia de que Crixo morreu. A morte de Crixo era a lógica de sua vida. Crixo agarrava-se a um sonho. Spartacus sabia quando o sonho se tornara irrealizável. O sonho de Crixo e a ambição de Crixo eram destruir Roma. Mas chegou um momento em que Spartacus compreendeu que nunca destruiriam Roma, que Roma só podia destruí-los. Isto fora o começo, e o final fora vinte mil escravos marchando sobre Roma, comandados por Crixo. E agora Crixo está morto e seu exército destruído. Crixo e seus homens estão todos mortos. O grande, o violento e ruivo gaulês não mais fará ouvir sua risada estrondosa. Está morto.

David está com Spartacus quando chega a notícia. Um mensageiro, um sobrevivente, traz a notícia. Tais mensageiros sempre chegam cobertos de morte. Spartacus ouve. Depois, vira-se para David.

— Ouviste o que disse? — pergunta-lhe.

— Ouvi.

— Ouviste que Crixo morreu com todo o seu exército?

— Ouvi.

— Pode haver tanta morte no mundo?

— O mundo está cheio de morte. Antes de eu te conhecer, só havia morte no mundo.

— Agora só há morte no mundo — diz Spartacus. Ele está mudado. Está diferente. Nunca mais voltará a ser o mesmo. Nunca mais terá o precioso apego à vida que tivera até então, que conseguira manter até nas minas de ouro da Núbia, mesmo na arena onde surgia nu com um punhal na mão. Para ele. agora, a morte vencera a vida. Fica imóvel, o rosto vazio, e os olhos cheios de nada, e do nada surgem lágrimas que lhe rolam pelas faces escuras. Que dilaceração é para David vê-lo chorar! E Spartacus está chorando. O pensamento vara a mente do judeu: "devo falar-te de Spartacus!'”

Pois, vendo-o, nada verás. Nada saberás olhando para ele. Verás apenas seu nariz quebrado e amassado, a boca larga, e pele escura e os olhos profundos. Como poderás saber o que é ele? É um novo homem. Dizem que é como os heróis do tempo antigo; mas que têm em comum com Spartacus os heróis do tempo antigo? Vem um herói de um pai que foi escravo, filho de escravo? E de onde veio este homem? Como pode ele viver sem ódio e sem inveja? Conhece-se um homem pela sua amargura e seu rancor, mas aqui está um homem sem amargura e sem rancor. É um homem nobre. Um homem que, em toda sua vida, nada fez de mal. É diferente de ti — mas também é diferente de nós. O que estamos começando a ser, ele já o é; mas ninguém de nós é o que ele é. Foi além de nós. E agora está chorando.

— Por que choras? — pergunta David. — Será tão difícil para nós agora. . . por que choras? Não nos darão paz até sermos todos mortos.

— Não choras? — pergunta Spartacus.

— Quando pregaram meu pai na cruz, chorei. Desde então, nunca mais. \_

— Não choraste por teu pai — diz Spartacus — e não choro por Crixo. Choro por nós. Por que aconteceu isso? Em que erramos? No começo nunca tive uma dúvida. Toda minha vida era voltada para o momento em que os escravos teriam força e armas nas mãos. E nunca tive uma dúvida. Terminara o tempo do chicote. Os sinos dobravam no mundo inteiro. Então por que fracassamos? Por quê? Por que morreste, Crixo, meu amigo? Por que eras teimoso e terrível? Agora estás morto e contigo todos os teus homens!

—\_Os mortos não existem. Pára de chorar — diz o judeu.

Mas Spartacus atira-se ao chão, o rosto na terra, e grita:

— Dize a Varínia que venha cá. Dize-lhe que venha ter comigo. Dize-lhe que tenho medo, e que a morte me cerca.)
