<!-- Segmento 033/40 — ~2983 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## IX

Houve um momento de completa lucidez antes do gladiador morrer. Abriu os olhos; sua vista se focalizou mais uma vez e por alguns instantes não teve consciência de dor alguma. , Viu clara e nitidamente o cenário a sua volta. Ali estava a Via Ápia, a grande estrada romana, estirando-se para o norte até a grande urbs. Do outro lado, estavam as muralhas da cidade e o Portão Ápio, onde uma dúzia de soldados se entediavam. O capitão da guarda namorava uma rapariga bonita. E sentados à beira da estrada, uns poucos espectadores mórbidos. O trânsito era pouco na estrada, pois, a essa hora da tarde, a maioria da população livre da cidade achava-se nos banhos. Mais além, ao erguer os olhos, pareceu ao gladiador vislumbrar o mar faiscando na mais bela das baías. Soprava daquele lado um vento fresco, e tocava-lhe o rosto como uma carícia de mulher amada. Viu os verdes arbustos que bordejavam a estrada, os escuros ciprestes mais além e, para o norte, as colinas ondejantes e o dorso das montanhas solitárias onde se escondem os escravos foragidos. Viu o céu azul da tarde, azul e belo como a ânsia de um desejo insatisfeito e, baixando os olhos, viu uma velha solitária, agachada a uma curta distância da cruz e que o fitava fixamente, chorando.

"Por que choras por mim", disse o gladiador para si mesmo. 'Quem és, pobre velha, que choras assim por mim?"

Sabia que estava morrendo. Sua mente se desanuviara; sabia que estava morrendo e era-lhe grato saber que não mais teria lembranças nem dor, apenas o sono que todos os homens dormirão. Não mais tinha desejo algum de lutar e resistir à morte. Sentia que, quando fechasse os olhos, a vida o deixaria, tranquila e rapidamente.

E viu Crasso. Viu-o e o reconheceu. Seus olhos se encontraram. O general romano permanecia imóvel e rígido como uma estátua. Sua toga branca envolvia-o em suas pregas moles. Seu belo rosto, tostado de sol, era como um símbolo do poderio e da glória de Roma.

"Então, aqui vieste para me ver morrer, Crasso!", pensou o gladiador. "Vieste para ver morrer na cruz o último dos escravos. Assim morre um escravo, e a última coisa que vê é o homem mais rico do mundo."

O gladiador relembrou então a outra vez em que vira Crasso. E voltou-lhe também a lembrança de Spartacus. Sabiam que estava tudo acabado; sabiam que aquela seria a última batalha. Spartacus se despedira de Varínia. Por mais que ela implorasse, por mais que quisesse permanecer a seu lado, ele lhe dissera adeus e a forçara a partir. Sua gravidez já estava adiantada, e Spartacus alimentara a esperança de ver nascer seu filho antes que os romanos o vencessem. Mas a criança ainda não tinha nascido quando se separara de Varínia, e dissera então a David:

— Nunca verei meu filho. Isto é uma coisa que lamento. Nada tenho a lamentar quanto ao resto.

Estavam reunidos para a batalha quando trouxeram a Spartacus o cavalo branco. Que belo animal! Um magnífico garanhão persa, branco como a neve, altivo e fogoso. Um cavalo digno de Spartacus. Abandonara suas preocupações, isto fizera Spartacus. Não era uma máscara que adotara. Realmente, sentia-se feliz e jovem e cheio de vida e fogo. Seus cabelos tinham ficado grisalhos naqueles últimos seis meses, porém, mal se notavam, agora, os fios brancos — tal era a juventude que se irradiava de seu rosto. Aquele rosto feio adquirira beleza. Todos notavam sua beleza. Os homens fitavam-no e não sabiam o que dizer. Foi quando lhe trouxeram o belo cavalo branco.

— Primeiro, quero agradecer-vos o esplêndido presente, queridos amigos e companheiros — dissera ele. — Primeiro, quero agradecer-vos de todo coração. — Depois desembainhara a espada, e, com um gesto de relâmpago, mergulhara-a no peito do animal, que caíra sobre as patas dianteiras e se estirara morto, no chão. Spartacus, então, retirara a espada sangrenta do peito do animal, enquanto os outros o fitavam horrorizados e atônitos. Mas nada mudara nele.

— Um cavalo morreu — disse. Quereis chorar por que um cavalo está morto? Lutamos pela vida dos homens, não pela dos animais Os romanos amam os cavalos, mas para os homens têm desprezo. Agora veremos, quem vence esta batalha, os romanos ou nós. Agradeci o vosso presente. Foi um belo presente. Foi uma prova do quanto me prezais, mas eu não precisava de tal presente para saber. Sei o que está no meu coração. Meu coração está cheio de amor por vós. Não existem palavras no mundo para dizer o quanto vos amo, meus queridos companheiros. Nossas vidas estão unidas. Mesmo que hoje fracassemos, fizemos uma coisa que os homens jamais esquecerão. Quatro anos lutamos contra Roma — quatro longos anos. Nunca demos as costas a um exército romano. Nunca fugimos. Não fugiremos hoje do campo de batalha. Queríeis que eu lutasse montado num cavalo? Os romanos que lutem a cavalo. Luto a pé, junto, ao lado de meus irmãos. Se ganharmos a batalha, hoje, teremos muitos cavalos, e os atrelaremos a arados, não a bigas. E se perdermos... não precisaremos de cavalos, se perdermos.

Abraçara-os, então. A cada um dos antigos companheiros que restavam, abraçara e beijara nos lábios. E quando chegou a vez de David, disse:

— Ah, meu amigo, grande gladiador. Vais ficar a meu lado hoje?

— Sempre.

Ali pendurado na cruz, fitando Crasso, o gladiador pensou, "Quanto pode fazer um homem?" Nada lamentava agora. Tinha lutado ao lado de Spartacus. Tinha lutado enquanto o homem que o fitava nesse momento, o grande general, tinha recuado seu cavalo e tentado abrir caminho através das fileiras de escravos. Gritara, então, com Spartacus:

— Vem até nós, Crasso! Vem provar nossa saudação!

Tinha lutado até ser atingido pela pedra de uma funda. Lutara

bem. Fora bom que não tivesse visto Spartacus morrer. Era bom que fosse ele e não Spartacus que tivesse de suportar a vergonha final e a indignidade da cruz. No momento, nada tinha a lamentar, nada lhe importava, e nem mesmo dor sentia. Compreendia a última alegria juvenil de Spartacus. Não havia derrota. Era agora como Spartacus, porque partilhava com ele o profundo segredo da vida. Queria dizer a Crasso. Tentou desesperadamente falar. Moveu os lábios e Crasso se aproximou da cruz, continuando a fitá-lo atento, mas nenhum som se articulou na garganta do gladiador. E então sua cabeça pendeu para a frente; suas últimas forças o abandonaram, e morreu.

Crasso continuou ali até a velha chegar junto dele.

— Está morto, agora.

— Eu sei — disse Crasso.

Depois, encaminhou-se para o portão e seguiu pelas ruas de Cápua.

## X

Essa noite Crasso jantou sozinho. Não estava em casa para visita alguma, e seus escravos, reconhecendo o humor negro que tantas vezes se apossava do general, caminhavam em silêncio e com cuidado. Bebera quase uma garrafa de vinho antes do jantar; tomou outra com a refeição, e depois foi se sentar com um frasco de servius, como chamavam um forte conhaque de tâmaras, destilado no Egito e importado de lá. Ficou muito embriagado, solitário e melancólico, uma embriaguez agravada pelo desespero e pelo ódio de si mesmo e, quando atingiu o ponto em que mal podia andar, cambaleou até o quarto e deixou que os escravos o despissem e o pusessem na cama.

Entretanto, dormiu bem e profundamente. Pela manhã, sentiu-se repousado; não lhe doía a cabeça, e não se recordava de pesadelos que lhe tivessem vindo perturbar o sono. Era seu hábito banhar-se duas vezes ao dia, imediatamente após o despertar e à tardinha, antes do jantar. Como muitos romanos abastados, fazia parte da sua política ir aos banhos públicos pelo menos duas tardes por semana, mas era um costume baseado em política e não em necessidade. Mesmo em Cápua, tinha um excelente banheiro particular, com uma piscina de quatro metros quadrados forrada de azulejos, embutida no chão, com água quente e fria. Onde estivesse residindo, fazia sempre questão do máximo conforto sanitário, e quando construía uma casa os encanamentos eram sempre de bronze ou de prata, para evitar a ferrugem.

Depois de se ter banhado, seu barbeiro fez-lhe a barba. Gostava dessa parte do dia, da necessária submissão das faces à navalha afiada e do sentimento infantil que isso lhe dava: um misto de confiança e perigo; depois, as toalhas quentes, os unguentos esfregados na pele e a massagem do couro cabeludo que sempre se seguia. Tinha orgulho dos seus cabelos, e preocupava-se muito por estar começando a perdê-los.

Vestiu-se com uma simples túnica azul-escura, trançada nas bordas com fios de prata, e calçou, como era seu hábito, botas altas de macia camurça branca. Como não fosse possível limpá-las completamente e como, em duas ou três vezes de uso, se sujassem de lama ou pó. Crasso mantinha sua própria sapataria onde quatro escravos trabalhavam, quatro escravos sob a direção de um oficial. A despesa compensava, pois a figura que fazia na túnica azul-escura e com as botas brancas era bem atraente. Decidiu nesse dia, como o tempo estivesse esquentando, que sairia sem toga e, depois de ter feito uma ligeira refeição de frutas e biscoitos, tomou uma liteira para a casa onde estavam hospedados seus três jovens amigos. Estava um pouco envergonhado e perturbado com a maneira pela qual tratara Helena e, além disso, prometera diverti-los em Cápua.

Já estivera na casa uma ou duas vezes antes, e conhecia ligeiramente o tio de Helena, de forma que o escravo-mordomo recebeu-o com muitas cortesias e o levou imediatamente para o pátio, onde a família e os hóspedes ainda tomavam a refeição da manhã. Quando o viu, o sangue subiu às faces de Helena, e ela perdeu um pouco da sua estudada pose. Caio pareceu sinceramente satisfeito em tornar a vê-lo, e o tio e a tia mostraram-se muito sensibilizados com a honra que lhes dava o general. Apenas Cláudia fitou-o com um olhar cínico, em que transparecia muita malícia.

— Se não tendes planos para hoje, gostaria de levar-vos a visitar uma fábrica de perfumes — disse Crasso. — Seria uma pena vir a Cápua e não conhecer uma das fábricas. Especialmente por não ser esta pobre cidade conhecida senão pelos seus gladiadores e perfumes.

— Uma estranha combinação — sorriu Cláudia.

— Não temos planos — disse logo Helena.

— O que ela quer dizer é que temos planos, mas teremos satisfação em abandoná-los para aceitar o teu convite.

Caio lançou um olhar rápido, quase colérico a sua irmã. Crasso estendeu o convite aos mais velhos, mas estes desculparam-se e não aceitaram. As fábricas de perfume não constituíam novidade para eles, e a tia de Helena disse que lhe dava dor de cabeça respirar muitos odores.

Pouco depois, o general e seus. convidados partiam para a perfumaria. Suas liteiras foram levadas para a parte mais velha de Cápua. Ali as ruas tornavam-se mais estreitas, as casas mais altas. Evidentemente, as poucas regulamentações residenciais da urbs não eram cumpridas ali, pois as casas de cômodos se erguiam como uma pilha de blocos de um jogo infantil. Muitas vezes pareciam se encontrar no topo onde eram reforçadas com estacas de madeira. Embora fosse de manhã e o céu estivesse límpido e azul, essas ruas eram melancolicamente sombrias, muito sujas, atulhadas do lixo lançado pelas janelas das casas e que ali ficava até apodrecer, permeando o ar com seu odor fétido a que cada vez mais se misturava o cheiro adocicado de óleos e essências.

— Estais vendo agora porque nossas fábricas são instaladas aqui — disse Crasso. — O próprio odor tem a sua utilidade.

Nessas ruas não se viam os escravos domésticos bem vestidos e bem tratados das zonas melhores da cidade, nem tampouco muitas liteiras. Crianças sujas e seminuas brincavam nas sarjetas. Mulheres maltrapilhas regateavam o preço de mantimentos nas barracas ou, sentadas nas calçadas, amamentavam os filhos. Havia um burburinho de línguas estranhas, e das janelas e portas saía o cheiro de estranhas comidas em preparo. ,

— Que lugar horrível! — disse Helena. — É mesmo verdade que os perfumes saem desta sujidade?

— Precisamente, minha cara. Mais e melhores perfumes do que se faz em qualquer outra cidade do mundo. Quanto a esta gente, são, na sua maioria, sírios, egípcios, alguns gregos e judeus. Tentamos fazer funcionar nossas fábricas com escravos, mas o resultado não foi bom. Pode-se forçar um escravo a trabalhar, mas não se pode forçá-lo a não estragar o que faz. Se lhe derem um arado ou uma foice ou uma pá ou um martelo, pode-se ver o que faz e, de qualquer maneira, instrumentos assim são difíceis de estragar. Mas se lhe dão seda ou linho para tecer, ou qualquer coisa que requeira medidas e manejamento preciso, o escravo, tão certo como Deus existe, porá o trabalho a perder. Quanto aos nossos próprios proletários, que incentivo têm eles para trabalhar? De qualquer forma, há dez deles para cada emprego. Por que haverá um de trabalhar quando os outros nove vivem melhor de esmolas e passam o tempo jogando ou na arena ou nos banhos? Entram para o exército porque ali existe alguma oportunidade de, com alguma sorte, enriquecer, mas, mesmo no exército, cada vez mais temos que recrutar bárbaros. Os romanos se recusam, pois, a trabalhar numa fábrica pelos ordenados que podemos pagar. Liquidamos suas associações porque tínhamos que liquidá-las ou fechar as fábricas. Agora, contratamos sírios e egípcios e judeus e gregos, e mesmo estes trabalham apenas para juntar o suficiente com que comprar cidadania de algum político local. Não sei qual será o fim disto. Desta maneira, as fábricas em lugar de abrirem, estão fechando.

Tinham chegado agora à fábrica. Era um edifício baixo, de madeira, feio e espremido entre casas altas. Media uns cinquenta metros quadrados, estava em péssimas condições de conservação, com a madeira apodrecida em vários trechos e faltando tábuas. Uma floresta de chaminés fumegantes brotava do telhado. De um lado ficava uma plataforma para carga, junto à qual se enfileiravam várias carretas. Nestas se amontoavam cascas de árvores, cestas de frutas e vasilhames de barro cozido.

Crasso mandou que as liteiras parassem à entrada principal da fábrica. Ali, abriram-se largas portas de madeira e Caio, Helena e Cláudia tiveram a sua primeira visão do interior de uma perfumaria. O edifício era um só galpão com estacas de madeira sustentando o teto, sendo que este era todo perfurado para permitir a entrada de ar e luz. A atmosfera estava carregada do calor dos fornos abertos. Sobre longas mesas havia centenas de vasilhas e crisóis e a névoa de rolos de vapor que saía dos alambiques dava ao ambiente um aspecto de sonho fantasmagórico. E por sobre tudo pairava o rico, nauseabundo cheiro de óleos perfumados.

Os visitantes tiveram também a impressão de que ali havia centenas de trabalhadores. Eram homens pequenos, escuros, barbados, muitos vestidos só com uma tanga, e vigiavam os alambiques, alimentavam os fornos, alinhavam-se nas mesas picando cascas de árvores e cascas de frutas, ou enchiam de essência pequenos tubos de prata, selando-os depois com cera quente. Outros ainda descascavam frutos e cortavam tiras brancas de gordura de porco.

O gerente da fábrica — um romano que Crasso apresentou como Ávalo, sem nenhum outro título ou nome — recebeu o general e seus convivas com uma combinação de untuosidade, ganância e cautela. Algumas moedas de Crasso tornaram-no ainda mais ansioso por agradar e mostrar tudo o que havia de interessante na fábrica. Os trabalhadores continuaram sua labuta, as fisionomias duras, fechadas e amargas. Quando olhavam de soslaio para os visitantes não mudavam de expressão. De todas as coisas que ali viram, foram os trabalhadores que mais impressão causaram a Caio, Helena e Cláudia. Nunca antes tinham visto homens assim. Havia neles algo de diferente e assustador. Não eram escravos — nem eram romanos. Nem eram como o número cada vez mais reduzido de camponeses que ainda se agarravam a pequenas parcelas de terra, esparsas pela Itália. Eram homens diferentes, e sua diferença era alarmante.

— Nosso processo aqui é de destilação — explicou Crasso.

— Devemos isto aos egípcios, mas eles nunca conseguiram aplicar o processo à produção em massa. Só Roma sabe organizar as coisas.

— Mas já foi de outra maneira? — perguntou Caio.

— Oh, sim. Nos tempos antigos, os homens tinham que depender da produção natural de perfumes — principalmente de incenso, mirra e cânfora. São todas resinas gomosas, extraídas da casca das árvores. Ouvi dizer que no Oriente há plantações de tais árvores. Talham a casca e apanham a resina como numa colheita comum. Na sua maior parte, a essência era queimada como incenso. Depois os egípcios inventaram o alambique, que não somente nos dá o conhaque e um meio mais rápido de chegar a embriaguez, como também o perfume.

Levou-os para uma das mesas de trabalho, onde um trabalhador picava a casca de limão em tiras finas como papel. Crasso ergueu uma das tiras contra a luz.

— Se olhardes atentamente, vereis as bolsas de óleo. E, naturalmente, sabeis que fragrância tem a casca. Esta é a base — não só limão, naturalmente, mas centenas de outros frutos e cascas

— para a preciosa quintessência. Agora, se me quiserdes acompanhar...

Levou-os para um dos fornos. Ali ia ser posto a cozinhar um imenso caldeirão com partículas de cascas de limão. Quando instalado sobre o fogão, o caldeirão foi fechado com uma tampa de metal. Um tubo enroscado de cobre saía da tampa passando por um chuveiro d'água. A extremidade do tubo desembocava em outro caldeirão.

— Este é o alambique — explicou Crasso. — Cozinhamos o material, quer sejam folhas ou cascas de árvores ou de frutos, até se soltarem as bolsas de óleo. O óleo sobe então em vapor e o condensamos com água fria. — Levou-os a outro forno onde terminava o tubo. — Ali podeis ver a água cobrindo o óleo. Depois de juntar um pote cheio, fazem-no gelar e o óleo sobe para tona. O óleo é a quintessência, e é cuidadosamente removido e selado naqueles tubos de prata. O que resta é a água perfumada, que atualmente é tão popular como bebida para a refeição da manhã.
