<!-- Segmento 034/40 — ~2539 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

— É isto, então, que bebemos? — exclamou Cláudia.

— Mais ou menos. É temperada com água destilada, mas posso te assegurar que é muito saudável. Essas águas também são temperadas a gosto, da mesma forma que os óleos são misturados uns com os outros para se obter perfumes variados. Como está, a água é usada para a pele.

Viu que Helena sorria e perguntou-lhe:

— Achas que não estou dizendo a verdade?

— Não, não é isso. Estou apenas cheia de admiração por tantos conhecimentos. Posso lembrar as vezes na minha vida em que me informaram como era feita alguma coisa. Não pensei que alguém soubesse como são feitas as coisas.

— Faz parte do meu negócio saber isto tudo — replicou Crasso. — Sou um homem muito rico. Não me envergonho disto, como outros. Muita gente me despreza porque me dediquei a ganhar dinheiro. Isto não me afeta. Gosto de ser rico. Mas, ao contrário de meus colegas, não considero uma plantação fonte de riqueza, e quando me deram uma guerra, não me deram cidades para conquistar, como a Pompeu. Deram-me a Guerra Servil, que pouco lucro rendeu. Mas tenho meus pequenos segredos, e esta fábrica é um deles. Cada um desses tubos de prata contendo quintessência vale dez vezes seu peso em ouro. Um escravo come nossa comida e morre. Mas estes trabalhadores se transformam em ouro. Nem tampouco tenho a preocupação de lhes fornecer alimento e moradia.

— Entretanto — especulou Caio — eles poderiam fazer o que fez Spartacus...

— Os trabalhadores se revoltarem? — Crasso sorriu e abanou a cabeça. — Não, isto nunca acontecerá. Não vês que não são escravos? São homens livres. Podem ir e vir à vontade. Por que se revoltariam? — E, olhando a seu redor, Crasso acrescentou: — Com efeito, durante toda a Guerra Servil, não apagamos nossos fornos. Não há ligação entre esses homens e os escravos.

Todavia, ao deixarem a fábrica, Caio sentia-se cheio de inquietação. Aqueles estranhos e silenciosos homens barbudos que trabalhavam com tanta rapidez e eficiência incutiam-lhe temor e desconfiança. E não sabia por quê.

\

# SÉTIMA PARTE

\

*Em que trata da Jornada de Cícero e Graco de Volta a Roma, do que falaram durante o Percurso e do Sonho de Spartacus e de como foi Relatado a Graco.*

\

## I

\

Assim como Caio , e Crasso e as duas moças tinham viajado para o Sul pela Via Ápia, em direção a Cápua, Cícero e Graco, um pouco antes, tinham tomado o caminho do Norte para Roma. Villa Salaria ficava apenas a um dia de viagem da cidade e, mais tarde, seria considerada apenas um subúrbio. Portanto, Cícero e Graco puseram-se a caminho sem pressa, suas liteiras viajando lado a lado. Cícero, que tinha tendência a adotar ares superiores e a fazer pouco dos outros, esforçou-se por ser respeitoso para com aquele homem que representava uma grande força na cidade; além disso, era difícil a alguém resistir à política de simpatia de Graco.

Quando um homem dedica a vida a conquistar os favores das pessoas e a evitar sua inimizade está fadado a desenvolver certos atributos de intercâmbio social, e raramente Graco encontrara alguém cuja simpatia não tivesse podido conquistar. Cícero, no entanto, não era um homem que atraísse simpatia; era uma dessas pessoas inteligentes que nunca permitem a interferência de princípios nos seus êxitos. Sendo igualmente oportunista, Graco respeitava os princípios, apesar de os considerar uma inconveniência que ele próprio evitava. O fato de Cícero, que gostava de se ter na conta de um materialista, recusar-se a reconhecer quaisquer traços de decência num ser humano, tornava-o menos realista do que Graco. Fazia também com que se chocasse de vez em quando com a suave perversidade do velho gordo. Na verdade, Graco não era mais perverso que os outros. Apenas lutava com mais força contra a auto-ilusão, por considerá-la um obstáculo às suas próprias ambições.

Por outro lado, tinha menos desprezo por Cícero do que seria de se esperar. Até certo ponto, Cícero intrigava-o. O mundo estava mudando; Graco sabia que no curso da sua própria vida, uma nova mudança se operara, não somente em Roma, mas no mundo inteiro. Cícero era um precursor dessa mudança. Cícero era um de toda uma geração de homens inteligentes e cruéis.

Graco era cruel, mas, pelo menos, na sua crueldade havia um certo senso do sofrimento, uma noção de piedade, ainda que não correspondesse a qualquer ação concreta. Mas os homens da nova geração não se podiam permitir piedade ou compaixão. Pareciam ter uma couraça sem frestas. Nesse conceito havia uma certa inveja social, pois Cícero era extremamente bem educado e bem relacionado; mas havia, também, um elemento de inveja pela frieza específica evidenciada. Até certo ponto, Graco invejava Cícero numa zona de fortaleza onde ele próprio era fraco. E sobre isto meditava e se absorvia em seus pensamentos.

— Estais dormindo? — perguntou Cícero em tom baixo. Ele próprio sentia uma certa sonolência com o movimento da liteira.

— Não... pensando apenas.

— Em importantes assuntos de Estado? — perguntou Cícero com certa ironia, afirmando a si mesmo que o velho pirata devia estar tramando a destruição de algum inocente senador.

— Nada de importante. Numa velha lenda, uma história muito antiga e um pouco tola, como o são as histórias de outros tempos.

— Gostaria de ouvi-la.

— Estou certo de que te aborreceria.

— Somente a paisagem aborrece o viajante.

— De qualquer modo, é uma história moral, e não há nada mais cansativo do que uma história moral. Julgas que as histórias moralizantes têm algum lugar na nossa vida atual, Cícero?

— São boas para crianças. Minha história favorita referia-se a uma possível parenta vossa. A mãe dos Gracos.

— Não são parentes.

— Eu tinha, então, seis anos de idade. Aos sete anos, comecei a duvidar da história.

— Não podias ser tão ruim aos sete anos — sorriu Graco.

— Se o era! A coisa que mais admiro em vós, Graco, é que nunca comprastes uma árvore genealógica.

— Foi por economia e não por virtude.

— E a história?

— Creio que estás muito velho para ouvi-la.

— Tentai — insistiu Cícero. — Vossas histórias nunca me desapontaram.

— Mesmo quando não tinham o menor propósito?

— Nunca são sem propósito. Basta ser-se bastante perspicaz

para discernir o propósito. ,

— Então, contarei minha história — riu Graco. — É sobre uma mãe que só tinha um filho. Ele era alto e desempenado e bonito, e ela o amara tanto quanto uma mãe pode amar a um filho.

— Creio que minha própria mãe encontrou em mim um obstáculo para suas fantásticas ambições. \_

— Digamos que isso se passou há muito tempo, quando as virtudes eram possíveis. Essa mãe amava seu filho. O sol se erguia e se punha nele. Mas o rapaz se apaixonou. Entregou seu coração a uma mulher que era tão bonita quanto perversa. E como fosse extremamente perversa, podes presumir que também fosse extremamente bela. Não tinha para o rapaz nem mesmo um olhar, um sorriso, um gesto de pena. Nada.

— Tenho encontrado mulheres assim — concordou Cícero.

— Ele vivia louco de amores por ela. Quando teve oportunidade, disse-lhe tudo que pretendia fazer por ela, que castelos construiria, que riquezas juntaria para oferecer-lhe. Mas isto tudo era um tanto abstrato, e ela respondeu-lhe que não estava interessada. Pediu-lhe em troca um presente mais ao alcance de suas posses.

— Um simples presente? — perguntou Cícero.

Graco gostava de contar uma história. Considerou a pergunta e, então, abanou afirmativamente a cabeça.

— Um presente muito simples. Pediu ao rapaz que lhe trouxesse o coração de sua mãe. E ele assim fez. Apanhou um punhal, enfiou-o no peito da mãe e arrancou-lhe o coração. Depois, empolgado com o horror e a excitação do que fizera, correu através da floresta para onde morava sua bela amada. E, enquanto corria, prendeu o pé numa raiz e, caindo, deixou cair o coração que trazia nas mãos. Ao abaixar-se para apanhar o precioso coração que lhe compraria o amor de uma mulher, ouviu-o dizer: "Meu filho, meu filho, tu te machucaste com a queda?" — Graco reclinou-se na liteira, juntou as pontas dos dedos de ambas as mãos e fitou-as.

— E então? — perguntou Cícero.

— É tudo. Eu te avisei que a moral da história era sem nenhum propósito.

— Perdão? Não é uma história romana. Nós, romanos, temos deficiência de perdão. De qualquer modo, não se trata da mãe dos Gracos.

— É uma história de amor e não de perdão.

— Ah!

— Não acreditas em amor?

— Transcendendo tudo? De forma alguma. Nem seria romano.

— Meu Deus, Cícero, precisas catalogar tudo no mundo como sendo romano ou anti-romano?

— A maioria das coisas — respondeu Cícero complacente.

— E acreditas nisto?

— Para falar a verdade, não — retorquiu Cícero, rindo.

"Ele não tem senso de humor. Ri porque sente que é o momento certo para rir" — pensou Graco, e em voz alta:

— Eu ia aconselhar-te a abandonar a política.

— Ah, sim?

— Não creio, porém, que meu conselho te influenciasse de uma ou outra maneira.

— Não acreditais que jamais tenha êxito na política?

— Eu não diria isto. Já pensaste na política... no que é realmente?

— É uma porção de coisas, suponho. Nenhuma delas muito limpa.

— Tão limpa ou suja como qualquer outra coisa. Passei a vida sendo político — disse Graco, pensando: "Ele não gosta de mim. Quando o ataco, ataca-me de volta. Por que me é tão duro aceitar o fato de que alguém me deteste?"

— Ouvi dizer que a vossa grande virtude é uma extraordinária memória para nomes — continuou Cícero. — É verdade que podeis lembrar o nome de cem mil pessoas?

— Outra ilusão sobre política. Conheço algumas pessoas pelo nome. Não cem mil.

— Dizem que Aníbal podia lembrar o nome de todos os homens do seu exército.

— Sim, e temos que conceder a Spartacus memória semelhante. Não podemos admitir que alguém seja vitorioso por ser melhor do que nós. Por que aprecias tanto as pequenas e as grandes mentiras da História?

— São mentiras?

— Na sua maioria — resmungou Graco. — A História é uma explicação de enganos e ganâncias. Mas nunca uma explicação honesta. Foi por isto que te perguntei sobre política. Alguém lá na Villa disse que não havia política no exército de Spartacus. Mas não poderia haver.

— Como sois um político — sorriu Cícero — gostaria que me dissésseis o que é um político.

— Um farsante — respondeu Graco secamente.

— Pelo menos sois franco.

— Minha única virtude e muito valiosa. Num político, as pessoas confundem-na com honestidade. Como sabes, vivemos numa república. Isto significa que há muita gente que não tem nada e alguns que têm muito. E os que têm muito precisam ser defendidos e protegidos pelos que nada têm. Não somente isto, mas os que têm muito devem zelar pela sua propriedade, e, portanto, os que nada têm devem estar dispostos a morrer pela propriedade de gente como tu e eu e nosso bom anfitrião Antônio. Além disso, gente como nós tem muitos escravos. Esses escravos não gostam de nós. Não devemos cair na ilusão de que os escravos gostam de seus amos. Não gostam e, portanto, os escravos não nos protegerão contra outros escravos. Assim, as muitas e muitas pessoas que não possuem escravos devem estar dispostas a morrer para que tenhamos nossos escravos. Roma mantém em armas um quarto de milhão de homens. Esses soldados devem estar dispostos a ir para terras estranhas, marchar até gastar os pés, viver na sujeira e no mofo, engolfar se em sangue, para que possamos estar a salvo e viver em conforto e aumentar nossas fortunas pessoais. Quando essas tropas foram lutar contra Spartacus, tinham menos a defender que os escravos. No entanto, morreram aos milhares combatendo os escravos. Pode-se ir mais longe. Os camponeses que morreram lutando contra os escravos estavam no exército por terem sido expulsos de suas terras pelos latifúndio. O sistema de escravos nas plantações torna-os mendigos sem terras; e, então, morrem para manter intacta a plantação. Ao que se é tentado a dizer reductio ad absurdum. Considera, pois, meu caro Cícero, que tem o bravo soldado romano a perder com a vitória dos escravos? Na realidade, precisariam desesperadamente dela, pois não existem escravos suficientes para cultivar direito a terra. Haveria terras suficientes para todos, e o nosso legionário teria a coisa com que mais sonha, seu pedaço de terra e sua casinha. No entanto, marcha para destruir seu próprio sonho e para que dezesseis escravos carreguem um velho obeso como eu numa liteira acolchoada. Negas a verdade do que digo?

— Penso que, se o que dissestes fosse dito em voz alta por um homem comum, no Foro, nós o crucificaríamos.

<sup>1</sup> Redução ao absurdo. (N. do E.)\

— Cícero, Cícero — riu Graco — é isto uma ameaça? Sou muito gordo, velho e pesado para ser crucificado. E por que ficas tão nervoso com a verdade? É necessário mentir aos outros. Mas será necessário acreditarmos, em nossas mentiras?

— Rendo-me à vossa opinião. Mas omitis a questão-chave... E um homem igual ao outro? Há uma falha em vosso pequeno discurso. Partis do conceito de que os homens são tão iguais como os grãos de uma vagem. Não aceito isto. Existe uma elite

— um grupo de homens superiores. Não interessa se foram os deuses ou as circunstâncias que os fizeram assim. Mas são homens feitos para dominar e, por isso, dominam. E por serem os outros como gado, portam-se como gado. Quando se apresenta uma tese, a dificuldade é explicá-la. Apresentais um quadro da sociedade, mas se a verdade fosse tão ilógica como vosso quadro, toda a estrutura ruiria num dia. O que deixais de fazer é explicar o que mantém de pé este ilógico quebra-cabeças.

— Eu — disse Graco. — Eu o mantenho.

— Vós? Sozinho?

— Cícero, pensas realmente que eu seja um idiota? Vivi uma vida longa e perigosa e continuo por cima. Perguntaste-me antes o que é um político. O político é o cimento desta casa de loucos. O patrício não o pode fazer. Em primeiro lugar, pensa como tu, e os cidadãos romanos não gostam que se refira a eles como gado. Não o são — coisa que algum dia aprenderás. Em segundo lugar, ele nada sabe sobre os cidadãos. Se ficasse a seu cargo, a estrutura ruiria num dia. Assim, procuram gente como eu. Não poderiam viver sem nós. Racionalizamos o irracional. Convencemos o povo de que a maior finalidade da vida é morrer pelos ricos. Convencemos os ricos de que devem desistir de algumas das suas riquezas para ficar com o resto. Somos mágicos. Criamos uma ilusão à prova de tolos. Dizemos ao povo — sois o poder. Vosso voto é a fonte da força e da glória de Roma. Sois o único povo livre do mundo. Não há nada mais precioso que a vossa liberdade, nada mais admirável que a vossa civilização. E controlais tudo isto; sois o poder. E o povo vota no nosso candidato. Chora com nossas derrotas. Ri de alegria com nossas vitórias. E sente-se superior e orgulhoso por não ser escravo. Por mais baixo que afunde, se dorme na sarjeta, se passa os dias sem nada que fazer, sentado na arquibancada de uma arena, se estrangula os filhos ao nascerem, se vive de esmolas públicas, mesmo assim é livre. É sujo, mas cada vez que vê um escravo, seu ego se estufa e sente-se cheio de orgulho e força. Sabe que é sua a cidadania romana e que o mundo o inveja. E esta ilusão é criada pela minha arte, Cícero. Nunca faças pouco da política.
