<!-- Segmento 035/40 — ~2338 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## II

Tudo isso não fez que Graco se tornasse mais simpático a Cícero, e quando, finalmente, atingiram a primeira grande cruz, que ficava a uma curta distância das muralhas de Roma, Cícero apontou para o homem gordo que dormitava, sentado sob seu toldo, e observou para Graco:

— Evidentemente um político, pelo aspecto e modo de ser.

— Evidentemente. Com efeito, é um velho amigo meu. — Graco fez sinal aos escravos das liteiras para que parassem, e com grande esforço desceu da sua. Cícero imitou-o, satisfeito com a oportunidade de estirar as pernas. A noite já ia caindo e pesadas nuvens de chuva aproximavam-se do lado norte. Cícero chamou a atenção do seu companheiro para elas.

— Se desejas prosseguir, não faças cerimônia — disse Graco. Não sentia mais o menor desejo de agradar a Cícero. Estava enervado. Os poucos dias em Villa Solaria tinham-lhe deixado um gosto ruim na boca. Não sabia bem por quê. Estaria ficando velho e inseguro?

— Esperarei — disse Cícero, e manteve-se junto a sua liteira, observando Graco que se aproximava do homem sob o toldo. Sem dúvida, conheciam-se. Era na verdade uma estranha democracia a que reinava entre carcereiros e políticos. Era um mundo isolado.

— Esta noite — Cícero ouviu Graco dizer.

O homem sob o toldo fez que não com a cabeça.

— Sexto! — gritou Graco. — Já te fiz minha oferta. Não me importa Sexto! Ou fazes como eu te disse, ou nunca mais falarei contigo enquanto viver — ou viveres. O que não será por muito tempo, sentado aí sob esta carne podre.

— Lamento muito, Graco.

— Não me digas que lamentas. Faze o que te digo.

E Graco deu-lhe as costas e voltou para sua liteira. Cícero não fez perguntas a respeito do que acabara de se passar, mas, quando se aproximavam dos portões da cidade, lembrou a Graco a história que lhe contara durante a viagem sobre a mãe que amava demais ao filho.

— Era uma história divertida, mas sem significação.

— Deveras? Jamais estiveste apaixonado, Cícero?

— Não da maneira que cantam os poetas. Mas a história...

— A história? Sabes, Cícero, não consigo lembrar agora por que a contei a ti. Devia ter tido um motivo, mas não o recordo mais.

Uma vez dentro da cidade separaram-se e Graco foi para casa. Já era quase noite fechada quando chegou, e tomou seu banho à luz de um candeeiro. Depois disse à governanta que demoraria ainda um pouco para jantar, pois estava esperando um convidado. A mulher retirou-se e Graco, então, foi para o quarto e se deitou, fitando melancólica e cegamente a escuridão. Parecia-lhe que a morte pairava sobre seu corpo. Havia um velho ditado latino sobre a escuridão. Spatium pro morte facite. Abri caminho para a morte. A não ser que se estivesse deitado com uma mulher amada. Mas Graco nunca fizera tal coisa. Não com uma mulher que amasse. Comprava suas mulheres no mercado, era o que fazia o velho Graco. Quando uma mulher se entregara a ele de livre e espontânea vontade? Esforçava-se por ter um senso de posse e uma corrente de identidade com as mulheres que comprava para suas concubinas, mas inutilmente.

Veio-lhe então à mente um trecho da Odisseia em que Ulisses cumpre sua vingança depois de haver matado os falsos pretendentes. Graco não tivera o privilégio de possuir um tutor grego, em sua juventude, para ajudá-lo a interpretar os clássicos, página por página. Lera-os depois de adulto e da maneira pela qual lêem os homens que se educaram por si mesmos. Assim, sempre o intrigara o ódio feroz, quase sobre-humano, que Ulisses manifestava às suas escravas que tinham dormido com os pretendentes. Recordava agora como Ulisses forçara as doze mulheres a carregar os corpos de seus amantes ao pátio e a raspar do chão da sala de banquetes o sangue ali derramado. Depois sentenciara-as à morte e dera ordem a seu filho para executar a sentença. O filho ultrapassa o pai em crueldade. Foi Telêmaco quem teve a ideia de doze laços numa só corda, e de enforcá-las todas juntas como se fossem galinhas depenadas.

"Por que tanto ódio?" — pensava Graco. Por que aquele ódio terrível, selvagem? A não ser — como muitas vezes lhe ocorrera — a não ser que Ulisses dormisse com todas as suas escravas. Assim, as cinquenta escravas daquele lar seriam cinquenta concubinas para o moralista de Itaca. E era por um tal homem que a paciente Penélope esperara tanto tempo!

No entanto, ele, Graco fazia a mesma coisa — muito civilizado talvez para matar uma escrava que dormisse com outro, ou menos interessado — mas essencialmente igual em suas relações com mulheres. Em toda a sua longa vida, nunca se preocupara muito com o que fosse uma mulher. Gabara-se para Cícero de que não tinha medo de reconhecer a verdade essencial das coisas, mas a verdade das mulheres no mundo que habitava era uma coisa que não ousava enfrentar. E agora, finalmente — por uma ironia da sorte — tinha encontrado uma mulher que era um ser humano. A dificuldade era que ainda tinha que a encontrar.

Uma escrava bateu à porta e avisou que o convidado já chegara.

— Irei daqui a pouco. Providencia tudo para que ele se sinta à vontade. Está sujo e maltrapilho, mas mandarei chicotear quem não o tratar com todas as considerações. Dá-lhe água morna para lavar o rosto e as mãos, e depois uma toga com que se cubra. Seu nome é Flávio Marco. Trata-o com toda cortesia.

Evidentemente tudo foi feito de acordo com as ordens recebidas, pois, quando Graco entrou na sala de jantar, o homem gordo que estivera sentado sob o toldo junto ao primeiro crucifixo, achava-se reclinado num sofá, bastante limpo e respeitável exceto pela barba por fazer. Ao ver Graco entrar, esfregou o rosto um pouco intimidado

— Se eu pudesse ter feito a barba também...

— Estou com fome e acho que devemos comer. Podes passar a noite aqui, e meu barbeiro te fará a barba pela manhã. Será melhor depois de uma noite de repouso e um banho. Dou-te uma túnica limpa e um calçado decente. Somos do mesmo tamanho, minhas roupas te servirão.

Não era só no tamanho que se assemelhavam; poder-se-ia tomá-los por irmãos.

— Isto é, se não tens medo que Sexto te passe uma descompostura por abandonares a sua mísera sinecura e aceitares umas migalhas minhas.

— Podeis falar — disse Flávio com um tom choroso. — A vida vos tem sido boa, Graco. Dinheiro, conforto, respeito, honra, poder. A vida é como uma tigela de creme para vós, mas, para mim, a coisa é muito diferente, posso vos afirmar. Ninguém se sente bem e contente sentado sob um corpo apodrecido e inventando mentiras para que viajantes lhe pinguem nas mãos algumas moedas. É amargo e triste ser mendigo. Mas, pelo menos, quando não via mais solução para minha vida. Sexto me auxiliou um pouco. Agora, quando tornar a procurá-lo, ele me dirá, "Ah, não precisas mais de mim. Vai ter com o teu grande amigo e protetor, Graco". Isto é o que dirá, Ele vos odeia e passará a me odiar também.

— Deixa-o odiar-te — replicou Graco. — Sexto é um sapo, uma barata, um chefete sem classe! Deixa que te odeie. Faze o que te estou pedindo, e te arranjarei alguma coisa aqui na cidade, um emprego qualquer que te ajude a pôr de lado um dinheirinho e a viver decentemente. Não precisas voltar para Sexto.

— Antigamente, quando podia ser útil, eu tinha uma porção de amigos. Agora, poderia morrer numa sarjeta...

— És útil a mim — interrompeu Graco. — Partamos desta base. Agora, come teu jantar e não choramingues mais. Meu Deus, a fortuna está te batendo à porta, mas tens medo de recebê-la. Não sei de que tens tanto medo.

A comida e o vinho amaciaram Flávio. Graco tinha como cozinheira uma escrava egípcia cuja especialidade era desossar pombos e recheá-los com amêndoas e cevada fina. As aves eram, depois, assadas lentamente, regadas com conhaque e mel de figos, e servidas com pequeninas salsichas feitas com língua de carneiro defumada e casca de limão, chamadas pholo, e muito famosas em toda a cidade. A refeição começou com melão, seguindo-se estes dois pratos. Depois uma sopa de creme de lagosta, delicadamente temperada com alho. Em seguida, um pudim de uvas e tâmaras, com finas fatias de presunto defumado. Depois, cogumelos assados e enrolados em salmão cozido e, finalmente, uma bandeja de pasta de amêndoas e doces de gergelim como sobremesa. Tudo isto acompanhado de pão branco saído do forno e de bom vinho tinto. Quando terminaram, Flávio reclinou-se, sorridente e confortável, o ventre arfando ligeiramente e disse:

— Graco, há cinco anos que não como uma refeição como esta. Boa comida é o melhor bálsamo do mundo. Meu Deus, que comida! E comeis assim todas as noites! Sem dúvida, sois um homem esperto, Graco, e não passo de um velho imbecil. Com certeza, mereceis tudo isto, e não tenho o direito de ter inveja. Agora, estou pronto a ouvir o que desejais de mim. Ainda conheço umas poucas pessoas, uns tantos bandidos e assassinos, uns tantos alcoviteiros e caftinas. Não sei o que possa fazer que não o possais vós mesmo ou encontrar alguém que o faça melhor, mas estou a vosso dispor.

— Conversaremos tomando conhaque — disse Graco, enchendo dois cálices. — Acho que tens virtudes só tuas, Flávio. Poderia ter procurado outro que conheça todo mundo em Roma, que trafique com corpos e almas e sofrimento, mas não quero meter neste caso ninguém em quem não confie absolutamente. Quero que tudo seja feito com perfeita discrição.

— Sei trancar a boca ,— disse Flávio.

— Sei que o sabes. É por isto que te escolhi. Quero que encontres uma mulher para mim. Uma escrava. Quero que a encontres e a compres, seja qual for o seu preço. E podes gastar quanto quiseres para procurá-la.

— Que espécie de mulher? Existem tantas escravas no mercado. Com o fim da Guerra Servil, os vendedores estão abarrotados, e são raras as que alcançam um preço melhor. Creio que poderia arranjar-vos qualquer espécie de mulher, branca, preta, amarela ou parda, virgem ou marafona, velha ou jovem, bela ou feia, loura, morena, ruiva... qualquer tipo. Qual preferis?

— Nenhuma — disse Graco lentamente. — Quero uma certa mulher.

— Uma escrava?

— Sim.

— Quem é ela?

— Seu nome é Varínia, e era a mulher de Spartacus.

— Ah... — Flávio fitou curiosamente Graco. Depois tomou um gole do seu conhaque e tornou a fitá-lo. — Onde está ela. — perguntou.

— Não sei.

— Mas a conheceis?

— Sim e não. Nunca a vi.

— Ah...

— Pára de dizer ah como um maldito oráculo!

— Estou procurando uma coisa inteligente para dizer.

— Estou te contratando como agente e não para me entreteres

— rosnou Graco. — Sabes o que quero que faças.

— Quereis que eu encontre uma mulher, mas não sabeis onde ela está nem nunca a vistes. Sabeis como ela é?

— Sim. É, alta, bem constituída mas esguia. Tem seios grandes e rijos. É germana, de cabelos cor de palha e olhos azuis. Orelhas pequenas, uma testa alta, nariz reto mas não muito pequeno, olhos profundos e a boca polpuda com o lábio inferior talvez um pouco pesado. Deverá falar um mau latim, e é possível que finja não o falar de todo. Fala melhor o grego, à maneira trácia. Deu à luz uma criança nestes últimos dois meses, mas o filho pode ter morrido. Mesmo que lhe tenha morrido o filho, ainda deve ter leite nos seios, não é?

— Não, necessariamente. Que idade tem ela?

— Não tenho certeza. De uns vinte e três a vinte e sete anos.

— Talvez tenha morrido.

— Esta é uma possibilidade. Se assim for, quero que apures tudo. Quero que me tragas provas de que ela morreu. Mas não creio que tenha morrido. Não tem temperamento para se suicidar, e uma mulher assim dificilmente matariam.

— Como sabeis que não tem temperamento para se suicidar?

— Sei. Não posso explicar por que, mas sei.

— Depois da derrota de Spartacus, não tomaram seu acampamento com umas dez mil mulheres e crianças?

— Havia vinte e duas mil mulheres e crianças. Doze mil foram distribuídas como despojos às tropas. Foi o maior escândalo de que já ouvi falar, mas Crasso apoiou a medida e deu sua própria parte nos despojos para o tesouro público, a fim de fazer calar o povo. O gesto não foi tão generoso como parece, pois ele sabia que o mercado de escravos teria que cair tremendamente.

— E Varínia estava entre essas mulheres?

— Pode ser que sim, mas pode ser que não. Era a mulher do chefe dos escravos. Eles podem ter tomado providências especiais para protegê-la.

— Não sei. Os escravos tinham o fetichismo da igualdade.

Graco sorveu o último gole do seu cálice e apontou para Flávio o dedo gordo: — Queres ou não fazer o que te pedi? Não podes solucionar nada com palavras, Flávio. É um trabalho difícil.

— Sei disso. E de quanto tempo disponho?

— Três semanas.

— Mas é muito pouco tempo — protestou Flávio, abrindo as mãos. — Ela pode não estar em Roma. Terei que mandar gente para Cápua, Siracusa, Sicília. Talvez, mesmo, para a Espanha e para a África. Não sois razoável.

— Estou sendo o mais razoável que posso. Com os diabos. volta para Sexto e para suas esmolas!

— Está bem, Graco. Não há necessidade de vos irritardes. Mas suponhamos que eu tenha que comprar um certo número de mulheres? Sabeis quantas germanas correspondem à vossa descrição de Varínia?

— Muitas, sem dúvida. Não quero alguém que corresponda à descrição. Quero Varínia.

— E que devo pagar por ela, se a encontrar?

— Qualquer preço que exigirem.

— Está bem, concordo, Graco. Por favor, dai-me um outro cálice deste excelente conhaque.

O conhaque lhe foi servido, e Flávio estirou-se no sofá, sorvendo-o e fitando o homem que o contratara.

— Tenho alguns talentos, não é Graco?

— Sim, sem dúvida.

— Mas continuo sendo pobre, um fracassado. Graco, posso fazer-vos uma pergunta, antes de encerrarmos o assunto? Não precisais responder, mas não vos irriteis.

— Faze a pergunta.

— Por que quereis esta mulher, Graco?

— Não estou zangado. Mas acho que está na hora de ambos irmos para a cama. Não somos mais tão moços como em outros tempos.

\
