<!-- Segmento 036/40 — ~2941 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Ill

Mas, naqueles tempos, o mundo não era nem tão grande nem tão complicado como hoje em dia, e, em menos das três semanas de prazo, Flávio foi à casa de Graco anunciar que tinha cumprido sua tarefa. O dinheiro, como se costuma dizer, tem uma superfície macia que adere às mãos dos que o manejam. Flávio estava diferente, bem vestido, bem barbeado e cheio de confiança por ter executado um trabalho difícil. Sentou-se com Graco em frente a um copo de vinho e começou a jogar com seus conhecimentos, enquanto o outro disfarçava a impaciência.

— Comecei pela complicada providência de entrar em conta-to com os oficiais que tinham participado dos despojos. Se Varínia era bonita, calculei que deveria ter sido escolhida nesse primeiro grupo. Mas quando se leva em conta que toda a questão de apropriação dos escravos era ilegal e que nela estavam envolvidos quinhentos ou seiscentos oficiais e que nenhum deles tinha vontade alguma de abrir a boca, pode-se imaginar que a coisa não era fácil. Mas a sorte estava conosco. Havia gente que se lembrava. Varínia dera à luz ao receber a notícia de que os escravos tinham sido derrotados, e havia quem se lembrava dessa mulher que não queria se separar do filho. Não sabiam que era a mulher de Spartacus ou que seu nome fosse Varínia. Como sabeis, logo após a batalha, Crasso mandou um destacamento de cavalaria contra a cidade ou acampamento ou vila ou seja lá o que fosse dos escravos. Seguiu-se a infantaria. As mulheres, crianças e meninos de treze e quatorze anos que ali se achavam, não ofereceram grande resistência. Estavam aturdidos. Tinham acabado de saber que o exército escravo fora destruído. Mas sabeis como ficam os soldados depois de uma batalha, e calculo que não seja brincadeira lutar contra escravos. Eles...

— Não necessito de uma recapitulação sobre o comportamento dos legionários — interrompeu Graco. — Quero os fatos.

— Estou apenas tentando descrever a situação. Quero dizer que houve muita matança inútil, a princípio porque nossos soldados estavam ainda quentes da batalha. Varínia tinha acabado de dar à luz. Uma criança escrava pouco vale, atualmente, e o que me fez supor que se tratava dela foi o caso de um soldado que apanhou a criança pelas pernas e começou a rodá-la para a atirar de encontro ao postigo de uma tenda e esmigalhar-lhe o crânio. Foi o próprio Crasso quem o impediu. Salvou a criança e quase mata o soldado de tanta pancada. Ninguém esperaria tal coisa de Crasso, não é?

— Não estou interessado na que se espera ou não de Crasso. Que velho tagarela és, Flávio! Encontraste Varínia? Já sou seu proprietário? Compraste-a?

— Não a pude comprar.

— Por quê? — berrou Graco subitamente, pondo-se de pé num rompante de cólera tão assustador como inesperado. Avançou para Flávio e apertou-lhe a túnica em torno do pescoço, enquanto o outro se encolhia apavorado. — Por quê? Por que, vagabundo, escória dos homens? Ela morreu? Se cometeste algum erro, juro que nunca mais sairás da sarjeta! Nunca mais, ouviste?

— Ela não morreu...

— Oh, estás cheio de vento, tão cheio de vento que arrotas em vez de falar! Por que não a compraste? — Largou Flávio mas continuou ameaçadoramente debruçado sobre ele.

— Acalmai-vos! — disse de repente Flávio. — Destes-me uma missão a cumprir e eu a cumpri. Talvez eu não seja tão rico quanto vós, Graco. Talvez eu pertença mesmo à sarjeta. Mas isto não vos dá o direito de me falar desta maneira. Não sou vosso escravo. Já é bastante ruim quando um homem cai ao ponto em que caí. Não precisais piorar ainda mais minha situação.

— Desculpa-me. „

— Não a comprei porque ela não está à venda. É só.

— Por causa de preço?

— Não. Simplesmente, ela não tem preço. Pertence a Crasso. Mora em sua casa. E não está à venda. Pensais que não tentei? Crasso estava em Cápua e, enquanto se achava ausente, procurei negociar com seus agentes. Mas, nada feito. Recusaram-se até a discutir o caso. Assim que a conversa tocava na escrava, fechavam-se como conchas. Nada sabiam sobre ela. Recusavam-se a discutir preço. Dei-lhes boas gorjetas, mas isto não os demoveu de maneira alguma. Se eu quisesse o barbeiro ou a cozinheira ou a governanta, a coisa podia ser arranjada. Estavam mesmo dispostos a negociar uma belíssima síria que Crasso comprou o ano passado. Estavam dispostos a fazer até isto por mim, mas não a vender Varínia.

— Então como sabes que é Varínia, e como sabes que ela está na casa de Crasso?

— Comprei a informação de um escravo da casa. Não imaginais que o lar de Crasso é composto de uma família muito feliz e unida. Ele tem um filho que o odeia, e uma esposa — vive separada dele — que lhe cortaria o pescoço se tivesse oportunidade. Assim, pude comprar informações mas não pude comprar Varínia.

— Descobriste por que ele a comprou? Por que a conserva?

Flávio começou a rir.

— Se descobri! Crasso está apaixonado por ela.

— O quê?

— Sim. O grande Crasso descobriu o amor.

Foi então que Graco disse lenta e deliberadamente:

— Que Deus te amaldiçoe, Flávio, se falares sobre esta história, e se jamais ela se espalhar, se jamais eu a ouvir repetida seja onde for, juro-te que farei com que sejas crucificado.

— Que maneira de falar é esta? Não sois Deus, Graco.

— Não, não, nem parente distante de nenhum dos deuses, como alguns desses idiotas mais bem nascidos costumam declarar. De forma alguma. Mas estou tão perto de Deus como jamais se esteve na política romana, e perto o bastante para te perder, Flávio, e para te colocar na cruz. E dou-te minha palavra de honra que o farei se alguém ficar sabendo desta história.

## IV

Na tarde do dia seguinte Graco dirigiu-se aos banhos, um ato de conveniência política que não deixava de ter suas recompensas. Cada vez mais, os banhos públicos tornavam-se centros sociais e políticos; senadores e magistrados eram feitos e desfeitos nos banhos públicos; ali milhões de sesterces trocavam de mãos; era uma combinação de bolsa de câmbio e clube político, e ser visto nos banhos de vez em quando era quase uma obrigação. Graco frequentava três grandes casas de banho, a Clotum, bastante nova, e duas outras mais antigas, mas ainda elegantes. Ainda que essas não fossem franqueadas a todos os cidadãos, o preço de admissão era muito modesto, não o suficiente para manter afastado um homem pobre; embora uma certa ética mantivesse a ralé afastada dessas casas melhores.

Quando fazia bom tempo, toda Roma saía para as ruas, à tarde. Mesmo o número progressivamente reduzido de trabalhadores romanos terminava o trabalho depois de uma hora da tarde; um horário mais prolongado faria com que abandonassem seus empregos para passar a viver também de esmolas. A tarde era a hora do homem livre: os escravos labutavam: o cidadão romano folgava.

Graco, no entanto, pouco interesse tinha pelos jogos, e só ocasionalmente ia às corridas. Sob este aspecto, era diferente dos seus colegas, pois não lhe agradava ver dois homens nus, cada qual com um punhal na mão, espicaçando-se até se tornarem molambos de carne rasgada e sangue. Nem sentia prazer em ver um homem se contorcendo sob as malhas de uma rede, enquanto seus olhos eram arrancados e seu estômago perfurado por um longo tridente. De vez em quando gostava de passar uma tarde nas corridas de cavalos, mas entediavam-no as corridas de bigas que, cada vez mais, se tornavam um torneio físico entre os condutores, incentivados por uma assistência que nunca se satisfazia a não ser que visse alguma cabeça esmigalhada ou um corpo despedaçado. Não é que fosse mais bondoso que os outros; simplesmente odiava a estupidez, e para ele aqueles espetáculos eram extremamente estúpidos. De teatro não entendia nada, e só ia as estreias de gala a que tinha que comparecer como político da cidade.

Seu maior prazer, à tarde, era ir a pé até os banhos, através das sujas, tortuosas, infindáveis ruas de sua bem-amada cidade. Roma, ele sempre amara; Roma era sua mãe, Como costumava dizer a si mesmo, sua mãe era uma prostituta, e ele fora lançado do útero materno para a imundície da rua. Mas até agora, amara sua mãe, e sua mãe o amara. Como poderia ter explicado a Cícero o que quisera dizer contando aquela velha lenda? Cícero teria antes que amar Roma, e tal amor tinha que ser ligado a um conhecimento do quão vil e perversa era esta cidade.

Vileza e perversidade Cícero compreendia. Uma vez dissera a um dos seus amigos intelectuais: "Por que iria eu ao teatro? Podem eles apresentar no palco o que vejo nas ruas da urbs?”

Era coisa que realmente merecia ser vista. E hoje contemplou o espetáculo quase cerimoniosamente. Era como se perguntasse a si mesmo, "quantas vezes tornarei a fazer isto?"

Foi primeiro ao mercado, onde as barracas ainda estariam negociando durante uma hora antes de fechar. Era preciso forçar caminho entre o mulherio ruidoso para caminhar nessa rua, mas Graco conseguiu passar com relativa facilidade, vasto na sua toga branca, como um navio de guerra batido por um vento leve. Ali estava o que Roma comia. Havia montes de queijos; queijos redondos, quadrados, pretos, vermelhos e brancos. Ali se penduravam peixes e gansos defumados, leitões abatidos, carne de boi, tenros cordeiros, as enguias e arenques salgados dentro de barricas, potes de picles, cheirando tão forte e tão bem. Ali se amontoavam bojões de óleo das montanhas sabinas e de Piceno, os maravilhosos presuntos gauleses, tripa pendurada por toda parte, enormes vasilhames de chouriço.

Demorou-se nas barracas de verduras. Lembrava-se ainda do tempo em que cada camponês, num raio de vinte milhas de Roma, tinha a sua horta e quando a cidade toda comia uma esplêndida variedade de legumes que se vendia no mercado. Mas agora os latifúndio estavam interessados apenas em colheitas rendosas de trigo ou cevada, e o preço das verduras ficara fora do alcance de todos, a não ser da classe governante. Mesmo assim, ainda se viam pilhas de rabanetes e nabos, alface de cinco variedades, lentilhas e feijão e repolho, abóboras e melões e aspargos, trufas e cogumelos — uma enorme e colorida variedade de legumes e de frutas também, pilhas de rubras romãs e amarelos limões africanos, maçãs e pêras e figos, tâmaras da Arábia, uvas e melões do Egito.

"Que prazer é olhar tudo isso!" — pensou ele.

Continuou andando e atravessou uma parte do bairro judaico da cidade. Como político, tivera ocasião de lidar de vez em quando com os judeus. Que estranha gente era aquela... Há tanto tempo em Roma e ainda falando sua própria língua e adorando o seu Deus, e ainda barbudos e usando as longas mantas listradas em qualquer época do ano! Nunca eram vistos nas arenas, nas corridas ou nos tribunais. Na verdade, quase nunca eram vistos em parte alguma, exceto em seu próprio bairro. Polidos, altivos, retraídos... "Algum dia, farão com que corra mais sangue em Roma do que o conseguiu Cartago," pensava muitas vezes Graco ao observá-los.

Chegou a uma rua principal e postou-se frente a uma loja, enquanto passava uma coorte da cidade, ao som de tambores e címbalos. Como de costume, as crianças corriam atrás dos soldados.

Caminhou até onde as casas altas cediam lugar a jardins, pórticos de mármore, frescas arcadas e largas avenidas. No foro já estavam em ação os jogadores de dados. O jogo era, em Roma, como uma doença e os dados constituíam a forma mais maligna dessa doença. Todas as tardes formavam-se grupos de jogadores no foro. rolando os dados, implorando e falando aos dados. Tinham uma linguagem toda especial. Compunham-se esses grupos de desocupados, de soldados de licença e de meninas de 14 ou 15 anos, criadas em sujos e pequenos cômodos, vivendo como tinham vivido seus pais, de esmola, e ocasionalmente fazendo algum dinheiro na prostituição. Ele ouvira dizer que muitas dessas meninas iam para a cama com um homem até por um copo de vinho e um quadrem, a moeda mas baixa em circulação. Tempos atrás, ele e muitos outros consideravam isso uma coisa terrível e monstruosa, mas, hoje em dia, quando não era vergonha um homem casado manter uma dúzia de escravas para satisfazer seus caprichos sexuais, o caso não merecia preocupações ou discussões.

Graco pensou. "Aos poucos um mundo todo se desfaz, sem que ninguém se preocupe com isso. E por que haveríamos de nos preocupar? Acontece tão lentamente e a vida do homem é tão curta!"

De vez em quando parava para observar os jogos de dados. Lembrava-se de que os jogara muito quando moço. Naquele tempo não se podia viver de esmolas, e ainda havia uma certa ética que impedia um homem de aceitar esmolas, mesmo que estivesse passando fome.

Dirigiu-se, então, para os banhos. Tinha planejado tudo cuidadosamente. Havia uma probabilidade em três de encontrar Crasso, hoje, nos banhos, e de que ele aparecesse ali àquela hora. E, realmente, quando Graco entrou na apodyteria, como eram chamados os vestiários, Crasso já lá estava, despido, em frente aos altos espelhos, admirando seu corpo esbelto e magro. As salas se enchiam. Encontrava-se ali uma interessante parte da vida da cidade, uma mistura de patrícios e políticos, banqueiros e ricos comerciantes, importadores de escravos, cabos eleitorais, chefes de quadrilhas, mesmo um ou dois lanistae, um trio de ex-cônsules, um magistrado, um ou dois atores, e uma dezena de militares de influência. A estes se misturava um número suficiente de homens sem importância especial, para justificar a democracia dos banhos — de que Roma tanto se gabava. Reis e sátrapas do oriente nunca poderiam compreender que os governantes de Roma ou melhor, os governantes do mundo — se misturassem tão facilmente ao resto da população e andassem com tanta naturalidade pelas ruas da cidade.

Sem perder Crasso de vista, Graco sentou-se a um banco e deixou que um escravo lhe descalçasse as botas. Enquanto isso, recebia cumprimentos, sorria, dizia uma ou outra palavra de saudação e, quando lhe pediam conselho, respondia com brevidade e precisão. Emitiu algumas opiniões concisas sobre as perturbações na Espanha, a situação africana, a conveniência da neutralidade do Egito — o perene celeiro da cidade — e o que fazer com a incessante provocação dos judeus na Palestina. Acalmou os traficantes que temiam que o preço dos escravos continuasse a cair até destruir a economia, e dissipou o boato de que o exército na Gália estava planejando um golpe. Mas a todo tempo continuava observando Crasso, até que finalmente o milionário, ainda despido e exibindo sua delgada figura, aproximou-se. Não podia resistir à tentação de comparar publicamente seu físico ao de Graco. Quando os escravos removeram a toga do político e, depois, a sua túnica, o constrangimento patético que sua obesidade lhe causava era ainda pior que a sua nudez. O estranho é que Graco até então nunca se sentira envergonhado de seu corpo.

Encaminharam-se juntos para o tepidarium, ou a sala de estar dos banhos. Ali havia bancos e esteiras onde as pessoas podiam se deitar e repousar, mas o costume do general era caminhar de um lado para o outro, nos intervalos dos banhos. Dessa ampla e bela galeria pavimentada de mármore, decorada com mosaicos e estatuária, podia-se ir ter à piscina de água fria, ao ar livre, à piscina de água quente, aos banhos mornos, aos banhos de vapor e, através desses, às várias salas de exercício e de massagem. Depois, embrulhadas em toalhas, as pessoas podiam passear pelos jardins, ir às bibliotecas — que faziam parte das termas — às salas de repouso e solarium. A rotina era evidentemente feita para os que tinham muitas horas a gastar nos banhos. Graco em geral se satisfazia com um mergulho frio, uma meia hora no banho de vapor e depois uma massagem.

Disfarçava agora sua hostilidade para com Crasso. As palavras ferinas e os sentimentos hostis foram aparentemente esquecidos. Nu, gordo e desajeitado, caminha ao lado do general, mostrando-se amável e atencioso — coisas que sabia fazer com perfeição.

'"Estendendo pontes" — observavam as pessoas ao vê-los

juntos, calculando que deviam estar formando importantes alianças políticas, pois Crasso e Graco não eram habitualmente vistos juntos. Crasso esperava pacientemente. "Acabará por desvendar o que está querendo de mim" — dizia para si mesmo. Tornou-se ligeiramente insultante e perguntou ao político:

— Desde quando és uma autoridade em questões do Egito e outras?

— Refere-se ao que eu disse há pouco? Foram apenas algumas palavras generalizadas para encher um vazio. É uma questão de reputação.

— Reputação de saber tudo.

Graco riu, disposto a permanecer afável.

— Já estiveste no Egito?

— Não. E não finjo que estive.

— Não sei por que, Crasso, estamos sempre nos agredindo.

Poderíamos ser amigos. Somos ambos homens cuja amizade é valiosa.\_

— Realmente, mas sou cínico também. A amizade tem um preço.

— Achas?

— Sem dúvida. Que tenho para minha amizade te ser tão preciosa? Dinheiro? Tens quase tanto quanto eu.

— Dinheiro não me interessa.

— Interessa a mim. Mas de que se trata?

— Quero comprar uma escrava tua — disse inesperadamente Graco, surpreendendo-se com suas próprias palavras.

— Minha cozinheira, presumo. Se tivesse cabelo, eu suporia que fosse o meu cabeleireiro. Uma equipe de carregadores de liteira? Ou, possivelmente, uma mulher. Ouvi dizer que só tens mulheres na tua casa.

— Com os diabos, sabes muito bem o que quero! — exclamou Graco. — Quero Varínia.

— Quem?

— Varínia. Não continuemos este jogo de disfarce.

— Meu caro Graco, estás jogando sozinho. Quem anda te dando informações?

— Sei me informar... Mas escuta, Crasso, não continuemos com rodeios. Nem pretendo pechinchar. De saída, digo-te que pagarei o mais alto preço que uma escrava já alcançou em Roma. Estou disposto a pagar-te um milhão de sesterces. Pagar-te-ei em moedas de ouro. que te entregarei imediatamente se me deres Varínia.
