<!-- Segmento 037/40 — ~3392 palavras — ~26min @ 130 ppm -->

Crasso cruzou os braços e soltou um assobio.

— Isto é o que chamo um belo preço. Poder-se-ia escrever um poema sobre tal preço. E sobretudo agora, quando um homem pode ir ao mercado e comprar por mil sesterces uma beldade de carnes opulentas, ,estás disposto a pagar mil vezes mais por uma germana magra. É realmente notável. Mas, como poderia eu aceitar tal quantia? Que diria a gente? Diria que Crasso é um ladrão.

— Chega de brincar comigo!

— Brincar contigo? Meu caro Graco, tu é que estás brincando comigo. Nada possuo que possas comprar.

— Fiz-te uma oferta séria.

— E eu te respondi seriamente.

— Dobro o meu preço! — insistiu Graco. — Dois milhões.

— Eu não sabia que a política dava tanto dinheiro.

— Dois milhões. Resolve-te.

— Estás me entediando — disse Crasso, e afastou-se.

\
V
-

Varínia, Varínia, agora tens que te vestir. Precisamos te vestir porque nosso amo vai chegar e tens que jantar com ele. Por que nos dificultas a vida, Varínia?

— Não quero dificultar-te nada.

— Mas é o que fazes. Dizes que também és uma escrava. Não queres ser servida por quatro escravas. Sabes o que é ser uma escrava. Ou, talvez, quando estavas com Spartacus, conquistando o mundo todo, esqueceste o que era ser escravo. Eras então uma rainha, não é, Varínia? Assim...

— Não digas mais isto! Por que dizes tal coisa? Jamais me coloquei acima de vós, escravos!

— Não precisas fazer tal coisa, Varínia. O nosso amo te coloca acima de nós. Às vezes, quando está entediado, nos leva para sua cama. Qualquer uma de nós. Mas a ti ele ama, Varínia. É por isto que nos dificultas a vida. Seremos chicoteadas se não estiveres vestida como ele deseja. Tu não és chicoteada. Nós somos.

— Ele que me chicoteie!

— Sabes que jamais fará isto!

— Está bem. Está bem — disse ela. — Agora estou amamentando a criança. Deixai-me terminar. Depois poderão me vestir como quiserem. Não dificultarei vossa tarefa. Mas quero terminar de amamentar meu filhinho.

— Quanto tempo levarás ainda?

— Ele não leva muito tempo. Olha, já não está mais chupando com força. Em meia hora estarei pronta. Ele estará dormindo, então. Prometo que farei tudo o que desejardes.

As escravas deixaram-na por algum tempo. Três delas eram espanholas. A quarta era uma sabina, que vivia torturada pela ideia de que sua mãe a vendera por dívidas. Varínia podia compreender o quanto era amargo ser vendida pela sua própria gente. Mas a amargura, a inveja, o ciúme infestavam aquela casa.

Acalentou o filho e cantou-lhe baixinho:

"Dorme meu \_ filho, dorme querido,

Enquanto na floresta teu pai Caça a lontra com sua lança,

Traz-lhe o pêlo macio como a noite E nunca, nunca o frio do inverno Tocará meu filhinho, meu querido..."

O menino parou de mamar. Ela sentiu afrouxar a pressão no bico do seio. Quando ele chupava com força e fome, uma corrente percorria o corpo todo de sua mãe. E, depois, pouco a pouco, à medida que o pequeno estômago do menino se enchia, a sensação nela ia diminuindo. Que coisa misteriosa era ter-se um filho!

Deu-lhe o outro seio, no caso de que quisesse mais leite, e afagou-lhe a face para tornar a despertar o reflexo da sucção. Mas ele tinha acabado. Seus olhos se fechavam ao mesmo tempo em que adquiria a monumental indiferença dos bebês quando estão de estômago cheio. Varínia reteve-o ainda alguns minutos nos braços, aninhando-o no calor do seio; depois, colocou-o no berço e compôs o vestido.

Como era bonito, pensou, debruçando-se sobre o menino. Tão forte e gordo — que belo bebê! O cabelo era como seda preta, e os olhos de um azul profundo. Mais tarde se tornariam negros como os de seu pai, mas o cabelo poderia mudar. Quando a fina penugem com que nascera caísse, poderia crescer em caracóis escuros ou louro e liso.

O menino adormecera rapidamente. Seu mundo estava todo em ordem. Seu mundo era o mundo da vida, governado apenas pelas simples leis da natureza, sem perturbações ou complicações. Seu mundo era mais forte que todos os outros...

Deixou-o e foi para onde a estavam esperando para vesti-la. Quatro escravos a preparariam para jantar com o homem que era seu dono. Ficou docilmente de pé enquanto lhe tiravam as roupas e lavavam seu corpo. Era ainda um corpo muito lindo, de pernas esguias, os seios mais cheios agora que estava amamen-tando. Envolveram-na num lençol e ela se deitou num divã, para que a ornatrix preparasse seu rosto e braços.

Primeiro, uma camada de fino pó do gesso nos braços e na fronte até as faces. Depois o rouge, vermelho-claro no rosto, vermelho-escuro nos lábios. Depois o que chamavam fuligo, uma pasta de carbono preto para sobressair as sobrancelhas. Quando a maquiagem ficou pronta, ela sentou-se e pentearam-lhe os lisos cabelos louros arrumando-os em cachos fixos no alto da cabeça e presos com lacinhos e um pouco de pomada.

Depois as jóias. Tiraram-lhe o lençol e ela ficou nua, de pé, obediente e indiferente, enquanto lhe colocavam um diadema na cabeça. Em seguida, brincos de ouro, e depois um colar de ouro e safiras chamado o monile. Pulseiras combinando com o colar lhe foram colocadas nos pulsos e tornozelos, e um anel de brilhante no dedo mínimo de ambas as mãos. Varínia estava sendo vestida esplendidamente, como o mais rico homem de Roma vestiria sua amante e não sua escrava. Não era pois de admirar que as pobres criaturas que a vestiam não pudessem ter pena dela. Não estava coberta de jóias riquíssimas? Como ter pena dela?

Nesse tempo, o tecido mais precioso em Roma não era ,seda, mas o delicado e fabulosamente fino algodão, tecido na Índia, tão tênue como as teias de aranha e que nenhuma seda poderia igualar. Vestiram-na agora com a stola de algodão. Era um vestido comprido, de corte singelo, e franzido na cintura com um cinto, o zona. O único enfeite do vestido era uma trança dourada na barra, e realmente não necessitava de mais adornos, tão simples e belas eram as suas linhas. Mas Varínia não pôde deixar de notar que todas as formas do seu corpo transpareciam no vestido; era a nudez que significava degradação e ela teve a alegria de notar que o leite, vazando dos seios, umedecia o fino tecido e estragava o conjunto da toalete.

Por sobre tudo isso vinha um chalé de seda amarelo-pálido; Varínia colocou-o como uma manta, cobrindo com ele o vestido. Cada vez que aparecia para o jantar, Crasso dizia:

— Por que escondes desta maneira teu belo corpo? Deixa que o teu supparum caia livremente. O vestido por baixo custou dez milsesterces. Pelo menos eu deveria ter o prazer de admirá-lo, já que ninguém mais o vê.

Disse isso de novo, essa noite, ao entrar ela na sala de jantar, e de novo obedientemente ela abriu o chalé.

— Intrigas-me — disse Crasso. — Intrigas-me muito, Varínia. Creio que já te contei que, uma vez tive o prazer — ou o desprazer — de passar uma noite no meu acampamento, na Gá-lia Cisalpina, com aquele monstruoso lanista, Baciato. Ele te descreveu para mim. Descreveu-te como uma gata selvagem. Uma descrição bastante viva de uma mulher que não podia ser domesticada. Mas não noto nada disto. És excepcionalmente obediente e dócil.

— Sim.

— O que terá operado esta mudança em ti? Não queres me contar, suponho?

— Não sei, não vos posso dizer.

— Creio que o sabes, mas não falemos mais nisto. Estás linda hoje. Bem arrumada, bem vestida. . . Varínia. quanto tempo vai durar esta situação? Tenho sido correto contigo, não é? Respeito o desgosto, mas compara isto com as minas de sal. Eu podia tomar teu filho e vendê-lo por trezentos sesterces no mercado, e depois mandar-te para as minas. Gostarias disso?

— Não, não gostaria.

— Detesto dizer estas coisas...

— Está bem. Podeis falar da maneira que quiserdes. Sois meu proprietário.

— Não quero ser teu proprietário, Varínia. Na verdade, tu é que és minha proprietária. Quero possuir-te como um homem possui uma mulher.

— Não te posso impedir. . . como não o pode qualquer das tuas outras escravas.

— Que coisa horrível disseste!

— Por que horrível? Não é como todo mundo fala em Roma?

— Não quero te violar, Varínia. Não quero te possuir como escrava. Sim... já dormi com escravas. Já possuí não sei quantas mulheres e homens também. Não quero ter segredos para ti. Quero que me conheças como sou. Porque, se me amares, passarei a ser outro. Alguém melhor. Meu Deus, sabes que me chamam o homem mais rico do mundo? Talvez eu não o seja, mas, juntos, poderíamos dominar o mundo.

— Não quero dominar o mundo — disse Varínia com uma voz monótona, sem entonação, uma voz morta, como sempre que falava com ele.

— Não acreditas que eu seria diferente se me amasses?

— Não sei. Não me importa.

— Mas te importaria se acontecesse alguma coisa ao teu filho? Por que não queres aceitar uma ama de leite? Sentada aí, com leite escorrendo dos teus seios. . .

— Por que sempre me ameaçais com o meu filho? Meu filho vos pertence e eu vos pertenço. Achais que, ameaçando matar meu filho, fazeis com que eu vos ame?

— Não ameacei matar teu filho.

— Vós...

— Perdoa-me. Varínia. Sempre voltamos a falar nas mesmas coisas. Por favor. come. Faço o que posso. Sirvo-te uma refeição como esta. Não me digas que não a aprecias. Poder-se-ia comprar uma villa pelo preço deste jantar. Pelo menos, come.

Prova alguma coisa. Escuta... vou contar-te uma coisa divertida que aconteceu hoje. Pelo menos, talvez aches divertido. E come um pouco.

— Como tanto quanto preciso — disse Varínia.

Um escravo entrou e colocou sobre a mesa uma travessa de prata com um pato. Outro escravo destrinçou a ave. Crasso tinha uma mesa circular — moda recente — com um divã circundando dois terços da mesa. As pessoas jantavam reclinadas entre pilhas de almofadas de seda. ,

— Este pato, por exemplo. É defumado, recheado com trutas e cozido com pêssegos curtidos em conhaque.

— Está muito bom — disse Varínia.

— Sim... como ia te contando, uma coisa divertida aconteceu hoje. Encontrei hoje Graco nos banhos. Odeia-me com tanta virulência que mal pode esconder o que sente<font size="1">.</font> O curioso é que não o odeio. Esqueci-me... tu não o conheces. É um senador e uma grande potência política em Roma... ou o era. Seu poder está agora meio abalado. É desses homens que conseguiram sair da sarjeta e fizeram fortuna com subornos e vendas de votos. Um gordalhão. Sem orgulho, sem consistência, como em geral o são todos. E nenhuma sensibilidade também, por isso ficará sentado no seu trono até que se desmorone por completo. Hoje, vi imediatamente que ele queria alguma coisa de mim. Fez muita questão de exibir seu corpanzil imenso, de um lado para outro no lepidarium. E finalmente abriu o jogo. Quer te comprar. Ofereceu um preço fabuloso e, quando recusei, dobrou-o. Mostrou-se muito insistente. Insultei-o mas parece ser impermeável a injúrias.

— Por que não me vendestes? — perguntou Varínia.

— A ele? Minha cara, precisavas vê-lo, uma montanha movediça de gordura! Ou isto não te importaria?

— Não me importaria.

Crasso empurrou o prato e fitou-a. Bebeu até o fim seu copo de vinho, tornou a enchê-lo e, então, num súbito acesso de fúria, atirou o copo no outro lado da sala. Agora falou num visível esforço para se controlar.

— Por que me odeias tanto?

— Deveria eu vos amar, Crasso?

— Sim, porque te dei mais do que jamais Spartacus te deu.

— Não — disse ela.

— Por quê? Por que não? Que era ele? Um deus?

— Não era um deus — disse Varínia. — Era um homem simples. Um homem comum, um escravo. Sabeis o que isto significa? Passastes vossa vida entre escravos.

— E se eu te mandasse para o campo e te entregasse a um lavrador qualquer, poderias viver com ele e amá-lo?

— Só poderia amar Spartacus. Nunca amei outro homem. Nunca hei de amar outro homem. Mas poderia viver com um escravo do campo. Ele seria mais semelhante a Spartacus, embora Spartacus fosse um escravo das minas e não do campo. Era tudo o que era. Julgais-me muito simples; sou-o e ignorante também. Às vezes, nem chego a compreender o que dizeis. Mas Spartacus era ainda mais simples do que eu. Comparado a vós. era como uma criança. Era puro.

— Que queres dizer por puro? — perguntou Crasso, controlando-se. — Já ouvi tantas vezes essas tuas tolices! Spartacus era um inimigo da sociedade. Era um carniceiro profissional que se tornou um assassino fora da lei, um inimigo de tudo o que de bom e decente Roma construiu. Roma trouxe paz e civilização ao mundo inteiro, mas essa escória dos escravos só soube incendiar e destruir. Quantas propriedades foram arrasadas porque-os escravos nem conheciam nem compreendiam a civilização! Que fizeram eles? Que realizaram nos quatro anos em que combateram Roma? Quantos milhares morreram porque os escravos se revoltaram? Por quanta miséria e sofrimento passou o mundo por ter essa escória sonhado com liberdade — liberdade de destruir!

Ela permaneceu em silêncio, a cabeça inclinada, os olhos baixos.

— Por que não me respondes?

— Não sei como vos responder — disse afinal. — Não sei o que significam vossas perguntas.

— Ouvi de ti coisas que não ouviria de ninguém mais neste mundo. Por que não me respondes? Que quiseste dizer quando falaste que Spartacus era puro? Serei eu menos puro?

— Não vos conheço — murmurou Varínia. — Não vos compreendo. Não compreendo os romanos. Só conheço Spartacus.

— E por que era ele puro?

— Não sei. Pensais que já não me fiz esta pergunta? Talvez porque fosse um escravo. Talvez por ter sofrido tanto. Como podeis compreender o sofrimento de um escravo? Nunca fostes um.

— Puro. Disseste puro.

— Para mim ele era puro. Não podia fazer nada de mal.

— E achas que foi uma boa ação instigar aquela revolta e incendiar meio mundo?

— Não incendiamos o mundo. Tudo o que queríamos era nossa liberdade. Tudo o que queríamos era viver em paz. Não sei falar da maneira por que falais. Não sou instruída. Não sei nem falar direito vossa língua. Fico confusa quando falais comigo. Mas nunca fiquei confusa com Spartacus. Eu sabia o que queríamos. Queríamos ser livres.

— Mas éreis escravos.

— Sim. E por que são uns escravos e outros livres?

— Já estás vivendo há algum tempo em Roma. Varínia — disse Crasso, agora mais brando. — Na minha liteira levei-te a conhecer as ruas da cidade. Viste o poder de Roma, o infinito poder de Roma. As estradas romanas estendem-se pelo mundo todo. As legiões romanas levam a civilização e fazem recuar as forças da obscuridade. As nações tremem à vista da vara dos legados e, onde quer que haja água, a marinha romana domina os mares. Viste os escravos esmagar algumas das nossas legiões, mas aqui na cidade nada foi nem de leve atingido. Com um pouco de raciocínio, podes conceber que uns poucos escravos rebeldes pudessem ter derrubado o maior poderio que o mundo já conheceu — um poderio que todos os impérios da antiguidade jamais conseguiram igualar? Não compreendes? Roma é eterna. O sistema romano é o melhor que a humanidade concebeu até hoje, e durará para todo o sempre. É isto o que quero que compreendas. Não chores por Spartacus. A História se encarregou de Spartacus. Tens a tua vida para viver.

— Não choro por Spartacus. Ninguém jamais chorará por Spartacus. Nem, tampouco, Spartacus será jamais esquecido.

— Ah, Varínia, Varínia, que tola és! Spartacus já não é mais que um fantasma, e amanhã o fantasma se dissipará. Daqui a dez anos, ninguém se lembrará do seu nome. E por que haveriam de se lembrar? Existe alguma história da Guerra Servil? Spartacus não edificou; destruiu apenas. E o mundo só se lembra dos que constroem.

— Construímos esperança.

— Varínia, repetes as coisas como uma menina. Ele construiu esperança? Esperança para quem? E onde estão essas esperanças agora? Sumiram, como cinzas ao vento. Não vês que o mundo é e será sempre assim... os fortes dominando os fracos? Varínia, eu te amo. Não por seres uma escrava, mas apesar disso.

— Sim...

— Mas Spartacus era puro — disse ele amargo.

— Sim, Spartacus era puro.

— Dize-me. Dize-me como ele era puro.

— Não vos posso dizer. Não vos posso falar em coisas que não compreendeis.

— Quero compreendê-lo. Quero combatê-lo. Lutei contra ele quando era vivo e tornarei a lutar agora que está morto.

Ela abanou a cabeça. \_

— Por que insistis assim comigo? Por que não me vendeis? Por que não fazes o que desejais comigo? Por que não me deixais em paz?

— Pergunto-te uma coisa simples, Varínia. Spartacus teria mesmo existido? Por que ninguém me pode dizer nada sobre ele?

— Eu disse... — Ela calou-se e Crasso falou-lhe então com brandura:

— Continua, Varínia. Continua. Quero ser teu amigo. Não quero que tenhas medo de me falar.

— Não tenho medo. Nunca mais tive medo, depois de conhecer Spartacus. Mas é difícil falar sobre ele. Podes chamá-lo de carniceiro e de assassino. Mas era o melhor e o mais nobre dos homens.

— Sim, mas dize-me como. Quero compreender o que fez ele para pensares desta maneira. Talvez se eu compreender, chegue a gostar de Spartacus. — Ele continuara bebendo sem provar a comida. Sua ironia era calma agora. — Talvez eu possa gostar de Spartacus.

— Quereis que eu fale, mas como poderei explicar? Entre escravos, os homens e as mulheres não são como vós, romanos. Entre escravos, um homem e uma mulher são iguais. Trabalhamos da mesma maneira; e da mesma maneira somos castigados, morremos e vamos para valas comuns. E no começo, tomamos lanças e espadas e lutamos, ao lado dos nossos homens. Spartacus era meu companheiro. Éramos um só. Estávamos ligados um ao outro. Onde ele tinha uma ferida, bastava eu tocá-la e me doía e era minha ferida. E sempre éramos iguais. Quando Crixo, seu melhor amigo, morreu, ele deitou a cabeça no meu colo e chorou e soluçou como um menino. E quando, após seis meses de gravidez, perdi meu primeiro filho, chorei da mesma maneira, e ele me consolou. Em toda a sua vida, nunca teve outra mulher senão eu. E, aconteça o que acontecer, nunca terei outro homem. A primeira vez que deitei com ele, tive medo. Mas, depois, uma maravilhosa sensação tomou conta de mim. Percebi que nunca morreria. Meu amor era imortal. Nada mais poderia me ferir. Tornei-me como ele, e penso que ele também se tornou como eu. Não tínhamos segredos um para o outro. Primeiro tinha medo de que ele visse as manchas roxas do meu corpo, depois compreendi que uma mancha era o mesmo que a pele intacta. Ele me amava tanto! Mas, que vos posso dizer dele? Querem transformá-lo num gigante, mas ele não era um gigante, era um homem comum. Era afável e bom e cheio de amor. Amava seus camaradas. Quando se encontravam, abraçavam-se e beijavam-se nos lábios. Nunca vi, entre vós, romanos, homens se abraçarem e beijarem e, no entanto, aqui, homens dormem com homens com a mesma facilidade com que dormem com mulheres. Sempre que Spartacus me falava alguma coisa, eu sabia o que ele queria dizer. Mas não sei o que quereis dizer. Não sei o que querem dizer os romanos quando falam. Quando os escravos se desentendiam ou brigavam, Spartacus chamava-os e todos discutiam o caso, e então ele lhes falava e os outros o ouviam. Faziam coisas mal feitas, mas sempre queriam ser melhores. Não estavam isolados. Eram parte de alguma coisa; eram parte, também, de cada um. A princípio, costumavam roubar os despojos. Spartacus explicou-me que isto era natural; vinham de lugares onde sempre tinham visto roubar. Mas os nossos bens comuns nunca foram trancados ou guardados, e quando os escravos viram que podiam ter tudo o que precisavam sem roubar, e que não havia maneira de usar o que tinham roubado, nunca mais fizeram isso. Perderam o medo da fome e da miséria. E Spartacus me ensinou que todas as coisas ruins que os homens fazem é porque têm medo. Explicou-me como os homens podiam mudar e tornarem-se belos e bons se vivessem fraternalmente e repartissem tudo uns com os outros. Compreendi e vivi isto. Mas, de alguma forma, o homem que era meu sempre fora assim. Por isto é que podia chefiar a todos nós. Por isto é que todos o ouviam. Não eram assassinos e carniceiros. Eram algo que, o mundo nunca viu antes. Eram o , que as pessoas podem ser. É por isto que não me podeis ferir. É por isto que não vos amo.
