<!-- Segmento 038/40 — ~1970 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

— Sai daqui — disse Crasso. — Sai da minha vista, e maldita sejas.

\

## VI

Graco voltou a procurar Flávio. Os dois homens partilhavam um destino. Gordos e velhos, pareciam, cada vez mais, dois irmãos. Sentaram-se um em frente ao outro e se olharam com compreensão. Graco estava a par da tragédia de Flávio. Flávio sempre tentara ser como outros homens que venciam na vida, mas nunca o conseguira ser. Copiava-os gesto por gesto, mas, no final, era apenas uma imitação. Não chegava nem a ser uma fraude; apenas a imitação de uma fraude. E Flávio olhava para Graco e via que o velho Graco estava liquidado, liquidado para sempre. Suspeitava apenas de que algo de horrível acontecera a Graco, mas a suspeita lhe bastava. Tinha finalmente encontrado um protetor, mas, agora, seu protetor não mais o podia proteger-Sua sorte era sempre assim!

— Que quereis? — perguntou Flávio. — Já sei que é Varínia. Obtive confirmação de tudo. Ela é a mulher de Spartacus. Que posso fazer agora?

— Que receias? — perguntou Graco. — Não traio os que me ajudam. De que tens medo, afinal?

— Tenho medo de vós — disse Flávio, acovardado. — Medo do que ides me pedir para fazer. Podíeis chamar as coortes da cidade, se o desejásseis. Tendes todo um bando de pessoas para executar qualquer coisa que mandardes. Por que não fazeis isso? por que vindes procurar um pobre diabo como eu? Por que não procurais vossos amigos?

— Não posso — disse Graco. — Para isto, não posso.

— Por quê?

— Não sabes por quê? Quero aquela mulher. Quero Varínia. Tentei comprá-la. Ofereci a Crasso um milhão de sesterces e depois dobrei o preço. Ele me insultou e riu-se de mim.

— Oh, não! Dois milhões! — Flávio começou a tremer à ideia de tanto dinheiro. Lambeu os beiços grossos, apertou e desapertou as mãos. — Dois milhões. É todo um mundo. O mundo todo numa bolsa. Quem a carrega é dono do mundo. E oferecestes isso por uma mulher. Meu Deus, Graco, por que a quereis? Não estou perguntando só para desvendar vossos segredos. Quereis que eu faça uma coisa, mas sairei daqui imediatamente se não me disserdes. Quero saber por que a quereis tanto.

— Eu a amo — respondeu Graco, apenas.

— O quê?

Graco sacudiu afirmativamente a cabeça. Não lhe restava mais dignidade agora. Sacudiu a cabeça e seus olhos se encheram de lágrimas.

— Não compreendo. Amor? Que diabo é o amor? Nunca quisestes casar. Nenhuma mulher jamais conseguiu vos agarrar. E agora dizeis que amais uma escrava o bastante para pagar dois milhões de sesterces por ela. Não compreendo.

— Tens que compreender? — rosnou o político. — Não poderias compreender. Olhas para mim e me vês velho e gordo, além de sempre teres suspeitado de que eu fosse impotente. Pensa o que quiseres. Nunca conheci uma mulher que fosse um ser humano; quantas das nossas mulheres o são? Sempre as temi e odiei. Talvez nós sejamos os culpados de serem elas assim... não sei. Agora quero me arrastar de joelhos para essa mulher. Quero que me olhe apenas uma vez e me diga que significo algo para ela. Não sei o que Crasso é para Varínia... mas sei o que ela é para ele. Compreendo muito bem. Mas que sentirá ela por Crasso? É o homem que destruiu seu marido — o homem que esmagou Spartacus. Como pode olhar para ele sem ódio e sede de vingança?

— As mulheres o podem — afirmou Flávio. — Crasso há de subir o preço indefinidamente. Deveis esperar por isto.

— Estás completamente enganado, imbecil! És um estúpido, um idiota!

— Não recomeceis, Graco.

— Então não fales como um idiota. Quero essa mulher. Sabes qual é o preço.

— Quereis dizer que estais disposto a pagar...

— Sim.

— Sabeis quais serão as consequências? — disse Flávio cautelosamente. — Não para mim. Se realizar a façanha, pegarei o dinheiro e irei para o Egito e comprarei uma casa e algumas escravas em Alexandria e ali viverei como um sátrapa o resto de minha vida. Posso fazer isto, mas não o podeis, Graco. Sois Graco, um senador, a força mais poderosa de Roma no momento. Não podeis fugir. Que fareis com ela?

— Não estou me preocupando com isto agora.

— Não? Sabeis o que Crasso fará. Ninguém jamais derrotou Crasso. Ninguém jamais tomou nada de Crasso. Podeis lutar contra Crasso? Podeis lutar contra tanto dinheiro? Ele vos destruirá, Graco. Até a morte. Não descansará enquanto não vos arruinar e matar...

— Achas que ele tem forças para tanto? — perguntou Graco sem se abalar.

— Quereis a verdade? Dois milhões é mais do que jamais sonhei possuir, mas a verdade é que ele pode e o fará.

— Estou disposto a correr o risco — disse Graco.

— E que vos restará depois de terdes corrido o risco? Dois milhões é muito. Posso pagar para que a tirem da casa de Crasso e a tragam para cá. Isto não é difícil. Mas como sabeis que ela não vos cuspirá no rosto? E por que não haveria de fazê-lo? Crasso esmagou Spartacus. Mas, quem impulsionou Crasso e o manobrou? Quem lhe deu o cargo e o exército?

— Fui eu — concordou Graco.

— Precisamente. Que vos restará depois?

— Ela.

— Que podeis oferecer-lhe? Só uma coisa que qualquer escravo deseje. Podeis dar-lhe isto?

— O quê?

— Sabeis o quê — disse Flávio. — Por que não enfrentar a verdade?

— Queres dizer, a liberdade...

— Não a vosso lado. Ela quer a liberdade sem vós. Isto significa sua liberdade fora de Roma, sua liberdade fora do alcance de Crasso.

— Achas que ela me daria uma noite em troca da liberdade?

— Uma noite de quê?

— Amor... não, não amor. Honra, respeito, atenção. Não... não isto. Gratidão. Uma noite de gratidão.

— Que imbecil sois! — disse Flávio.

— Sobretudo por deixar que me chames assim — concordou Graco. — Talvez eu seja... talvez não. Estou disposto a me arriscar. Terás que convencê-la de que nunca quebro minha palavra. Tenho cumprido minha palavra. Roma sabe disso, mas poderás convencê-la?

— Posso.

— Terás que tomar providências para que ela, depois, saia de Roma. Podes fazer isto?

— Posso.

— Para onde irá ela?

— Pelo menos para a Gália Cisalpina. Lá estará segura. Os portos e os caminhos do Sul estariam guardados. Se ela fosse para o Norte, ficaria mais protegida. É germana. Se quiser, poderá ir para a Germânia.

— E como irás tirá-la da casa de Crasso?

— Isto não é problema. Ele passa três dias por semana no campo. Um pouco de dinheiro bem distribuído fará o milagre.

— Só se ela quiser vir.

— Compreendo — disse Flávio.

— E quererá trazer a criança, imagino. Tomarei providências para instalar a mãe e o filho aqui.

— Sim.

— Queres os dois milhões adiantados, não é?

— Creio que o prefiro — disse Flávio num tom melancólico.

— Podes recebê-lo agora. O dinheiro está aqui. Podes recebê-lo em moeda contada ou retirá-lo com meus banqueiros em Alexandria.

— Prefiro agora.

— Sim... acho que tens razão. Não me falhes. Flávio. Descobrirei se o fizeres.

— Com os diabos, Graco! Minha palavra vale tanto quanto a vossa.

— Muito bem.

— Não sei por que estais fazendo isto! Por todos os deuses que já existiram, não sei por quê! Não conheceis Crasso se pensais que ele se conformará com uma derrota.

— Conheço Crasso.

— Então, que Deus vos proteja, Graco. Tomara que meus receios não se concretizem.

## VII

Varínia teve um sonho. Sonhou que estava sendo interrogada pelo nobre Senado. Na sua frente estavam sentados os homens que governavam o mundo. Envoltos em suas brancas togas, cada um deles tinha a fisionomia de Crasso, as feições corretas, belas e duras. Tudo neles, a maneira de sentar, inclinados para a frente, o queixo na mão, a expressão de seus rostos tão sombria e tenebrosa, sua firmeza — tudo neles se acrescentava à soma do poder. Eram poder e força, e nada no mundo podia se opor a eles. Estavam sentados nos seus bancos de pedra branca, na imponente câmara do Senado, e a sua simples presença era aterrante.

Varínia sonhou que se achava perante eles e tinha que depor contra Spartacus. Trajava o seu vestido de fino algodão branco e tinha a penosa consciência de que o leite dos seus seios o estavam manchando. Começaram a fazer-lhe perguntas.

— Quem era Spartacus?

Ela começou a responder mas, antes que o fizesse, veio a pergunta seguinte.

— Por que tentou ele destruir Roma?

De novo ela tentou responder, e de novo não o conseguiu.

— Por que assassinava ele tudo o que lhe vinha às mãos? Não sabia que a lei proíbe assassínios?

Ela tentou negar, mas antes de enunciar a sua negativa, veio a pergunta seguinte.

— Por que odiava ele o bem e amava o mal?

Mais uma vez tentou falar, porém, um dos senadores se ergueu e apontou para seus seios.

— Que é isto? — perguntou.

— Leite.

Agora a cólera se estampava em todas as fisionomias, uma cólera terrível e ela teve mais medo do que nunca. Depois, sem que compreendesse como, seu medo se dissipou. Em sonho, disse para si mesma:

"Só pode ser porque Spartacus está comigo." Virou então a cabeça, e realmente ele estava a seu lado. Trajava a roupa que costumava usar em tempo de guerra, botas altas de couro, uma simples túnica cinza e um pequeno gorro sobre os cabelos andados. Não estava armado, pois sempre fizera questão de não usar armas a não ser em combate. Não usava adorno algum — nem anéis nem pulseiras. Tinha o rosto barbeado e o cabelo cortado rente.

Sua atitude era de tanta calma e certeza! Varínia recordou em seu sonho — que sempre fora assim. Spartacus se aproximava de um grupo e aquela sensação de tranquilidade a todos contagiava. Mas nela própria, a reação era diferente. Sempre que o via, era uma sensação de alegria. Uma vez ela fora ao seu pavilhão. Achavam-se ali, pelo menos, cinquenta pessoas, esperando por Spartacus. Afinal, ele chegou; ela ficou a seu lado enquanto falava com os que o tinham estado esperando. Observava-o apenas, mas sua felicidade crescia, e cada palavra e gesto dele eram desse processo de contentamento. Chegou a um ponto em que não pôde aguentar mais a felicidade que a sufocava, e teve de sair do pavilhão e procurar um lugar onde pudesse ficar sozinha.

Agora, em sonho, possuiu-a uma sensação semelhante.

— Que estás fazendo aqui, querida? — perguntou-lhe Spartacus

— Estão me interrogando.

— Quem?

— Eles — e apontou para os nobres senadores. — Fazem-me medo. — E então ela notou que os senadores estavam absolutamente imóveis, como estátuas.

— Mas, não vês que eles têm mais medo ainda? — disse Spartacus. Era tão típico dele! Constatava as coisas com tanta simplicidade e clareza. E então ela sempre se espantava de não ter percebido antes a mesma coisa. Sim, eles tinham medo.

— Vamos, Varínia — sorriu Spartacus. Passou o braço pela sua cintura, e os dois saíram do Senado para as ruas de Roma. Eram namorados. Caminhavam pelas ruas de Roma, e ninguém os olhava ou tentava detê-los.

— Todas as vezes que te vejo, sinto sempre a mesma coisa disse Spartacus no sonho. — Todas as vezes, quero-te. Oh quero-te tanto!

— Todas as vezes que me quiseres podes ter-me.

— Sei, sei. Mas é difícil lembrar. Imagino que se devia deixar de querer uma coisa que se pode ter. Mas não cesso de te querer. Quero-te cada vez mais. Queres-me da mesma forma?

— Da mesma forma.

— Sempre que me vês?

— Sempre.

Caminharam um pouco mais, e então Spartacus disse:

— Precisamos encontrar um lugar onde ficar juntos.

— Conheço um lugar — disse Varínia no seu sonho.

— Onde?

— É a casa de um homem chamado Crasso, onde moro.

Ele parou e retirou o braço da cintura dela. Fitou-a nos olhos como que procurando desvendar-lhe algum segredo. Notou então a mancha de leite no vestido.

— Que é isto? — perguntou, parecendo esquecer o que ela dissera sobre Crasso.

— O leite com que amamento meu filho.

— Não tenho filhos — disse ele. E, de repente, pareceu ter medo e recuou — e desapareceu. Nesse ponto o sonho terminou, e Varínia acordou para nada encontrar a não ser escuridão em seu redor.
