<!-- Segmento 039/40 — ~2984 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## VIII

No dia seguinte, Crasso foi para o campo e, quando chegou a noite, Flávio trouxe Varínia para a casa de Graco, conforme ficara combinado. Chegaram no momento em que Graco se sentava, sozinho, à mesa. Um escravo veio avisá-lo de que duas pessoas o esperavam, Flávio e uma mulher. A mulher trazia uma criança nos braços.

— Sim, já sei — disse Graco. — Já existe um quarto preparado para a criança. Traga-os aqui. Não... eu mesmo irei buscá-los.

Saiu, quase correndo, da sala de jantar e foi, ele próprio, abrir-lhes a porta da entrada. Mostrou-se muito polido e os recebeu como se fossem hóspedes de honra.

A mulher estava envolta numa longa capa e, à sombra da soleira, ele não pôde ver-lhe o rosto. Mas agora podia esperar para vê-la. Levou-os para dentro e disse à mulher que podia entregar-lhe a criança ou levá-la ela própria para o quarto. O menino estava aninhado nos braços da mulher, e Graco receou dizer ou fazer alguma coisa que a deixasse apreensiva a respeito da criança.

— Mandei arranjar um quarto para teu filho — disse ele. — Tem um berço e tudo o mais que precisares. Ele ficará muito confortável e seguro, e nada poderá acontecer-lhe.

— Não precisa de muito — respondeu Varínia. Era a primeira vez que Graco lhe ouvia a voz. Era uma voz suave, porém cheia e profunda. Agora baixou o capucho de sua capa, e ele pôde ver-lhe o rosto. Seus longos cabelos louros estavam presos na base da nuca. Não tinha pintura alguma no rosto, o que fazia sobressaírem mais as linhas delicadas de suas feições.

Enquanto Graco a contemplava, Flávio o observava. Sentia-se, ao mesmo tempo, interessado, nervoso e inquieto. Assim que pôde; falou:

— Tenho que fazer outros preparativos agora, Graco. Volta-276 rei de madrugada. Espero que estejas pronto para me receber a essa hora.

— Estarei pronto — confirmou Graco.

Flávio retirou-se, então, e Graco levou-a para o quarto que mandara preparar para a criança. Uma escrava já se achava ali, e, apontando-a, ele explicou: — Ela passará a noite sentada aqui. Nem um só minuto deixará de vigiar o menino. Não temas que possa acontecer qualquer coisa a teu filho. Se chorar, ela tem ordem para te chamar imediatamente. Não precisas te preocupar. ,

— O menino dormirá — disse Varínia. — É muita bondade vossa, mas o menino dormirá.

— Mas não terás que ficar atenta ao choro dele. Se isto acontecer, a escrava te chamará. Estás com fome? Já comeste?

— Não comi mas não tenho fome — respondeu Varínia, depois de haver colocado o filho no berço. — Estou muito emocionada para ter apetite. Sinto-me como num sonho. Primeiro, tive receio de confiar naquele outro homem, mas agora acredito nele. Não sei por que estais fazendo isto por mim. Tenho medo de estar sonhando e de acordar a qualquer momento.

— Mas vais te sentar comigo enquanto termino meu jantar, e talvez queiras comer alguma coisa também.

— Sim, farei isto.

Voltaram para a sala, e Varínia sentou-se no divã ao lado de Graco. Mas ele não podia reclinar-se. Sentou na ponta do divã, sem tirar os olhos de Varínia. Surpreendeu-se constatando que não se sentia nada apreensivo, mas, muito pelo contrário, feliz como nunca se sentira antes. Era uma questão de contentamento. Em toda a sua vida, nunca experimentara igual sensação. Parecia-lhe que tudo estava certo no mundo, e que haviam desaparecido todas as suas incongruências. Estava em sua casa e na sua bendita cidade, a estupenda urbs, e sentia-se cheio de um amor generoso pela mulher à sua frente. Não tentou analisar o complexo que fixara na mulher de Spartacus o único ato de amor de toda a sua existência; julgava compreender esse ato mas não tinha desejo algum de se aprofundar nos seus motivos. Pôs-se a falar da comida.

— Receio que aches a refeição muito simples depois de ter comido na mesa de Crasso. Alimento-me quase só de frutas, carne e peixe e, de vez em quando, alguma coisa mais especial. Hoje temos uma lagosta recheada que é muito gostosa. E um bom vinho branco, que bebo temperado com água...

Ela não o estava ouvindo e, com excepcional perceptividade, Graco observou:

— Na realidade, não compreendes quando nós, romanos, falamos em comida?

— Não — admitiu ela.

— Vejo por quê. Nunca falamos sobre o vazio de nossas vidas. Isto é porque gastamos tanto tempo enchendo nossas vidas. Todos os atos naturais dos bárbaros, comer e beber e amar e rir

— todas essas coisas transformamos num ritual fetichista. Somos incapazes de sentir fome. Falamos em fome, mas nunca a sentimos. Falamos de sede mas nunca temos sede. Falamos de amor, e não amamos, e, com as nossas intermináveis inovações e perversões, tentamos encontrar um derivativo. Para nós, o divertimento tomou o lugar da felicidade, e, à medida que cada divertimento se esgota, precisamos arranjar algo de mais divertido, mais excitante — mais e mais. Brutalizamo-nos a ponto de nos tornarmos insensíveis ao que fazemos, e essa insensibilidade aumenta sempre. Compreendes o que estou dizendo?

— Em parte — respondeu Varínia.

— E tenho que te compreender, Varínia. Tenho que compreender porque temes que isto seja um sonho apenas. Tens muito a perder deixando Crasso. Creio que ele se casaria contigo, se o quisesses. Crasso é um grande homem. Um dos homens mais importantes de Roma: seu poder e influência são inacreditáveis. Sabes o que é um faraó egípcio?

— Sim. sei.

— Pois bem, Crasso tem mais poder que um faraó do Egito. E podias ser maior que uma rainha do Egito. Isto não te traria felicidade?

— Com o homem que matou Spartacus?

— Ah, mas pensa um pouco. Ele não o matou pessoalmente. Não conhecia Spartacus e não tinha nenhum ódio pessoal contra ele. Sou igualmente culpado. Roma destruiu Spartacus. Mas Spartacus está morto e tu estás viva. Não queres o que Crasso te pode dar?

— Não quero — respondeu Varínia.

— Que queres, Varínia?

— Quero ser livre — disse ela. — Quero ir-me embora de Roma e nunca mais tornar a vê-la. Quero ver meu filho crescer em liberdade.

— Representa tanto assim a liberdade? — perguntou Graco sinceramente admirado. — Ser livre para quê? Para passar fome, sofrer e viver na miséria... livre para lavrar os campos como um camponês?

— Não vos posso responder — disse Varínia. — Tentei explicar a Crasso mas não consegui. Não sei também vos explicar.

— E odeias Roma. Amo Roma, Varínia. Roma é meu sangue e minha vida, minha mãe e meu pai. Roma é uma prostituta mas eu morreria se deixasse Roma. Sinto isto agora. Mas tu a odeias. Não compreendo por quê. Spartacus odiava Roma?

— Ele era contra Roma e Roma era contra ele. Isto sabeis.

— Quando destruísse Roma, que edificaria ele em seu lugar?

— Ele queria um mundo onde não houvesse escravos e senhores, apenas gente vivendo em paz e solidariedade. Ele dizia que conservaria de Roma o que era bom e belo. Edificaria cidades sem muralhas, e todos os homens viveriam em paz, e não haveria mais guerra, nem misérias e sofrimentos.

Graco calou-se por muito tempo, e Varínia observou-o com curiosidade e sem temor. Apesar do seu físico grosseiro, era um homem em quem ela confiava e diferente dos outros que conhecera antes. Sentia nele uma estranha honestidade invertida. Havia nele algo que, de alguma forma, lembrava Spartacus. Não era nada que pudesse precisar. Não eram traços físicos — nem mesmo maneirismo. Era mais um certo modo de pensar; e, às vezes — apenas às vezes — dizia uma coisa que Spartacus poderia ter dito.

Graco deixou-se ficar em silêncio e, quando tornou a falar, referiu-se ao que ela dissera antes como se nenhum lapso de tempo houvesse interrompido a conversa.

— Assim, era este o sonho de Spartacus — disse. — Formar um mundo sem chicotes nem chicoteados — sem palácios e sem choupanas. Quem sabe! Que nome deste a teu filho Varínia?

— Spartacus. Que outro nome lhe poderia dar?

— Sim, evidentemente. E ele um dia será altivo e forte. E tu lhe contarás a respeito do seu pai?

— Sim, eu lhe contarei.

— Como lhe dirás? Como lhe explicarás? Ele crescerá num mundo em que não existem homens como Spartacus. Como lhe explicarás o que tornou seu pai puro e bom?

— Como sabeis que Spartacus era puro e bom? — perguntou Varínia.

— É tão difícil saber?

— É difícil para algumas pessoas. Sabeis o que direi a meu filho? Dir-lhe-ei uma coisa muito simples. Explicarei que Spartacus era puro e bom porque se opunha ao mal e lutava contra o mal — e nunca, em toda a sua vida, transigiu com o que era errado.

— E o que o fazia puro?

— Não sou muito inteligente, mas creio que isso faria qualquer homem puro — respondeu Varínia.

— E como sabia Spartacus o que era certo e o que era errado? — perguntou Graco.

— O que era bom para seu povo era certo. O que o fazia sofrer era errado.

— Compreendo o sonho de Spartacus e o modo de ser de Spartacus. Mas estou muito velho para sonhos, Varínia. De outra forma, teria pesadelos sobre o que fiz da única vida que um homem tem para viver. Uma vida. . . e parece tão curta, tão sem finalidade. E como um momento. O homem nasce, o homem morre, sem rima ou razão. E aqui estou eu, com este meu feio corpanzil. Era Spartacus um homem bonito?

Ela sorriu pela primeira vez desde que entrara naquela casa. Sorriu e depois começou a rir, e então o riso se transformou em lágrimas, e deitando a cabeça sobre a mesa, soluçou.

— Varínia, Varínia, que disse eu?

— Nada. . . — Sentou-se e enxugou os olhos com a mão. — Não foi nada que dissestes. Eu amava tanto Spartacus. Ele não era como vós, romanos. Nem tampouco como os homens de minha tribo. Era um trácio, com uma cara larga e achatada e, uma vez, as pancadas de um feitor quebraram-lhe o nariz. Diziam que isto o fazia parecer um carneiro, mas para mim ele era como devia ser.

As barreiras haviam desaparecido entre eles. Graco estendeu a mão e segurou a de Varínia. Nunca em toda a sua vida sentira-se tão próximo de uma mulher, tão confiante.

— Minha querida Varínia — disse ele — sabes o que eu tinha dito a mim mesmo? Primeiro, pensara que queria uma noite de amor contigo. Depois eu próprio rejeitei a ideia. Em seguida, quis uma noite de ternura e respeito. Isto também rejeitei. Tudo o que eu queria era gratidão. Mas há mais do que gratidão, não é, Varínia?

— Sim, há — disse ela com franqueza, e Graco compreendeu que nas suas palavras não havia duplicidade ou artifício. Ela só sabia dizer exatamente o que sentia. Levou sua mão aos lábios e beijou-a sem que ela tentasse retirá-la.

— Quero isto — disse ele. — Tenho até a madrugada. Quero que sentes a meu lado e converses comigo e bebas alguns goles de vinho e comas um pouco. Há tanta coisa que quero te dizer e tanto que preciso ouvir de ti. Queres ficar comigo até o raiar do dia, e então Flávio virá com os cavalos e deixarás Roma para sempre? Queres fazer isto por mim. Varínia?

— Por mim, também — disse ela. — É o que quero.

— Não tentarei agradecer-te, porque não sei como traduzir minha gratidão em palavras.

— Não há nada a me agradecer — respondeu Varínia. — Estais me fazendo mais feliz do que jamais pensei que pudesse tornar a ser. Nunca pensei que voltasse a sorrir depois da morte de Spartacus. Pensei que a vida fosse para sempre um deserto. No entanto, ele costumava me dizer que a vida era a coisa mais importante. Só agora compreendo bem o que queria dizer. Quero rir agora. Não sei bem por que, mas quero rir.

## IX

Quando Flávio voltou, era a hora antes da madrugada, a cinzenta e solitária hora em que a vida se esvai e as coisas atingem o seu ponto mais baixo antes de recomeçarem. Sem dizer nada, a governanta levou-o à presença de Graco e Varínia. Graco estava esparramado numa poltrona, cansado, o rosto pálido, porém contente. Sentada num divã, Varínia amamentava o filho. Ela também parecia estar cansada, mas ainda mais bela com o filho nos braços. Quando Graco viu Flávio levou um dedo aos lábios, e Flávio esperou em silêncio. Não podia deixar de se sentir fascinado pela beleza da mulher. Sentada à luz do candeeiro, ama-mentando o filho, ela parecia encarnar uma imagem há muito desaparecida de Roma.

Quando terminou, cobriu o seio e envolveu o menino adormecido num cobertor. Graco levantou-se e se aproximou dela. Os dois trocaram um prolongado olhar.

— Decidi-me por coches — disse-lhes Flávio. — Desta maneira poderemos fazer melhor tempo, e o sucesso de nosso plano depende de quantas léguas deixarmos para trás. Acolchoei um coche com cobertores e almofadas para que viajes o mais confortavelmente possível — mas precisamos partir imediatamente. O tempo já está muito curto.

Não pareciam ouvi-lo. Continuavam olhando-se, a bela mulher de Spartacus e o velho e gordo político romano. Depois Varínia virou-se para a governanta e disse-lhe:

— Podes segurar meu filho um instante?

A governanta pegou o menino, e Varínia aproximou-se de Graco. Acariciou-lhe os braços, depois tocou-lhe de leve o rosto e beijou-o.

— Quero agradecer-vos por tudo o que fizestes por mim — disse ela. — Se quiserdes vir comigo procurarei também ser boa convosco, tanto quanto ainda possa ser com um homem.

— Obrigado, Varínia.

— Quereis vir comigo, Graco?

— Ah, minha cara, agradeço-te do fundo do meu coração. Amo-te muito. Mas eu não poderia viver longe de Roma. Roma é minha mãe. Minha mãe é uma prostituta, mas além de ti é a única mulher que já amei. Não sou infiel. Sou um velho muito gordo. Flávio teria que correr a cidade toda para encontrar um coche em que eu coubesse. Vai, querida.

— Eu já disse que o tempo está curto — repetiu Flávio impaciente. — A esta hora umas cinquenta pessoas já estão a par do que aconteceu. Na certa, alguém acabará falando.

— Cuida bem dela — disse Graco. — Agora serás um homem rico, Flávio. Viverás em conforto e abundância. Portanto, faze uma última coisa por mim. Cuida direito dela e da criança. Leva-os para o Norte até alcançarem o sopé dos Alpes. Os camponeses gauleses que ali vivem são gente boa e trabalhadora. Entre eles, Varínia encontrará um lugar. Mas não a deixes até veres os Alpes bem nítidos contra o céu. E apressa-te. Fustiga os cavalos. Mata-os, se necessário, e compra outros, mas nunca pares. Farás isto por mim, Flávio?

— Nunca vos faltei à palavra.

— É verdade. Adeus.

Foi até a porta com eles. Varínia tomou o filho nos braços. Ele ficou parado à soleira, à luz cinzenta da madrugada, e os viu subir nos coches. Os cavalos estavam nervosos e alertas. Batiam com os cascos nas lajes da rua e mordiam os freios.

— Adeus, Varínia! — gritou Graco.

Ela lhe acenou a mão. E então os coches partiram, ecoando através das ruas estreitas e desertas, acordando toda a vizinhança com o seu ruído...

Graco retirou-se para seu escritório. Sentou-se numa poltrona grande, exausto agora, e ficou de olhos fechados durante algum tempo. Mas não dormia. Seu contentamento não se dissipara. Fechava os olhos e deixava o pensamento correr, refletindo sobre muitas coisas. Pensou no pai, um pobre sapateiro naquele tempo já longínquo em que os romanos trabalhavam e se orgulhavam do seu trabalho. Recordou sua aprendizagem política nas ruas, as sangrentas guerras entre quadrilhas, o treino no cínico comércio de compra e venda de votos, a utilização da turba, sua lenta ascensão ao poder. Nunca era suficiente o poder, nunca suficiente o dinheiro. Naqueles dias, ainda havia romanos honestos que lutavam pela República, que lutavam pelos direitos do povo, que falavam corajosamente no Foro sobre a injustiça de se desapropriar o camponês e estabelecer as grandes plantações escravocratas. Tinham protestado, advertido, lutado contra a tirania. Graco os compreendera. Era esta a sua grande qualidade — compreendê-los e reconhecer a justiça da causa que defendiam. Mas sabia também que era uma causa perdida. O relógio da História não pode ser atrasado; move-se para a frente, e ele se juntara às forças dos que tinham fé no Império. Mandara suas quadrilhas lutar contra os que falavam nas velhas liberdades. Tinha destruído os justos e os honestos.

Pensava nisso tudo, agora, não com pena ou remorso, mas com um desejo de compreender. Aqueles seus antigos inimigos tinham lutado pelas velhas liberdades. Mas existiam liberdades velhas? Para a mulher que acabava de deixar sua casa, a liberdade era a coisa mais importante do mundo. Dera a seu filho o nome de Spartacus, e este, por sua vez, um dia daria o mesmo nome ao próprio filho — e quando se resignariam os escravos a serem escravos? Não encontrava resposta nem solução para isso tudo, porém não o lamentava. Tinha vivido plenamente a sua vida. Tinha um sentido da história, um sentido do rápido transcorrer do tempo, no qual ele era apenas um instante... e isso o confortava. Sua bem-amada cidade perduraria. Perduraria para sempre. Se Spartacus jamais voltasse e derrubasse as suas muralhas, para que os homens pudessem viver sem temor, eles compreenderiam então que tivesse existido gente como Graco, que tinha amado a cidade apesar de aceitar seus males.

Pensou, então, no sonho de Spartacus. Continuaria? Seria verdade a coisa estranha que dissera Varínia — que os homens podiam tornar-se puros e desinteressados lutando contra o mal? Ele nunca conhecera tais homens; mas nunca conhecera Spartacus. Entretanto, conhecera Varínia. Mas Spartacus morreu e Varínia se fora. Era como um sonho agora. Apenas tocara de leve a estranha sabedoria de Varínia. Mas para ele não existia, não podia existir.

Sua governanta entrou. Ele fitou-a de maneira estranha.

— Que queres? — perguntou em tom brando.

—Vosso banho está pronto, meu senhor.

— Não vou tomar banho hoje — explicou ele para grande espanto e consternação da mulher. — Tudo hoje é diferente. Vês as bolsas alinhadas em cima daquela mesa? Em cada bolsa há um certificado de alforria para cada uma das minhas escravas, além de vinte mil sesterces. Quero que dês as bolsas às escravas e lhes digas que estão livres. Quero que o faças agora.
