<!-- Segmento 019/119 — ~2298 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

- Tenho-me esquecido de te perguntar, maman, se sabias que

Levine estava disposto a pedir a mão de Kitty, quando aqui esteve pela última vez. Disse-o ao Stiva.

- Sim, e então? Não compreendo.
- Talvez a Kitty o tenha repelido. Não lhe disse nada, mãe?
- Não, não me falou nem de um nem de outro: é demasiado orgulhosa. Mas sei que tudo isto é porque...
- — Sim, mas suponha que ela repeliu o Levine! Nunca o teria feito se o outro não existisse, tenho a certeza. E esse outro enganou-a miseravelmente.

Custando-lhe reconhecer-se culpada perante a filha, a princesa zangou-se.

- Ai, já não compreendo nada! Hoje em dia cada um quer fazer o que lhe dá na veneta, já as filhas não dizem nada às mães, e depois...
- Maman, vou falar com ela.
- Pois sim. Porventura to proíbo?

## CAPÍTULO III

Ao entrar no minúsculo quarto de Kitty, um gabinetezinho agradável, forrado de seda cor-de-rosa e guarnecido de figurinhas de vieux Saxe, tão juvenil, tão rosado e tão alegre como a própria Kitty havia dois meses, Dolly lembrou-se do prazer que ambas experimentaram quando um ano antes se dedicaram a decorá-lo. Oprimia-lhe o coração ver Kitty sentada numa cadeirinha baixa, junto a uma porta, com o olhar fixo num ponto qualquer do tapete. Havia no seu rosto uma expressão fria e severa, que não desapareceu com a entrada de Dolly. Contentou-se em lançar-lhe um olhar vago.

- Tenho receio de não poder voltar a sair de casa tão depressa, e de que não me possas vir visitar - disse Daria Alexandrovna, sentando-se ao lado da irmã. - Por isso gostava de conversar um pouco contigo.
- De quê? — perguntou Kitty, alarmada, levantando a cabeça.
- De que há-de ser senão do teu desgosto?
- Não tenho desgostos.
- Basta, Kitty. Julgas que porventura não sei? Sei tudo. E podes crer que é uma coisa tão insignificante... Todas passamos por isso. Kitty

permanecia calada, no rosto uma expressão severa.

- Não merece que sofras por ele - prosseguiu Daria Alexandrovna, atacando o assunto de frente.
- Claro, porque me desprezou - disse Kitty em voz trêmula. Não me fales disso! Não me digas nada, peço-te!
- — Mas quem te disse uma coisa dessas? Ninguém o acreditaria. Pelo contrário, estou convencida de que ele gostava de ti e que ainda gosta, mas...
- Ah, não há nada que mais me exaspere do que essa compaixão! - exclamou Kitty, exaltando-se de repente.

Agitou-se na cadeira, corando e, movendo rapidamente os dedos, pôs-se a retorcer, ora com uma mão ora com outra, a fivela do cinto. Dolly conhecia-lhe esse gesto, tão seu habitual, quando se exaltava. Sabia-a capaz de proferir palavras inúteis e desagradáveis. Quis acalmá-la, mas já era tarde.

- Que queres tu fazer-me compreender - prosseguiu Kitty, muito agitada -, que eu me apaixonei por um homem que não quer saber de mim e que morro de amor por ele? E é a minha própria irmã que me vem dizer isto, uma irmã que julga testemunhar-me.. testemunhar-me simpatia!... Não preciso dessa piedade hipócrita!
- Kitty, estás sendo injusta!
- Para que me atormentas?
- — Nunca pensei nisso... Pelo contrário. Vejo que sofres... Kitty, no seu arrebatamento, nada ouvia.
- Não tenho que me afligir nem que me consolar. Sou demasiado orgulhosa para amar um homem que não gosta de mim.
- Mas eu não compreendo... Ouve, diz-me a verdade — replicou Daria Alexandrovna, pegando-lhe na mão. — Diz-me, Levine falou-te?

Ao ouvir pronunciar o nome de Levine, acabou por perder completamente o domínio sobre si própria: deu um pulo da cadeira, atirou ao chão a fivela do cinto e gesticulando bruscamente exclamou:

— Que tem o Levine a ver com isto? Não compreendo por que me queres fazer sofrer. Já o disse e repito-o: sou orgulhosa e absolutamente incapaz de fazer, nunca, nunca, o que tu fizeste: voltar para um homem que me enganou, que se apaixonou por outra mulher. Não posso compreendê-lo. Tu podes fazer uma coisa dessas, mas eu não!

Ao dizer isso, encaminhou-se para a porta, mas ao ver que Dolly baixava a cabeça tristemente, sem dizer palavra, deixou-se cair numa cadeira e escondeu o rosto no lenço.

O silêncio prolongou-se por um ou dois minutos. Dolly pensava nas suas próprias aflições: a humilhação por que passara, que ela tão bem sentia, parecia-lhe agora mais dolorosa lembrada pela irmã. Kitty ferira-a; nunca a julgara capaz de tanta crueldade. Mas de súbito sentiu o ruge-ruge de um vestido, ao mesmo tempo que um soluço abafado, enquanto dois braços lhe envolviam o pescoço: Kitty estava de joelhos diante dela.

- Dolinka, sou tão desgraçada! - murmurou ela num tom contrito, escondendo na saia de Dolly o seu lindo rosto coberto de lágrimas.

Eram precisas talvez aquelas lágrimas para lubrificar as rodas da máquina das relações das duas irmãs: depois de terem chorado, não voltaram a falar nas coisas que as preocupavam, mas, falando de outros assuntos, compreendiam-se uma à outra perfeitamente. Kitty sabia que as suas palavras de censura e de azedume tinham ferido profundamente a irmã, mas sabia também que Dolly não lhe queria mal por isso. Por outro lado, Dolly sentia que adivinhara tudo: Kitty recusara a proposta de Levine para depois se ver enganada por Vronski. Aquele era o ponto doloroso, embora estivesse pronta a amar Levine e a esquecer Vronski. Claro que Kitty nada disse a este respeito, mas, assim que serenou, deixou entrever o seu estado de espírito.

- Não tenho nenhum desgosto, mas não podes calcular como tudo se me tornou odioso e repugnante, a começar por mim própria. Não podes calcular os pensamentos maus que me vêm à mente.

- Que maus pensamentos podes ter? - perguntou Dolly, sorrindo.

— Os piores, os mais feios, não os posso descrever. Não é nem tédio nem desespero, é coisa bem pior. Tudo que havia de bom em mim me parece, às vezes, ter cedido lugar ao mal... Como explicar-te? prosseguiu ela, vendo uma certa perplexidade nos olhos da irmã. - O pai disse-me há pouco... Parece-me que a única coisa que ele desejava para mim era um marido. Se a mãe me leva a um baile, acho que o fazem apenas para me casarem e para se verem livres da filha. Bem sei que não é verdade, mas não posso deixar de pensar assim. Não posso ver esses homens a quem dão o nome de pretendentes. Tenho a sensação de que me estão a tomar as medidas. Antigamente era uma alegria para mim ir a qualquer baile, gostava de me vestir bem, agora tenho vergonha, não me sinto à vontade. Que queres que eu faça? O médico... Sim... Kitty calou-se, perturbada; queria dizer, além disso, que depois daquela nefasta transformação, detestava Stepane Arkadievitch e não podia tornar a vê-lo sem que as imagens mais baixas se lhe representassem no espírito.

- Sim, é verdade, tudo se me apresenta sob um aspecto infame, material... - prosseguiu Kitty. - Eis no que consiste a minha doença. Talvez isto venha a passar.

- — Procura não pensar mais nisso...
- Não posso. Só me sinto bem em tua casa, no meio das crianças.
- — Que pena não poderes ir agora para lá.
- Pois irei. Já tive a escarlatina e hei-de convencer a mãe.

Kitty cumpriu o que dissera: declarada a escarlatina, foi para a casa da irmã e ajudou-a a, tratar das seis crianças, e todas melhoraram, felizmente. Mas nem por isso a sua própria saúde melhorou. Os Tcherbatski saíram, portanto, de Moscovo pela Quaresma e dirigiram-se ao estrangeiro.

## CAPÍTULO IV

A alta sociedade petersburguesa constitui, na realidade, um único círculo, onde todos se conhecem e se visitam. Mas este grande círculo tem as suas subdivisões. Ana Arkadievna tinha amizades íntimas e relações em três círculos diferentes. O primeiro, o círculo oficial, compreendia os colegas e os subordinados do marido, unidos ou divididos entre si pelas relações sociais mais diversas e mais caprichosas. A princípio, Ana nutrira por estas personagens um respeito quase religioso de que não lhe restava mais que a recordação. É que as conhecia a todas agora, como as pessoas se conhecem numa cidade pequena, cada uma com as suas manias e as suas fraquezas, as suas simpatias e as suas antipatias. Sabia onde lhes apertava o sapato, a quem deviam a situação que ocupavam e por que razão, quais as relações entre elas e relativamente ao centro comum a todas. Mas o certo é que, a despeito dos conselhos da condessa Lídia, este círculo de personalidades oficiais, a que estava ligada pelas funções do marido, não a interessava nada e evitava-o o mais possível.

O segundo círculo, ao qual Alexei Alexandrovitch devia o êxito da sua carreira, tinha por centro a condessa Lídia. Compunha-se de damas idosas, feias, virtuosas e devotas e de homens inteligentes, instruídos e ambiciosos. Um deles cognominara este grupo «A consciência da sociedade petersburguesa». Alexei Alexandrovitch apreciava-o muito e Ana, que sabia conviver com todas as pessoas, encontrou nele muitos amigos durante os primeiros tempos da sua vida em Sampetersburgo. Mas agora, de regresso de Moscovo, este círculo tornara-se-lhe

insuportável: afigurava-se-lhe que ali todos, a começar por ela própria, passavam o tempo a fingir, e como se sentia mal e pouco à-vontade em casa da condessa Lídia freqüentava-a cada vez menos.

Finalmente, o terceiro círculo era a alta sociedade propriamente dita, a sociedade dos bailes, dos banquetes, dos vestidos elegantes, a sociedade que dava a mão à Corte para não cair nessa meia sociedade que julgava menosprezar, compartilhando dos seus gostos. O elo que prendia Ana Karenina a este meio era a princesa Betsy Tverskaia, mulher de um dos seus primos, que dispunha de um rendimento de vinte mil rublos. Desde que Ana chegara a Sampetersburgo a princesa Betsy sentira-se atraída por ela. Procurava introduzi-la no seu meio, troçando muito do da condessa Lídia.

- Quando eu for velha e feia, farei como ela - dizia Betsy -, mas a Ana, nova e bonita como é, que vai fazer nesse asilo?

Entretanto, Ana mantivera-se muito tempo afastada dessa sociedade, cujo meio de vida estava em relação com os seus meios de fortuna e que, aliás, lhe agradava menos que a outra. No seu regresso de Moscovo, porém, tudo se modificara: trocara os amigos virtuosos pelos amigos da alta sociedade. Ali encontrava Vronski, e sempre que o via sentia uma deliciosa emoção. A maior parte das vezes viam-se em casa de Betsy, Vronski de família e prima germana de Alexei. Este, porém, não perdia a mínima oportunidade de vê-la e de lhe falar do seu amor. Ana não dava qualquer esperança, mas, assim que o via, sentia apoderar-se da sua alma aquela mesma alegria de que se sentira possuída quando do primeiro encontro na estação. Esta alegria denunciava-se no sorriso que The aparecia nos lábios e na luz do olhar, e o certo é que percebia isso, embora sem forças para o esconder.

De princípio, Ana acreditava sinceramente que a perseguição de Vronski a desgostava, mas certa noite em que ele não apareceu numa casa onde esperava encontrá-lo, compreendeu claramente, frente à amargura que a trespassou, quanto eram vãs as suas ilusões e que, em vez de lhe desagradar, essa assiduidade constituía o interesse dominante da sua existência.

***

Uma cantora célebre cantava pela segunda vez e toda a alta sociedade fora à Ópera, incluindo Vronski, que estava na primeira fila da platéia.

Quando viu, porém, a prima num camarote, não esperou sequer pelo intervalo para ir ter com ela.

- — Por que não veio jantar comigo? — disse-lhe ela, e acrescentou

a meia voz, de modo a não ser ouvida senão por ele: — Admiro essa segunda vista dos apaixonados: «ela» não está, mas vem depois do espectáculo.

Vronski interrogou-a com os olhos: Betsy respondeu-lhe com um aceno de cabeça; ele agradeceu-lhe com um sorriso e sentou-se junto dela.

- E os seus divertimentos de outrora, que é feito deles? continuou a princesa, que seguia com uma prazer especial a marcha desta paixão. - Está apanhado, meu amigo.
- Não peço outra coisa — respondeu Vronski, com o seu sorriso sereno e bondoso. - Para falar francamente, se de alguma coisa me posso queixar é de não estar suficientemente «apanhado». Principio a perder a esperança.

- Que esperanças pode ter? - perguntou Betsy, defendendo a virtude da sua amiga. — Entendons-nous.…..

Mas nos seus olhos excitados qualquer coisa dizia que ela compreendia tão bem como ele em que consistia essa esperança.

- Nenhuma - respondeu Vronski, mostrando, num sorriso, os seus dentes brancos e muito certos. - Perdão - acrescentou, pegando no binóculo, que retirou das mãos de Betsy, para observar, por cima dos ombros nus da prima, a fila dos camarotes do lado oposto. - Tenho receio de começar a ficar ridículo.

Vronski sabia perfeitamente que aos olhos de Betsy, bem como aos das pessoas do seu meio, não corria o mínimo risco de se tornar ridículo. Sabia muito bem que para essa gente o papel de namorado infeliz de uma donzela ou de uma mulher livre pode parecer ridículo, mas o do homem que persegue uma mulher casada e que tudo arrisca para a seduzir tem algo de belo e de grandioso e nunca pode parecer ridículo. Eis por que, pondo de lado o binóculo, olhou para Betsy com um sorriso de orgulho, que lhe brincava por debaixo do bigode.

- Mas porque não veio jantar? — insistiu ela, sem resistir a admirá-lo.
- É toda uma história. Estive ocupado. Em quê? Aposto um centra cem, ou contra mil, em como não adivinha... A reconciliar um marido com o homem que lhe ofendeu a mulher.
- E conseguiu?
- Quase.
- Tem de me contar isso no próximo intervalo - disse ela, levantando-se.

6 Entendamo-nos

- Impossível. Vou ao Teatro Francês.
- — Deixa de ouvir a Nilson por causa disso? — exclamou Betsy, horrorizada, embora não fosse capaz de distinguir a Nilson da pior das coristas.
- Não me é possível. Tenho ali um encontro por causa da tal reconciliação.
- Bem-aventurados os pacificadores, que serão salvos exclamou Betsy, que se lembrava de ter já ouvido qualquer coisa no gênero. - Bom, então diga-me depressa do que se trata.

E voltou a sentar-se.
