<!-- Segmento 020/119 — ~2805 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO V

- É um pouco indiscreto, mas como se trata de uma coisa muito simpática, estou ansioso por lha contar - disse Vronski, olhando-a com olhos risonhos. - Não direi nomes.
- Está bem, eu encarrego-me de os adivinhar. Tanto melhor.
- Então, ouça: dois rapazes bastante alegres...
- — Seus camaradas de regimento, é claro!
- Não disse dois oficiais, mas dois rapazes que tinham almoçado bem...
- Traduza-se: fartos de beber.
- Talvez. Com óptima disposição, vão jantar a casa de um camarada. Passa por eles um carro; a linda mulher que o ocupa volta-se para tras, e, assim se lhes atigura, faz-lhes um aceno de cabeça. Está claro que lhe vão no encalço a todo o galope. Com grande surpresa deles, porém, a bela desconhecida pára exactamente diante da porta da casa para onde eles próprios se dirigiam. Sobe até ao andar superior. Apenas tiveram tempo de lobrigar dois lindos pèzinhos e por debaixo do véu o fulgor de uns lábios vermelhos.
- A avaliar pela maneira como se exprime, também devia fazer parte do grupo.
- Esquece-se do que disse há pouco... Os meus dois amigos entraram em casa do camarada, que nesse dia dava um jantar de despedida. Foi aí talvez que eles beberam um pouco mais do que deviam, como sempre acontece em jantares dessa ordem. À mesa tratam de investigar quem mora no andar de cima: ninguém lhes sabe prestar esse

esclarecimento. «Há donzelas na casa?», perguntam ao criado do amigo. «Oh, há muitas», responde este. Findo o jantar, entram no escritório do amigo para escreverem uma carta à desconhecida. Redigem-na em tom incendiado e resolvem entregá-la em mão, para assim poderem explicar o que porventura ficasse obscuro.

- — Para que me conta uma patifaria dessas? E depois?
- Tocam a campainha. Vem abrir uma jovem. Entregam-lhe a carta, declaram-lhe que estão loucos de amor e prontos a morrer diante daquela porta. A criada, estupefacta, parlamenta com eles. De súbito, aparece um sujeito vermelho como um pimentão, com suíças em forma de pata de coelho, que os põe na rua, não sem lhes dizer previamente que naquela casa só há uma mulher e que essa mulher é a sua.
- — Como sabe que tinha suíças em forma de pata de coelho?
- Porque tentei hoje uma reconciliação.
- E depois?
- É o mais interessante da história. Acontece que aquele casal feliz é um conselheiro titular e esposa. O Senhor Conselheiro apresentou queixa e aí apareço eu como medianeiro. E que medianeiro! Junto de mim, Talleyrand fica a perder de vista.
- Onde estava a dificuldade?
- Já vai ver... Começámos por nos desculpar o melhor que pudemos. «Deplorável mal-entendido... Estamos desesperados... Queira desculpar-nos...» O conselheiro titular, com as suas suíças em forma de pata de coelho, principia a humanizar-se, mas também deseja exprimir os seus sentimentos e quando vai fazê-lo, exalta-se, diz grosserias e lá tenho de pôr novamente à prova as minhas habilidades diplomáticas. «Reconheço que o comportamento desses rapazes não foi correcto, mas peco-lhe que tenha em consideração o equívoco: são rapazes e acabavam de jantar bem. Estão arrependidos e pedem-lhe que os desculpe.» O Senhor Conselheiro volta a humanizar-se. «Estou de acordo, conde, e estou mesmo disposto a perdoar-lhes, mas é preciso que compreenda: a minha mulher, uma senhora honesta, ver-se sujeita às perseguições, às grosserias, às impertinências de dois velhacos, de dois mise...» Isto nas bochechas dos ditos velhacos com quem estou encarregado de o reconciliar! Ponho novamente em jogo toda a minha diplomacia e de novo, quando o assunto parece resolvido, o conselheiro titular irrita-se, fica vermelho, eriçam-se-lhe as suíças e vejo-me obrigado a recorrer a novas subtilezas diplomáticas.
- Oh! Tenho de contar-lhe esta história — exclamou Betsy, numa gargalhada, dirigindo-se a uma senhora que acabava de entrar no

camarote. - Ri-me tanto!... Pois bem, bonne chance - acrescentou estendendo a Vronski o único dedo que o leque lhe deixava livre.

Antes de voltar para a primeira fila do camarote e de se exibir à luz crua do gás, com um rápido movimento de ombros alargou o decote do vestido para que a sala tivesse a completa revelação da sua esplêndida nudez.

Entretanto Vronski dirigia-se ao Teatro Francês, onde o seu comandante, que não falhava a uma única representação, lhe marcara, de facto, um encontro. Tinha de lhe fazer um relatório sobre a marcha das negociações que há três dias o ocupavam e divertiam. Os heróis da aventura eram dois oficiais do seu esquadrão: Petritski, de quem era grande amigo, e outro jovem, o príncipe Kedrov, que acabava de ingressar no regimento, belo rapaz e excelente camarada. E o mais importante é que a reputação do regimento estava em jogo.

Efectivamente, Wenden, o conselheiro titular, apresentara uma queixa ao coronel contra os ofensores da mulher. Segundo ele, esta, casada há seis meses, e em estado interessante, fora à igreja na companhia da mãe: uma súbita indisposição obrigara-a a tomar a primeira carruagem que lhe aparecera para voltar rapidamente a casa. Perseguida pelos oficiais, cheia de medo, subira as escadas a correr, o que lhe agravara o mal-estar físico. Ele, que já regressara da repartição, ouviu uma campainha e vozes desconhecidas. Foi ver quem era e ao defrontar os dois oficiais embriagados, com uma carta, pusera-os na rua, pedindo, agora, que eles fossem severamente castigados. O coronel enviara-lhe imediatamente Vronski.

— Diga o que quiser, Petritski está impossível — disse a Vronski o comandante do regimento. — Todas as semanas arma um escândalo. Esse funcionário não vai ficar por aí.

Efectivamente o caso era complicado. Não se podia pensar em duelo. Era indispensável, custasse o que custasse, acalmar o queixoso. Vronski compreendera-o imediatamente e o coronel confiava na sua habilidade, na sua inteligência e sabia quanto ele tinha em conta o bom nome do regimento. Os dois resolveram que Petritski e Kedrov apresentariam desculpas e que Vronski os acompanharia: o seu título e as suas insígnias de ajudante de campo deveriam impor-se ao ofendido. Assim a reconciliação estava ainda indecisa.

Vronski, ao chegar ao Teatro Francês, chamou o coronel ao foyer e contou-lhe o que se passava: o êxito, ou antes, o malogro da missão. Depois de muito pensar, o coronel decidiu não mexer mais no caso, o que não o impediu de fazer mais perguntas a Vronski e de rir a bom rir ao tomar conhecimento das oscilações de humor do Senhor Conselheiro e da

---

maneira hábil como Vronski, aproveitando um minuto de calma, tratara de se retirar trazendo consigo Petritski.

- História estúpida — concluiu ele —, mas engraçada. Seja como for, Kedrov não pode bater-se em duelo com esse sujeito! Quer dizer que estava furioso? — perguntou o coronel, rindo de novo a bom rir. — E que tal lhe parece a Claire esta noite? Maravilhosa, não é verdade? (Tratava-se de uma nova actriz francesa.) Por mais que a gente a veja representar, é sempre diferente. Só os Franceses são capazes de uma coisa destas, meu caro.

## CAPÍTULO VI

A princesa Betsy saiu do teatro antes de terminado o último acto. Mal tivera tempo de entrar no toucador para passar a esponja de pó de arroz pelo longo rosto pálido e de arranjar se um pouco, mandando servir o chá no salão, logo principiaram a chegar as primeiras carruagens à sua vasta residência da Rua Bolchaia Morskaia. Os convidados desciam diante do grande alpendre, um porteiro monumental abria-lhes, sem ruído, a imensa porta envidraçada, atrás da qual costumava ler os jornais, todas as manhãs, para edificação dos transeuntes.

Quase ao mesmo tempo, entravam no salão, por uma porta, a dona da casa, já recomposta e o rosto refrescado, e, pela outra, os convidados. As paredes eram forradas de tecidos escuros, o chão coberto de tapetes espessos. Sobre uma mesa grande a luz das velas fazia cintilar a brancura da toalha em que estava o samovar de prata e um serviço de chá de porcelana transparente.

A princesa sentou se diante do samovar e tirou as luvas Lacaios práticos em deslocar cadeiras sem ninguém o notar ajudaram os convidados a sentar se. Logo se formaram dois grupos um em torno da dona da casa, o outro, no canto oposto do salão, em volta de uma formosa embaixatriz de bem desenhadas sobrancelhas pretas, toda de veludo negro. Nos primeiros momentos, como sempre acontece ao iniciar se uma reunião, a conversa, interrompida pelos que iam chegando, pelas chávenas de chá que se ofereciam e pela troca . de cumprimentos permaneceu hesitante.

- — E uma actriz extraordinária. Vê se logo que estudou Kaulbach — afirmou um diplomata no grupo da embaixatriz — Notaram como ela caiu?
- Por amor de Deus, não falemos da Nilson, já está tudo dito a

seu respeito - exclamou uma gorda dama loura, muito corada, sem sobrancelhas nem postiços, que envergava um vestido de seda velho. Era a princesa Miagkaia, a quem chamavam l'enfant terrible? por causa da sua irreverência. Assentada entre os dois grupos, apurava o ouvido e tomava parte na conversa dos dois - Já ouvi hoje três pessoas dizerem me a mesma coisa sobre Kaulbach. Parece que se tinham combinado. Não sei por que lhes caiu no gosto essa frase.

A conversa foi interrompida com este comentário. Houve que arranjar novo tema.

— Conte nos qualquer coisa divertida, mas que não seja maliciosa - pediu ao diplomata, que ficara sem saber o que dizer, a embaixatriz, muito hábil em artifícios de conversas elegantes, de smalltalk®, como dizem os Ingleses.

- Dizem que isso é muito difícil e que a única coisa engraçada é a malícia — replicou o diplomata sorrindo — No entanto vou tentar. Desde que me dêem um tema. É o mais importante. Quando há um tema nada mais fácil que borboletear sobre ele. As vezes penso que os grandes conversadores do século passado, se viessem hoje, teriam as suas dificuldades em manter uma conversa interessante Fazer espírito tornou-se uma maçada.

— Isso já foi dito há muito — interrompeu, rindo, a embaixatriz. A conversa ia assumindo um tom agradável, mas demasiado anódino para durar muito. Só havia um meio infalível de salvar a situação a maledicência. Era preciso recorrer a ela.

- Não acham que Tuchkevitch tem qualquer coisa de Luís XV? — voltou o diplomata, apontando, com um movimento de olhos, um belo rapaz louro junto à mesa.

- Oh! Sim! É no mesmo estilo do salão. Por isso vem cá tantas vezes. Desta vez a conversa manteve-se era divertido versar, por meio de alusões, um assunto interdito no local, a saber, a ligação de Tuchkevitch com a dona da casa.

Entretanto a conversa do grupo que se encontrava em volta desta flutuara um certo tempo sobre temas inevitáveis a notícia da última hora, o teatro e a censura ao próximo. E também ali prevaleceu a maledicência.

— Não ouviram dizer que a Maltischeva, a mãe, não a filha, está a fazer um trajo de diable rose?

- Não é possível! Mas isso é delicioso!

7 Criança endiabrada

8 Conversa de ninharias

- Admira me que com a inteligência dela, porque não é tola, não sinta o ridículo disso.

Todos tiveram qualquer coisa a dizer para criticar e ridicularizar a infeliz Maltistcheva, e as frases crepitaram, alegremente, como uma fogueira que arde.

O marido da princesa Betsy, um homem gordo e bom, coleccionador apaixonado de gravuras, ao saber que a mulher tinha convidados entrou no salão antes de sair para o clube. Em passos melífluos, que os grandes tapetes abafavam mais ainda, dirigiu se logo à princesa Miagkaia.

- Gostou da Nilson? - perguntou ele.
- Não tem o direito de assustar assim uma pessoa! — exclamou ela - Assustou me? Não me fale da opera, você não entende nada de musica. Prefiro descer até ao seu nível e falar de gravuras e de majolicas. Então, que descobriu mais no antiquário?
- Quer ver a minha última descoberta? Mas a senhora não percebe nada dessas coisas.
- Mesmo assim, mostre lá. Aprendi muito em casa desses esqueci-me do nome Você sabe, dos banqueiros. Palavra, têm gravuras, magníficas. Mostraram-mas.
- O quê? Você foi a casa dos Schutzburg? - perguntou de onde estava a dona da casa.
- É verdade, ma chère - respondeu a princesa Miagkaia, elevando a voz, pois percebia que todos a ouviam - Convidaram nos para jantar, a meu marido e a mim, e serviram nos um molho que, ao que parece, lhes ficou em mil rublos. Péssimo molho, alias, uma coisa assim esverdeada. Como tive de convidá-los, pela minha vez, ofereci-lhes um molho de oitenta e cinco copeques, que todos apreciaram muito. Eu não tenho meios para oferecer molhos de mil rublos!
- Esta mulher é única! — comentou a dona da casa.
- Extraordinária? — aprovou alguém

Se a princesa Miagkaia nunca perdia o efeito das suas palavras, era apenas porque costumava dizer com bom senso, mas sempre a propósito, coisas absolutamente vulgares. Na sociedade em que vivia, aquele espesso bom senso passava por finura de espírito. O êxito que obtinha surpreendia a, o que, no entanto, não a impedia de tirar partido dele.

No silêncio que se seguiu, a dona da casa tentou uma fusão entre os dois grupos, dirigindo se à embaixatriz.

- Decididamente - disse-lhe ela - não querem tomar chá? Deviam sentar se aqui connosco.
- Não, muito obrigada, estamos muito bem aqui — respondeu a outra, sorrindo E retomou a conversa interrompida. O assunto valia a pena estavam na berlinda os Karenines — marido e mulher.
- A Ana mudou muito desde a viagem a Moscovo - dizia uma das suas amigas - Há nela qualquer coisa de estranho.
- — A mudança que se operou foi a sombra de Alexei Vronski que ela trouxe atrás de si — comentou a embaixatriz.
- E que tem isso de especial? Ha um fabula de Grimm em que um homem, para castigo de não sei que maldade, é privado da sua própria sombra. Não consigo perceber tal gênero de castigos. Estou certa de que deve ser muito penoso para uma mulher ver se privada da sua própria sombra.
- Sim - interveio a amiga de Ana -, mas as mulheres que têm sombra geralmente acabam mal.

Ao ouvir estas palavras, a princesa Miagkaia observou.

- Devia levar pimenta na língua! Ana Karenina é uma mulher encantadora. Do marido, sim, não gosto mas dela gosto muitíssimo.
- E por que não gosta dele? - inquiriu a embaixatriz - É um homem notável. Meu marido diz que não há hoje na Europa outro estadista da sua envergadura.
- O meu é da mesma opinião, mas eu não concordo com ele. Se os nossos maridos nada tivessem dito a respeito dele, todas nós veríamos Alexei Alexandrovitch tal como é. E na minha opinião é um asno. Isto aqui entre nós, é claro. Ao menos assim tudo fica dito de uma vez. Antigamente, quando me mandavam considerá-lo uma pessoa inteligente, cheguei a conclusão de que a asna era eu, porque não havia maneira de descobrir onde estava a inteligência dele. Mas desde que disse, uma vez, em surdina, claro «E um asno», tudo se explicou.
- Que maldosa está hoje?
- Absolutamente. Mas não há outra alternativa. Um de nós dois é asno. E, como todos sabem, ninguém vai considerar se asno a si próprio.
- Ninguém está contente com a sua posição, mas todos estão contentes com a sua inteligência - insinuou o diplomata, citando um aforismo francês.
- Precisamente - tratou de confirmar a princesa Miagkaia Quanto à Ana, a essa não lhes deixo eu nas mãos. E encantadora, garanto lhes. Que culpa tem de que todos os homens se apaixonem por ela e a

sigam como uma sombra?

- Mas eu não estou a censurá-la - disse a amiga de Ana, dês culpando se.
- — Lá porque ninguém nos segue como uma sombra, nem por isso nos assiste o direito de criticar os outros.

E apôs esta boa lição à amiga de Ana, a princesa levantou se e, seguida da embaixatriz, aproximou se da mesa grande, onde o assunto da conversa era o rei da Prússia.

- De quem estavam a talar mal? - perguntou Betsy.
- Dos Karenines a princesa fez nos o retrato de Alexei Alexandrovitch - respondeu rindo a embaixatriz. E sentou se a mesa.
- Que pena não a termos podido ouvir! - exclamou Betsy com os olhos voltados para a porta — Ah! Finalmente — acrescentou, sorrindo para Vronski, que acabava de entrar.

Vronski não só conhecia todos os presentes como estava mesmo com eles todos os dias. Entrou, pois, com o à vontade de um homem que se encontra diante de pessoas que deixara há pouco tempo.

- De onde venho? — replicou à pergunta da embaixatriz - Que hei de eu dizer? Vejo-me obrigado a confessar venho da ópera cômica. Deve ser a centésima vez que vou lá, mas nem por isso me diverti menos. E uma vergonha dizê-lo, mas e a verdade na opera lírica adormeço, enquanto na opera cômica me sinto às mil maravilhas até ao fim Esta noite.

Vronski citou o nome de uma actriz francesa e dispunha se a contar qualquer coisa a seu respeito quando a embaixatriz o interrompeu com uma expressão de cômico espanto.

- Peco-lhe que não me fale desse horror!
- Esta bem, calar-me-ei, tanto mais que todos conhecem esse horror.
- — E todos o iriam ver se fosse de bom-tom, como ir à ópera lírica - acrescentou a princesa Miagkaia.
