<!-- Segmento 021/119 — ~2938 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO VII

Ouviram-se passos junto à porta de entrada e a princesa Betsy, convencida de que era. Ana Karenina, relanceou um olhar a Vronski. Este mudara de expressão com os olhos fitos na porta, levantou se lentamente

da cadeira e pareceu ficar flutuando entre o receio e a alegria. Era Ana. Muito direita, como sempre, e olhando em frente, num passo rápido e decidido, que a distinguia das outras senhoras da alta sociedade, venceu o curto espaço que a separava de Betsy e apertou lhe a mão, sorrindo. Depois, com o mesmo sorriso, voltou se para Vronski. Este, numa profunda vênia, ofereceu lhe uma cadeira Ana pareceu contrariada, corou e quase não correspondeu à gentileza Imediatamente, porém, refreou se, saudou com inclinações de cabeça alguns dos presentes, apertou a mão a outros e disse a Betsy.

- Gostaria de ter chegado mais cedo, mas estive em casa da condessa Lídia e demorei me. Estava lá Sir John. É um homem muito interessante.
- O missionário?
- — Sim, contou nos coisas muito curiosas sobre a Índia. A conversa, interrompida com a chegada de Ana, de novo se reavivou, como a chama quando é soprada.
- Sir John? Sim, Sir John. Conheço-o. Fala muito bem. A Vlacievna está encantada com ele.
- — É verdade que a Vlacievna mais nova vai casar com Topov?
- Sim, dizem que sim.
- Surpreende me que os pais consintam. É um casamento de amor, segundo ouço dizer.
- De amor? — exclamou a embaixatriz — Onde foi colher essas ideias antediluvianas? Quem fala em amor nos nossos dias?
- — Que quer, minha senhora? — disse Vronski — Essa velha moda ridícula ainda não acabou de todo.
- Tanto pior para os que ainda a usam! Em matéria de casamentos, só conheço uma espécie feliz o casamento de conveniência.
- Pode ser, mas, em troca, a felicidade desses casamentos muitas vezes desfaz se em pó justamente porque surge o amor, no qual não acreditavam - replicou Vronski.
- Perdão, chamo casamento de conveniência a esse em que ambas as partes já pagaram o seu tributo à mocidade. O amor é como a escarlatina, todos têm de passar por ela.
- Então, seria bem melhor que se arranjasse maneira de inoculálo artificialmente, como se faz com a varíola.
- Quando rapariga, apaixonei me por um sacristão - declarou a princesa Miagkaia - Mas não sei se isto me serviu de alguma utilidade

- Fora de brincadeira - interrompeu Betsy -, sou de opinião que, para conhecermos o amor, temos primeiro que nos enganarmos para depois então corrigirmos o erro.
- Mesmo depois de casadas? — perguntou, rindo, a embaixatriz
- Nunca é tarde para nos arrependermos - observou o diplomata, citando um provérbio inglês.
- Exactamente. - aprovou Betsy - Cometer um erro e, depois, repará-lo, eis o verdadeiro caminho. Qual a sua opinião, minha querida? — perguntou ela a Ana, que ouvia a conversa, calada, um meio sorriso nos lábios.

— Eu acho — disse Ana, brincando com uma das luvas — que se é verdade que cada cabeça cada sentença, há de haver tantas maneiras de amar quantos os corações.

Vronski, que de olhos fitos em Ana ouvira a resposta dela com o coração fremente, respirou, como quem acaba de sarar se de um grande perigo Ana voltou se bruscamente para ele.

- Recebi notícias de Moscovo Kitty Tcherbatski está muito doente.
- — Sim? — disse ele, franzindo as sobrancelhas. Ana relanceou lhe um olhar severo.
- Pelo que vejo, isso não lhe interessa.
- Pelo contrário, interessa me muito Podia resumir me o que lhe dizem de Moscovo a esse respeito?

Ana levantou se e aproximou se de Betsy.

- Quer dar me uma xícara de chá? — disse lhe ela, detendo-se atrás da cadeira da princesa.

Enquanto Betsy lhe enchia a xícara aproximou se de Ana.

- — Que lhe mandaram dizer?
- Penso muitas vezes que os homens não compreendem o que é nobre, embora passem a vida a falar de nobreza - replicou Ana, sem responder à pergunta que ele lhe fizera — Há muito que lhe queria dizer isto - acrescentou. E, dando alguns passos, sentou se num canto diante de uma mesa onde estavam uns álbuns.
- Não compreendo muito bem o que quer dizer — observou ele, oferecendo-lhe uma chávena de chá.

E como ela lhe apontava com os olhos o canapé, ele sentou-se junto dela.

- — Sim, queria dizer-lhe — prosseguiu ela, sem levantar os olhos

para ele - que procedeu mal, muito mal.

- — Não o sei por acaso? Mas de quem é a culpa?
- Por que me diz uma coisa dessas? - inquiriu ela, fitando o com severidade.
- Sabe-o tão bem como eu - replicou ele, exaltado. Deteve ousadamente o olhar de Ana e foi ela quem se perturbou.
- — Isso prova apenas que não tem coração - voltou ela. Mas os olhos com que o olhava diziam lhe saber muitíssimo bem que isso não era verdade.
- — Isso a que se refere era uma ilusão, não era amor.
- Lembre se de que o proibi de pronunciar essa palavra - disse ela, estremecendo. Mas imediatamente compreendeu que, ao empregar a palavra «proibi», reconhecia certos direitos sobre ele e parecia encorajá-lo a que falasse de amor - Há muito desejava ter consigo uma conversa séria - prosseguiu ela, olhando o bem nos olhos, as faces incendiadas de rubor - e vim hoje de propósito aqui, sabendo que o encontraria. É preciso que tudo isto acabe. Nunca tive de corar de quem quer que fosse, mas por sua causa sinto-me culpada.

Enquanto falava, a beleza de Ana ganhava uma expressão nova, toda espiritual, que impressionou Vronski.

- — Que posso eu fazer? — perguntou ele, em tom simples e grave.
- Que vá a Moscovo pedir perdão a Kitty.
- Não é esse o seu desejo.

Sentia que ela se empenhava em dizer uma coisa, mas desejando outra bem diferente.

- Se me ama, como diz, peco-lhe que me restitua a minha tranqüilidade.

O rosto de Vronski resplandeceu.

- Não sabe que é toda a minha vida? Mas não tenho tranquilidade nem lha posso dar. Dar-me todo inteiro, dar-lhe o meu amor isto sim posso. Mas pensar em nós separadamente, não. Para mim, você e eu somos um só. E não vejo que o futuro nos reserve tranqüilidade, nem para si nem para mim. Diante de nós só vejo infelicidade e desespero ou felicidade, e que felicidade! E realmente impossível! - acrescentou, com um simples movimento de lábios, que ela ouviu.

Ana reuniu todas as forças da sua alma para dar a Vronski a resposta que o dever lhe impunha, mas não conseguiu senão pousar nele um olhar cheio de amor, sem pronunciar palavra.

«Meus Deus.», pensou ele num transporte, «no momento em que eu perdia toda a esperança, eis que o amor chega! Ama-me, confessou-o»

- — Faça-o por mim, nunca me fale assim e fiquemos bons amigos — conseguiu Ana articular, mas nos seus olhos lia-se coisa bem diferente.
- Nós nunca seremos amigos, bem o sabe. Nas suas mãos está decidir se viremos a ser ou os mais felizes ou os mais infelizes dos seres humanos. Ana quis falar, mas ele tomou lhe a palavra.
- Pense bem nisso, só lhe peço uma coisa que me dê o direito de esperar e de sofrer como neste momento. Mas se nem sequer isso é possível, mande que eu desapareça e desaparecerei. Não mais me tornará a ver, se porventura lhe é penosa a minha presença.
- Não quero expulsá-lo.
- Então não mude nada, deixe as coisas como estão murmurou ele, em voz trêmula — Mas aí tem o seu marido.

Efectivamente, Alexei Alexandrovitch entrara no salão naquele instante, no seu andar imponente e arrastado. Ao passar, lançou um olhar à mulher e a Vronski, apresentou os seus respeitos à dona da casa, sentou se junto à mesa do chá e declarou, na sua voz lenta e bem timbrada, nesse tom irônico que tanto estimava.

— O vosso Rambouillet°, pelo que vejo, está completo as Graças e as Musas.

Mas a princesa Betsy não podia com aquele tom escarninho, sneermg"°, como ela dizia. Como mulher inteligente que era, porém, conduziu a conversa para um assunto sério, o serviço militar obrigatório. Alexei Alexandrovitch imediatamente se exaltou e pôs-se a defender a nova lei contra os ataques de Betsy.

Ana e Vronski permaneceram junto à mesinha.

- Isto está a ficar indecoroso - sussurrou uma senhora, com um movimento de olhos que abrangia Ana Karenina, o marido e Vronski.
- — Que lhe dizia eu? — frisou a amiga de Ana.

Não foram só aquelas senhoras que comentaram o caso. Quase todas as outras, inclusive a princesa Miagkaia e a própria Betsy, lançaram ao par isolado olhares reprovadores. Só Alexei Alexandrovitch, entusiasmado com as próprias afirmações, parecia nada ver.

A princesa Betsy, entretanto, ao dar-se conta da má impressão que aquilo produzia em todos, deixou no seu lugar outra pessoa a ouvir

° Residência da marquesa do mesmo nome (1588 1665) onde se reuniam as figuras mais representativas da política das artes e das letras da França no século XVII.

Alexei Alexandrovitch e aproximou-se de Ana.

— Admiro sempre muito a clareza de expressão de seu marido disse ela -, quando ele fala, compreendo as questões mais transcendentes.

- Oh, sim! - replicou Ana, resplandecente de felicidade e sem entender uma só palavra do que Betsy dizia. Levantando-se, aproximou se da mesa grande e pôs-se a discutir o assunto que a todos interessava. Meia hora depois, Alexei Alexandrovitch propunha à mulher que se retirassem, mas ela respondeu-lhe, sem o olhar sequer, que ficava para a ceia. Alexei Alexandrovitch despediu-se e saiu.

***

A carruagem da senhora Karenina aproximou se, o velho e corpulento cocheiro tártaro, de capote de oleado, segurava a custo o cavalo cinzento da esquerda, que se encantava, transido de frio. Um lacaio acabava de abrir a portinhola do coupé, enquanto o porteiro vigiava a porta de entrada Vronski acompanhava Ana Arkadievna. De cabeça inclinada, ela ouvia-o deliciada, enquanto puxava com a mão nervosa a renda da manga que se prendera no colchete da capa de peles.

- Nada me prometeu - dizia ele -, eu nada lhe peço, mas já sabe que não é de amizade que necessito a felicidade da minha vida depende dessa única palavra que tanto lhe desagrada: amor.

- Amor - repetiu ela, lentamente, como se falasse consigo mesma. E tendo finalmente desprendido a renda, disse, de súbito, olhando o bem de frente - Se essa palavra me desagrada é porque tem para mim um sentido muito mais profundo do que o que pode imaginar. Até à vista.

Ana estendeu-lhe a mãe e no seu passo elástico e rápido passou por diante do porteiro e desapareceu na portinhola da carruagem.

Aquele olhar, aquele aperto de mão inflamaram Vronski. Levou aos lábios a mão que tocara nos dedos de Ana e voltou para casa convencido de que aquela curta noite fizera mais pelo objectivo que perseguia do que os dois últimos meses.

## CAPÍTULO VIII

Alexei Alexandrovitch nada vira de anormal na animada conversa a sós entre a mulher e Vronski, mas, ao dar-se conta de que as outras pessoas se mostravam formalizadas com aquele afastamento, achou o,

por sua vez, inconveniente e decidiu chamar a atenção de Ana para o facto.

Como de costume, ao regressar a casa, Alexei Alexandrovitch dirigiam-se ao escritório, instalou se numa poltrona, abriu um livro sobre os papas na página marcada pela espátula, e mergulhou na leitura até à uma hora da manhã. Acontecia-lhe, porém, de vez em quando, passar a mão pela testa e abanar a cabeça, como se afastasse um pensamento importuno à hora habitual, levantou se e despiu-se. Ana ainda não chegara. Com o livro debaixo do braço, subiu para o seu quarto, mas o seu espírito, sempre preocupado com questões relativas à sua carreira, repisava de vez em quando o incidente da noite. Contra o costume, não se deitou logo, pôs-se a passear de um lado para o outro, com as mãos atrás das costas parecia-lhe necessário pensar maduramente no assunto.

«Quando decidira ter uma conversa com a mulher, achara o caso muito simples e fácil, mas, depois de muito pensar nele, afigurava-se-lhe complicado e difícil. Fora sempre de opinião que um marido deve ter plena confiança na mulher e não ofendê-la com cenas de ciúme. Quais as razões que justificavam essa confiança? Pouco lhe importava» mostrava-se confiante, porque considerava esse o seu dever. E eis que, de súbito, sem em nada renegar as suas convicções, se encontrava diante de uma situação ilógica, absurda, não sabendo como proceder. Essa situação era nada mais nada menos do que a vida real, e, se a achava ilógica e estúpida, era apenas porque nunca a conhecera senão através do anteparo deformador das suas obrigações profissionais. A impressão que experimentava naquele momento era a de um homem que passa tranqüilamente por uma ponte suspensa sobre um precipício e se apercebe, de súbito, que a ponte está desmantelada e o abismo a seus pés. Esse abismo era para ele a vida real, a ponte, a existência artificial, a única coisa que até então conhecera do mundo. Pela primeira vez lhe vinha à mente a ideia de que sua própria mulher pudesse gostar de outro homem, e essa ideia aterrava-o.

Sem pensar em deitar se, passeava, no seu passo rítmico, pelo parquet rangente da sala de jantar, que um único candeeiro iluminava, pelo tapete espesso do salão às escuras, em que o seu próprio retraio, recentemente pintado, suspenso por cima do divã, reflectia uma débil réstia de luz, atravessando depois o gabinete de Ana, onde duas velas, na secretàriazinha, lhe entremostravam, entre retratos de parentes e amigas, alguns delicados bibelots muito seus conhecidos. Quando chegava à porta do quarto, retrocedia, pelo mesmo caminho. Assim andou por muito tempo, parando no fim de cada percurso, quase sempre à porta da sala de jantar para dizer de si para consigo «Sim, temos de acabar de vez com isto, tomar partido, manifestar lhe a minha resolução.» E continuava

o seu passeio «Sim, mas que resolução?», perguntava a si mesmo, no salão, sem achar resposta «E no fim de contas, que se passou? Nada. Esteve muito tempo a falar com ele, mas com quantos homens não tem uma mulher de falar na sociedade?», pensava, ao chegar ao gabinete da mulher. E assim que atravessara a porta, concluía «Aliás, mostrar me ciumento seria humilhante para os dois..» Este argumento, outrora tão decisivo, agora, porém, não provava nada. E retomava, no quarto de dormir, o passeio em sentido imerso. Assim que punha o pé no salão às escuras, uma voz interior murmurava-lhe ao ouvido «Não se as demais pessoas se mostram surpreendidas, é porque há aqui qualquer coisa » E quando chegava à sala de jantar proclamava de novo ser preciso acabar de vez com tudo aquilo, tomar uma resolução «Mas que resolução?», interrogava se a si próprio, já no salão. E assim por diante. Tal como o corpo, o pensamento descrevia lhe um círculo perfeito, sem ver maneira de sair dele. Dando por isso, passou a mio pela testa e sentou se no gabinete de Ana.

Uma vez ali, enquanto olhava para a secretária da mulher, com o seu mata borrão de malaquite e um bilhete meio escrito, as ideias tomaram-lhe outro caminho pensou nela, perguntou a si mesmo que pensamentos seriam os seus, que sentimentos experimentaria. Pela primeira vez a imaginação lhe apresentou a vida da mulher, as necessidades do seu espírito e do seu coração e a ideia de que ela teria uma vida pessoal impressionou o tão vivamente que tratou logo de a sacudir do espírito. Eis o abismo que ele não ousava medir com o olhar Penetrar pelo pensamento e o sentimento na alma de outrem, parecia-lhe uma fantasia perigosa.

«E o mais terrível», pensava, «é que esta inquietação insensata me aparece no momento preciso em que ia dar a última demão na minha obra (certo projecto que pretendia fazer aprovar), quando o sossego me era mais preciso, quando necessito de todas as energias do meu espírito. Então, que hei de eu fazer? Não pertenço ao número dos que sofrem de inquietação e angústia, sem coragem de olhar de frente para o próprio mal»

- Preciso de reflectir, tomar uma resolução e acabar com esta preocupação - proferiu em voz alta.

«Não me sinto no direito de lhe perscrutar os sentimentos, de sondar o que se passou ou poderá passar na sua alma. Isso é com a consciência dela e do domínio da religião», resolveu, no seu íntimo, aliviado por ter encontrado, finalmente, uma norma capaz de se aplicar às circunstâncias presentes «Assim, portanto», repetia consigo mesmo, «as questões relativas aos sentimentos dela, etc, são questões de consciência em que eu não tenho de tocar. Pelo contrário, o meu dever

está claramente delimitado. Obrigado, enquanto chefe de família, a dirigir a conduta dela, incorro numa responsabilidade moral devo, pois, preveni-la do perigo que entrevejo, devo recorrer, em caso de necessidade, à minha autoridade. Não me posso calar.»

Posto isto, lamentando ter de despender o seu tempo e os seus recursos intelectuais em questões domésticas, Alexei Alexandrovitch elaborou mentalmente um projecto de discurso, que não tardou a tomar a forma nítida, precisa e lógica de um relatório «Devo fazer lhe sentir o seguinte primeiro, o significado e a importância da opinião pública, segundo, o sentido religioso do casamento, terceiro, e se for o caso, as desgraças que podem resultar para nosso filho, e, por último, as que podem atingir a ela própria». E entrelaçando as mãos Alexei Alexandrovitch fez estalar as articulações dos dedos. Este gesto, este mau hábito, serenava o sempre e ajudava o a recuperar o equilíbrio moral de que necessitava.

Uma carruagem parara à porta, e Alexei Alexandrovitch deteve se no meio do salão. Passos de mulher subiam a escada. Com o seu sermão pronto, ei-lo ali de pé, retorcendo os dedos, para que estalassem mais uma vez efectivamente uma das articulações estalou. Apesar de ter o sermão preparado, ao sentir a mulher aproximar-se teve medo da explicação que ia ser obrigado a ter com ela.
