<!-- Segmento 022/119 — ~2118 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO IX

Ana entrou brincando com as borlas do capuz. De cabeça baixa, o rosto resplandecia-lhe, mas não de alegria era antes como que o terrível resplendor de um incêndio numa noite escura. Ao descobrir o marido, ergueu a cabeça e sorriu, como se acabasse de despertar.

- Quê? Pois ainda não te deitaste? Que milagre é esse? - disse ela, tirando o capuz E sem se deter, dirigiu se para o toucador.
- E tarde, Alexei Alexandrovitch - acrescentou, ao chegar à porta.
- Ana, preciso falar contigo.
- Comigo? - Voltou se e fitou-o, surpreendida - A que propósito? De que se trata? — perguntou ela, sentando-se —Pois bem, conversemos, se é tão necessário, mas era bem melhor dormirmos.

Ana dizia o que lhe vinha à cabeça, surpreendida consigo própria da facilidade com que mentia. Que naturalidade nas suas palavras? Quão

real parecia aquela necessidade de dormir? Sentia-se apoiada, amparada por uma força invisível, envolta numa impenetrável armadura de mentira.

- Ana - principiou ele - , devo advertir-te.
- — Advertir-me? Por quê?

Olhava com tanta naturalidade e estava tão alegre que quem não a conhecesse como o marido não teria notado nada fingido nem no tom em que falava nem nas maneiras que aparentava. Mas para ele, que não podia deitar se mais tarde cinco minutos sem que ela lhe perguntasse logo qual a razão, para ele, que era sempre o primeiro confidente tanto das suas alegrias como das suas mágoas, a circunstância de ela, naquele momento, não atentar na perturbação que dele se apoderava nem falar de si própria não podia deixar de ser muito significativa. Compreendeu que aquela alma, sempre tão aberta para ele, se fechava agora. E não só não se perturbava como parecia dizer claramente «Sim, assim tem de ser e assim será de hoje em diante » Alexei Alexandrovitch experimentava a sensação de um homem que ao regressar a casa encontra a porta fechada «Mas talvez ainda ache a chave», pensou com os seus botões.

- Devo advertir te - continuou ele em voz serena - de que a tua imprudência e a tua leviandade podem dar motivo a que falem de ti. Chamaste a atenção, conversando tão animadamente com o conde Vronski - E pronunciou o nome com firmeza e lentidão. Enquanto falava, via os olhos risonhos e impenetráveis de Ana e compreendia a inutilidade absoluta das suas palavras.
- Sempre foste assim - replicou ela, como se nada compreendesse do que ele lhe estava a dizer e apenas atribuísse importância ao final da frase - Ora te incomodas por me veres aborrecida, ora por me veres alegre Como esta noite não me aborreci, sentes-te ofendido?

Alexei Alexandrovitch estremeceu e de novo entrelaçou os dedos para os fazer estalar.

- Oh, pelo amor de Deus, não faças isso aos dedos! Não posso suportá-lo.
- — Ana, és tu realmente? — disse Alexei Alexandrovitch, em voz baixa, dominando se e contendo o movimento das mãos.
- Mas afinal que aconteceu? — exclamou ela, numa expressão de surpresa ao mesmo tempo sincera e cômica — Que queres de mim?

Alexei Alexandrovitch calou se e passou a mão pelo rosto. Dava se conta de que, em vez de ter feito o que queria, advertir a mulher de uma falta perante a sociedade, se inquietava, a seu pesar, do que dizia respeito à consciência dela, e se defrontava com um obstáculo quiçá imaginário.

- O que eu queria dizer te é o seguinte - prosseguiu com uma expressão fria e serena -, e peço te que me escutes como sabes, acho que o ciúme é um sentimento ofensivo e humilhante e nunca me deixarei dominar por ele, mas a verdade é que existem certas convenções sociais que não podem violar se impunemente. Hoje, não fui eu quem o notou, mas, a avaliar pela impressão que produziste nas pessoas presentes, todos deram conta de que a tua conduta e a tua atitude deixavam muito a desejar.

- Não entendo absolutamente nada. — exclamou Ana, encolhendo os ombros. Consigo mesma pensou «Para ele é indiferente, mas como os outros repararam, preocupa se.» — Não estás bem de saúde Alexei Alexandrovitch — acrescentou, levantando-se, disposta a sair, mas ele avançou para ela como para a deter.

Nunca Ana lhe vira uma expressão tão triste e tão desagradável, ficou onde estava, baixando a cabeça para retirar dela os ganchos do cabelo, com grande agilidade de mãos.

- Pois bem, sou toda ouvidos. - proferiu num tom de tranqüila zombaria - E mesmo cheia de interesse, pois muito gostaria de saber do que se trata.

Falando assim, ela própria estava surpreendida com a sua naturalidade e a tranquilidade e segurança com que escolhia as palavras que empregava.

- Não tenho esse direito e considero mesmo perigoso aprofundar os teus sentimentos — continuou Alexei Alexandrovitch — Escavando no nossa própria alma, arriscamo-nos a trazer à superfície o que talvez continuasse enterrado nas suas profundezas. Os teus sentimentos são com a tua consciência, mas sinto me obrigada, perante ti, perante mim mesmo e perante Deus, a apontar te os teus deveres. Não foram os homens que uniram as nossas vidas, mas Deus. Só um crime pode romper este vínculo e um crime traz consigo o seu castigo.

- Meu Deus, não entendo patavina, e o pior é que estou a cair de sono. - exclamou Ana, apalpando, rápida, os cabelos à procura dos últimos ganchos.

- Ana, por amor de Deus, não fales assim. - implorou ele Talvez me engane, mas crê que digo isto tanto para meu como para teu bem Sou teu marido e quero-te muito.

Por um momento Ana baixou a cabeça e o lampejo zombeteiro que lhe assomava aos olhos desvaneceu se, mas a palavra «quero-te» irritou-a de novo «Querer me?», pensou ela «Saberá ele porventura o que isso vem a ser? Se nunca tivesse ouvido falar em amor, nunca teria

empregado semelhante palavra.»

- Alexei Alexandrovitch, deveras, não te compreendo exclamou ela - Explica-me o que achas.

- — Deixa me acabar. Quero... mas não é de mim que eu falo. As pessoas que nisto mais importam são o nosso filho e tu. Repito, é muito possível que te pareçam completamente inúteis e inoportunas as minhas palavras. Talvez sejam o resultado de um erro meu. Nesse caso, peço-te que me desculpes. Mas se porventura reconheces que as minhas observações têm algum fundamento, peço-te que reflictas e se o teu coração te leva a dizer-me.

Sem que desse por isso, Alexei Alexandrovitch estava a dizer coisas muito diferentes daquelas que se propusera.

- Nada tenho que te dizer — exclamou Ana, de repente, falando muito depressa e dificilmente reprimindo o riso - e o certo é que são horas de dormir.

Alexei Alexandrovitch suspirou e sem dizer palavra entrou no quarto de cama.

Quando Ana, por sua vez, penetrou no quarto, já ele estava deitado. Um vinco lhe desenhava os lábios apertados e não olhou para ela Ana deitou se na sua cama, sempre à espera que ele lhe falasse, coisa que ao mesmo tempo temia e desejava. Mas ele permaneceu calado. Por muito tempo ficou à espera, sem se mexer, e acabou por esquecê-lo. Pensava no outro, via o uma emoção jovial, criminosa, lhe inundava o coração. De súbito, ouviu uma respiração regular e serena. A princípio, como se se tivesse assustado com o seu próprio resfolegar, Alexei Alexandrovitch calou se, mas, após duas silenciosas inspirações, de novo se ouviu o seu respirar sereno e regular.

- É tarde! É tarde! — murmurou Ana com um sorriso. E permaneceu por muito tempo assim, imóvel, de olhos abertos, com a sensação de que via brilhar nas trevas os seus próprios olhos.

## CAPÍTULO X

A partir de então uma nova vida começou para os Karenines. Nada de especial ocorrera na aparência Ana continuava a freqüentar a sociedade, por toda a parte, com Vronski. Alexei Alexandrovitch notava o, mas sem poder impedi-la. Todas as vezes que tentava suscitar uma explicação, Ana opunha lhe uma perplexidade risonha, absolutamente

impenetrável. Aparentemente tudo permanecia na mesma, mas as suas relações íntimas tinham passado por uma transformação radical. Alexei Alexandrovitch, homem enérgico em tudo que dizia respeito a questões de interesse publico, via se impotente perante este caso. Como uma rês no matadouro, baixava a cabeça submisso e aguardava a machadada fatal. Quando pensava no caso, dizia para si mesmo que a bondade, a ternura, a persuasão ainda poderiam, talvez, salvar Ana. Mas de cada vez que entabulava conversa com ela convencia se de que o espírito do mal e da mentira que se assenhoreara da mulher se apossara dele também, e então não chegava a dizer lhe o que pensava e assumia um tom diferente do que se propunha. Involuntariamente recuperava o seu habitual ar irônico e não era nesse tom que as coisas que ele gostaria de lhe fazer sentir podiam, de facto, dizer se «O que durante um ano constituíra o único objectivo da vida de Vronski, ocupando o lugar de todos os seus desejos anteriores, e o que a Ana se lhe afigurara a ilusão de uma felicidade impossível, terrível mas fascinadora, realizou se finalmente. Pálido, com a mandíbula inferior a tremer, debruçado para ela, Vronski pedia lhe que sossegasse.»

- Ana, Ana - dizia ele em voz sacudida -, Ana, pelo amor de Deus

Mas quanto mais ele levantava a voz, tanto mais ela baixava a cabeça Aquela cabeça outrora tão altiva, tão alegre e agora tão humilhada, tê-la-ia ela baixado até ao chão, do divã onde estava sentada, caindo ela própria no tapete, se ele a não tivesse amparado.

— Meu Deus! Perdoa me! — soluçava, apertando lhe a mão contra o peito.

Ana sentia se tão culpada, tão criminosa, que nada mais lhe restava senão humilhar se e pedir lhe perdão. Como já não tinha mais ninguém na vida a não ser Vronski, a ele implorava que lhe perdoasse. Ao fitá-lo, a humilhação a que descera parecia lhe tão palpável que não sabia pronunciar outra palavra. Quanto a ele, sentia se como um assassino diante do corpo inanimado da vítima o corpo por ele imolado era o seu amor, a primeira fase do seu amor. Havia algo de odioso e repulsivo em recordar aquilo cujo preço estava naquela hedionda vergonha. A nudez moral em que caíra esmagava Ana e comunicava se a Vronski. Seja qual for, porém, o horror do assassino diante da vítima, jamais aquele deixa de sentir a necessidade de esconder o cadáver, de o cortar em pedaços, de colher os benefícios do crime cometido. Então, com uma raiva frenética, lança se sobre o cadáver e arrasta o para o despedaçar. Assim Vronski cobria de beijos o rosto e os ombros de Ana. Ela agarrava lhe a mão e não se mexia. Sim, aqueles beijos comprava-os ela pelo preço da honra, sim, aquela mão, sua para sempre, era a mão do

seu cúmplice. Levantando-a, beijou a Vronski caiu lhe aos pés procurando descobrir lhe o rosto que ela escondia em silêncio. Por fim, pareceu fazer um esforço sobre si mesma, levantou se e repeliu-o. O seu rosto inspirava tanto mais compaixão quanto era certo nada ter perdido da sua beleza.

- Está tudo acabado. - disse ela - Só tu me restas, não o esqueças.
- Como poderei eu esquecer a minha própria vida? Por um momento de felicidade como este.
- Que felicidade? - exclamou ela, com um sentimento de desgosto e de terror tão profundo que ele se sentiu contagiado - Suplicote, nem mais uma palavra, nem mais uma palavra.

Ana ergueu se repentinamente e afastou se dele.

- Nem mais uma palavra? —repetiu, e afastou se com uma expressão fria e desesperada que causou estranheza a Vronski.

Ana tinha a impressão de que naquele momento lhe era impossível exprimir por palavras o sentimento de vergonha, de alegria e de horror que se lhe deparara na aurora daquela nova vida, preferia calar se a dizer palavras imprecisas ou banais. Mas nem no dia seguinte nem daí a dois dias lhe ocorreram as palavras capazes de definirem a complexidade dos seus sentimentos, os próprios pensamentos não traduziam as impressões que sentia na alma «Não», dizia ela consigo mesma, «mais para diante, quando me sentir mais tranqüila.» Mas o sossego para pensar não chegava nunca, sempre que pensava no que acontecera e no que iria ser dela, sentia se tomada de angústia e repelia os pensa mentos que a assaltavam «Mais tarde, mais tarde, quando tiver recuperado a minha serenidade»

Em compensação, assim que perdia o domínio dos seus pensa mentos, a situação aparecia lhe em toda a sua horrível nudez Sonhava que Alexei Alexandrovitch e Vronski eram ambos seus maridos e que ambos lhe dispensavam carícias Alexei Alexandrovitch chorava e, beijando lhe as mãos, dizia «Que felizes somos agora!» E Alexei Vronski estava ali mesmo e também era seu marido. E Ana surpreendia se de que, antes isso se lhe afigurasse impossível, explicava lhes que assim era muito mais simples e que ambos agora eram felizes e estavam contentes. Mas este sonho oprimia a como um pesadelo e acordava horrorizada.
