<!-- Segmento 023/119 — ~2924 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XI

Nos primeiros tempos, após o seu regresso de Moscovo, sempre que acontecia a Levine corar e estremecer lembrando-se da vergonha de ter sido repelido, dizia para si mesmo «Corava e estremecia como agora, considerando-me um homem ao mar, quando me reprovaram em física e tive de repetir o ano e quando pus a perder aquele caso que minha irmã me confiou. E o certo é que presentemente, anos passados, lembro-me com espanto desses momentos de desespero O mesmo virá a suceder com a mágoa presente o tempo há de passar e tudo esquecerei.»

Três meses passaram, contudo, sem que Levine esquecesse. O que impedia a fenda de cicatrizar era o facto de, tendo sonhado com a vida de família e julgando se preparado para ela, não só não haver chegada a casar mas encontrar-se mais longe do que nunca do casamento. Como toda a gente que o rodeava, sentia, com mágoa, não ser bom para o homem viver só, na sua idade. Lembrava se das palavras do vaqueiro Nicolau, um camponês ingênuo com quem gostava de tagarelar, antes da sua viagem a Moscovo «Nicolau, quero casar me», dissera-lhe dias antes. Ao que Nicolau respondera sem a menor hesitação «Há muito que o devia ter feito, Constantino Dimitrievitch.» E nunca o casamento lhe parecera tão longínquo! O lugar estava ocupado e se porventura lhe vinha ao espírito arranjar quem substituísse Kitty entre as raparigas suas conhecidas, o coração não tardava a revelar-lhe o absurdo dessa resolução. Além disso, a lembrança do papel humilhante que julgava ter desempenhado atormentava o a cada momento. Por mais que dissesse a si próprio que não praticara nenhum crime, corava com essa recordação e com outras do mesmo gênero, igualmente fúteis, embora lhe pesassem mais na consciência que qualquer das más acções de que era culpado, como, aliás, toda a gente.

O tempo e o trabalho, contudo, acabaram por cumprir a sua tarefa. O dia a dia do campo, tão importante na sua modéstia, diluiu pouco a pouco todas essas impressões dolorosas. Cada semana apagava um pouco a lembrança de Kitty, Levine acabou mesmo por aguardar com impaciência a notícia do casamento dela, na esperança de que isso acabasse por curá-lo, tal como acontece ao dente que se arranca.

Entretanto chegava a Primavera, uma dessas Primaveras agradáveis, sem expectativas e ludíbrios, uma dessas raras Primaveras que dão ao mesmo tempo alegria aos homens, aos animais e às plantas. E essa esplêndida Primavera ainda mais excitou Levine, reforçando o seu propósito de renunciar ao passado para organizar a vida solitária em condições de solidez e independência. Se muitos dos projectos que

formulara no regresso tinham ficado no papel, o ponto essencial, a castidade m da vida, não o atormentava mais: a vergonha que habitualmente se seguia a cada uma das suas quedas findara, tinha agora coragem para olhar as pessoas de frente. Por outro lado, Maria Nikolaievna prevenira-o, em Fevereiro, de que piorara o estado do irmão, sem que consentisse em deixar-se tratar, e Levine, assim que chegara a Moscovo, conseguira convencer Nicolau da necessidade de consultar um médico e, inclusive, de aceitar um empréstimo para tratar-se numa estação termal. Neste particular, não há dúvida de que podia sentir-se contente consigo mesmo. Como sempre no princípio da Primavera, os trabalhos agrícolas exigiram-lhe grande atenção. De resto, além das suas leituras habituais, consagrara-se durante o Inverno a estudos de economia rural partindo do princípio de que o temperamento do trabalhador agrícola é um facto tão absoluto como o clima ou a natureza do solo, queria que a ciência agronômica tivesse igualmente em conta estes três elementos. E deste modo, a despeito da solidão em que vivia, ou talvez como consequência dela, tivera uma vida cheia Só de longe em longe lamentava não ter mais ninguém além da sua velha ama a quem comunicar as ideias que lhe vinham à cabeça, pois lhe acontecia muitas vezes pôr se a falar diante dela de física, de agronomia e sobretudo de filosofia, assunto muito da predilecção de Agáfia Mikailovna.

Custou a chegar o bom tempo. Um céu claro e glacial acompanhou as últimas semanas da Quaresma. Se o sol provocava, durante o dia, um certo degelo, durante a noite o termômetro descia a sete graus e a geada formava sobre a neve uma crosta tão dura que já não havia estradas praticáveis. O domingo de Páscoa foi todo ele de nevoas. Mas no dia seguinte, repentinamente, pôs-se a soprar vento quente, as nuvens acumularam se, e durante três dias e três noites caiu uma chuva morna e tempestuosa. Na quinta-feira o vento deixou de soprar e um nevoeiro cinzento espesso estendia se sobre a terra como para esconder os mistérios que a essa hora se estavam a realizar na Natureza a chuva, o degelo, o estalar dos blocos de gelo, o desabar das torrentes espumosas e amarelentas. Finalmente, na segunda feira de Páscoa, já à noitinha, o nevoeiro dissipou se, as nuvens diluíram se em flocos brancos e o bom tempo chegou finalmente. No dia seguinte pela manhã, um sol resplandecente acabou de derreter a fina capa de gelo que se formara durante a noite e o ar morno impregnou se dos vapores que subiam da terra. A erva velha ganhou imediatamente tons verdes, a erva nova despontou no solo, os rebentos dos viburnos, das groselheiras, das bétulas encheram se de seiva e sobre os ramos dos vimes, banhados de luz, as abelhas, abandonando os seus quartéis de Inverno, zumbiram alegremente. Invisíveis cotovias soltaram o seu canto por cima do veludo dos prados e das choupanas cobertas de gelo, os fradezinhos gemeram

nas concavidades e nos pântanos submersos pelas chuvas torrenciais. Os grous e os gansos bravos vararam o céu com os seus guinchos primaveris. As vacas, cujo pêlo irregular apresentava, aqui e ali, grandes peladas, mugiram nos pastos. Em volta das ovelhas balantes que começavam a perder o pêlo, os cabritos saltitavam, canhestros. Ao longo dos atalhos húmidos corriam os garotos, que deixavam no chão o desenho dos seus pés nus. Em torno dos tanques ouvia-se a algaraviada das mulheres a lavar a roupa, enquanto repercutia por todos os lados o machado dos mujiques reparando sebes e arados. A Primavera chegara realmente.

## CAPÍTULO XII

Pela primeira vez Levine não vestiu a sua pelica, e com uma podiovka de pano e botas altas foi dar um giro pela fazenda, transpondo ribeiros que a luz do Sol tornava resplandecentes e pisando ora finas camadas de gelo, ora lama pegajosa.

A Primavera é a época dos projectos e dos planos. Levine, ao sair de casa, sabia tão pouco o que ia fazer na sua herdade como qualquer árvore na Primavera ignora como e em que sentido se estenderão os seus ramos e as suas hastes novas ainda envoltas nos botões. Não sabia o que ia fazer, mas sentia se cheio dos melhores propósitos Antes de mais nada, foi ver o gado. Tinham soltado as vacas, que, bem aquecidas e com o pêlo novo reluzindo, mugiam, ansiosas por se verem em pleno campo. Levine, que a todas conhecia muito bem, uma por uma, depois de contemplá-las, mandou conduzi-las ao pasto e que soltassem os bezerros. O pastor, rápido, preparou se para sair enquanto as vaqueiras, com as saias arregaçadas e os pés descalços ainda não queimados pelo sol, patinhavam na lama atrás das bezerras que a Primavera fazia mugir de alegria e que elas, de vara em punho, impediam de sair do curral.

Levine pôs se a admirar as crias daquele ano, extraordinariamente bonitas bezerras ainda não desmamadas já estavam do tamanho de vacas comuns e a filha de fava, com três meses, parecia já ter um ano. Mandou que trouxessem as selhas e as manjedouras e pusessem feno no curral. Como não haviam sido usados durante o Inverno, os barrotes das cercas estavam quebrados. Levine mandou chamar o carpinteiro contratado para consertar a máquina de debulhar, mas este reparava as grades, que já deveriam ter ficado prontas desde o Carnaval. Levine não escondeu quanto isso o contrariava sempre a mesma desordem, contra a qual lutava debalde há tanto tempo! As manjedouras, ficou sabendo que haviam sido arrumadas, durante o Inverno, nas cavalariças e, de material

barato, não tardou que se quebrassem. Quanto aos arados e demais apetrechos, que três carpinteiros, pagos para isso, deviam ter reparado também durante o Inverno, só agora estavam a ser consertados, quando já estava na hora de começar os trabalhos do campo. Levine mandou procurar o administrador, mas não teve paciência de esperar e foi ele próprio à sua procura. Encontrou-o à saída da granja, com um tulup guarnecido de astracã, retorcendo uma palha entre os dedos, radiante, como a terra inteira nesse dia.

- — Porque não está o carpinteiro a trabalhar na máquina?
- — Era isso que eu lhe queria dizer ontem é preciso consertar as grades. Chegou a altura de começarmos a lavrar.
- — Que fizeram durante o Inverno?
- — Para que precisa do carpinteiro, agora?
- — Onde está o cercado dos bezerros?
- Já mandei levá-lo para o seu lugar. Que quer o patrão que se faça com esta gente? — replicou o administrador, esboçando um gesto de desalento.
- Com esta gente, não, com um administrador destes. Que estava o senhor a fazer aí? — respondeu Levine, exaltando se, mas lembrando-se a tempo de que os gritos nada resolviam, calou-se, limitando-se a suspirar - Está bem — continuou, depois de um momento de silêncio - Bom, e a semeadura?
- Amanhã ou depois de amanhã podemos meter mãos à obra atrás de Turkino.
- E o trevo?
- Mandei o Vacili e o Michka semeá-lo, mas não sei se eles conseguirão Ainda há muita lama.
- — Quantas desiatinas'1 vão semear?
- Seis.
- Por que não todas? - exclamou Levine, que ainda mais irritado ficou com esta notícia. Em vez de vinte desiatinas, só iam semear seis. Na verdade, por experiência própria pudera verificar quão certa era a teoria segundo a qual o trevo, para ser forte, devia semear se o mais cedo possível, quase debaixo da neve. E nunca conseguira que fizessem o que ele mandava!
- Faltam nos braços. Que quer o patrão que se faça com esta gente? Três não apareceram. E depois o Simão.

11 1095 hectares

- Podiam-se ter aproveitado os que estão a cuidar da palha.
- — Foi o que eu fiz.
- Onde estão eles, então?
- Cinco estão a preparar o «adrubo» (o administrador queria dizer «adubo») Quatro estão a transportar a aveia é preciso não a deixar estragar, Constantino Dimitrievitch.

Levine compreendeu imediatamente o que queria dizer aquele «é preciso não a deixar estragar» a aveia inglesa, reservada para a semeadura, já estava perdida! Mais uma vez tinham deixado de cumprir as suas ordens.

- Não tinha dito, pela Quaresma, que era preciso arejá-la?
- Não se preocupe, tudo será feito a seu tempo. Levine limitou se a fazer um gesto de indignação e foi directamente à granja examinar a ateia felizmente ainda não estava estragada, mas os trabalhadores remexiam na com as pás, em vez de, muito simplesmente, a passarem de um andar para o outro. Depois de dar ordens para que o fizessem e de ter mandado dois dos trabalhadores semearem o trevo, Levine sentiu se mais sereno, estava um dia lindo de mais pára uma pessoa se aborrecer. E foi para a cavalariça.
- Inácio - gritou ele para o cocheiro, que de mangas arregaçadas lavava a caleche junto ao poço -, sela me um cavalo.
- Qual deles?
- O Kolpik
- — As suas ordens.

Enquanto lhe selavam o cavalo, Levine, vendo o administrador ali perto dirigiu lhe a palavra já sem azedume e posse a falar com ele sobre os trabalhos a realizar e quais os seus planos era preciso barrelar o estrume o mais depressa possível, de maneira que essa tarefa estivesse pronta antes da primeira ceifa, lavrar a parte mais afastada da propriedade e deixá-la de pousio, e depois fazer a sega por sua conta e não a meias com os camponeses.

O administrador ouvia, atento, fazia esforços para aprovar os projectos do amo, porem mostrava uma expressão desanimada e abatida, expressão essa que Levine conhecia muitíssimo bem e que tanto o irritava «Tudo isso é muito bonito», parecia dizer, «mas o homem põe e Deus dispõe.» Não havia nada que mais contrariasse Levine do que esse ajude solado, que era, aliás, o de todos os administradores que tivera ao seu serviço. Resolvera não se zangar mais, nem por isso no entanto, deixava de lutar com um ardor cada vez maior contra essa força primitiva que a

cada momento lhe obstruía o caminho e à qual ele dera o nome de «Deus dispõe»

- — É ainda é preciso que haja tempo, Constantino Dimitrievitch proferiu finalmente o administrador
- — Por que não haverá tempo?
- — Precisamos de contratar mais uns quinze homens, o que é coisa difícil. Apareceram hoje aí alguns, mas pedem setenta rublos pelo Verão. Levine calou se. Sempre aquela força inimiga! Bem sabia ele que, apesar de todos os esforços, não era possível contratar ao preço normal mais de trinta e sete ou trinta e oito trabalhadores. Às vezes conseguiam se mesmo quarenta, nunca mais do que isso. Decidiu por conseguinte continuar a luta.
- Manda a Sun, a Tchefirovka. Se os homens não aparecem, é preciso procurá-los.
- Mandá-los vir é coisa que sempre se pode fazer - disse Vacili Fiodorovitch em tom desanimado - A propósito, devo dizer-lhe que os cavalos estão muito cansados.
- Iremos comprando outros, bem sei - acrescentou rindo - que vocês gostam de trabalhar pouco e o pior possível Mas devo preveni-los de que este ano não os deixarei fazer as coisas a seu bel prazer Eu mesmo dirigirei tudo.
- Acho que assim não vai ter muito tempo para dormir! Tanto melhor, de resto Nós até trabalhamos melhor vigiados pelo patrão!
- Disseste me que estão a semear o trevo do outro lado do vale das bétulas? Vou lá ver isso — continuou Levine, montando o cavalinho baio que o cocheiro lhe trouxera.
- O senhor não poderá atravessar os regatos, Constantino Dimitrievitch - gritou-lhe o cocheiro.
- Então, irei pelo bosque.

No seu passo rápido o bom do cavalinho, que não cabia em si de contente por se ver fora da cavalariça, e repuxava o freio e relinchava diante de todas as poças de água, lá se foi, com o amo às costas, para fora do pátio lamacento. O contentamento que Levine sentira no curral e no meio do rebanho era ainda maior quando, embalado pelo trote do belo animal, se via em pleno campo. Ao atravessar o bosque, aspirou a largos pulmões o ar tépido e húmido, pois a neve ainda não desaparecera de todo, e era grande a sua satisfação ao ver o musgo renascer em cada tronco de árvore e, em cada ramo, botões prestes a desabrochar. Saindo do bosque, apareceu lhe diante dos olhos a vastidão dos campos, imenso

tapete de veludo verde, uniforme, onde se viam, aqui e ali, pequenas manchas de neve.

Sem se zangar, ao ver um cavalo de mujique, com seu potro, pisando os grelos que rebentavam, disse a um homem que encontrou ali perto que os enxotasse. E com igual cordura ouviu a resposta, ao mesmo tempo simplória e manhosa, do camponês a quem perguntava - «Que achas, Ipate, estaremos a semear dentro de pouco tempo?» «Temos primeiro de lavrar, Constantino Dimitrievitch.» Quanto mais avançava pelos campos fora, mais bem disposto se sentia e mais projectos ia fazendo, cada um melhor do que o outro, segundo lhe parecia dividir os campos com sebes de vime voltadas para o sol, a fim de que a neve não se acumulasse em cima delas, separar as terras de lavoura em nove parcelas, seis das quais seriam estrumadas e três reservadas para horta, construir um estábulo na parte mais afastada da propriedade, abrir aí um poço e utilizar o adubo por meio de parques desmontáveis, conseguir assim trezentos hectares de trigo, cem de batatas e cento e cinqüenta de forragens, sem esgotar as terras.

Perdido nas suas reflexões, Levine guiava o cavalo ao longo dos sulcos para não pisar as plantações. Por fim chegou ao ponto onde estavam a semear o trevo. A carroça estava parada num campo de trigo, no qual as rodas tinham aberto sulcos que o cavalo ia seguindo. Era uma mistura de terra e de sementes que o frio ou a longa armazenagem do celeiro haviam reduzido a torrões, sem que houvesse o cuidado de peneirá-los. Sentados à beira de uma azinhaga, os dois trabalhadores fumavam, talvez no mesmo cachimbo. Ao verem a amo, um deles, Vacili, dirigiu se à carroça enquanto o outro, Michka, se punha a semear Nada daquilo estava certo, mas Levine, que raramente se zangava com os seus trabalhadores, limitou se a mandar que Vacili puxasse a carroça para o rego.

- Não faz mal, patrão - objectou Vacili -, isso volta a crescer, pode ter a certeza.
- Queira fazer o favor de me obedecer sem mais explicações replicou Levine.
- Está bem, patrão — replicou Vacili, pegando no cavalo pelo bridão - Que semeadura? Isto é que é uma semeadura! — continuou, para cair nas boas graças do amo - Não há mais linda? O pior é que a gente não pode andar depressa, leva um pud de terra agarrado em cada pé.
- — Mas por que não peneiraram a terra?
- Não tem importância, patrão, nós próprios vamos tratar disto - respondeu Vacili, triturando um torrão na palma da mão.

O culpado não era Vacili, portanto, Levine não podia castigá-lo. Para acalmar a sua irritação, recorreu a um processo que muitas vezes experimentara. Depois de olhar algum tempo para Michka, que ao andar carregava enormes pedaços de terra nos pés, pegou ele próprio no saco das sementes de Vacili, e começou também a semear.
