<!-- Segmento 025/119 — ~2661 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XIV

Os dois amigos chegavam à orla de uma mata de choupos novos que dominava o rio. Desceram do carro, depois de deixar Oblonski no ângulo de uma clareira pantanosa, onde, por sob a neve, aflorava o musgo, Levine foi colocar-se no lado oposto, junto a uma bétula rachada, apoiando a espingarda num ramo baixo, despiu o cafetă, apertou o cinto e verificou a elasticidade dos movimentos.

A velha Laska, que o tinha seguido, sentou-se cautelosamente diante dele e levantou as orelhas. O Sol, que já desaparecia por detrás das grandes florestas, fazia realçar os ramos pendentes, com os seus rebentos novos, das bétulas disseminadas pelo meio dos choupos. Na parte mais cerrada do matagal, onde a neve ainda não se fundira de todo, ouvia se o murmúrio da água a correr através de sinuosos regatos. As aves chilreavam e de vez em quando esvoaçavam de árvore para árvore Havia momentos de absoluto silêncio, em que se ouvia o sussurrar das folhas secas remexidas pelo degelo ou pela erva que crescia.

«Imaginem! Pode ver-se e ouvir-se crescer a erva!», disse Levine para consigo mesmo, ao observar uma folha de choupo húmida e cor de ardósia que um rebentinho de erva levantava. Imóvel e de ouvido atento, per passava os olhos, da cadela atilada à terra coberta de musgo e à ramaria das árvores nuas, cuja vaga ondulava pela encosta abaixo, para depois os erguer ao céu estriado de nuvens brancas que pouco a pouco iam escurecendo. Num voo lento passou um abutre, muito alto no céu, outro o seguiu, desaparecendo por sua vez. No matagal a melodia das aves tomou se mais estridente, mais animada. Um mocho piou, muito próximo Laska ergueu as orelhas, deu alguns passos cautelosos e inclinou a cabeça para ouvir melhor. Do outro lado do no um cuco lançou por duas vezes o seu apelo cadenciado, mas, esganiçando se, não soltou mais do que sons discordantes.

- — Estas a ouvir? Já o cuco? — exclamou Stepane Arkadievitch, saindo do seu esconderijo.
- E verdade, ouço. — replicou Levine, rompendo contrariado o silêncio dos bosques - Atenção. E agora.

Stepane Arkadievitch ocultou se de novo atrás da moita e Levine nada mais viu além do cintilar de um fósforo, logo seguido da chama vermelha e do fumo azul de um cigarro «Tchc, tchc», ouviu ele daí a pouco Oblonski armava a espingarda.

- Que guincho é este? - exclamou, chamando a atenção de Levine para um ruído surdo e prolongado, muito parecido com o relincho galhofeiro de um potro.
- Quê, pois não conheces? É o guincho do bode. Mas, silêncio, lá vêm pelo ar! — quase gritou Levine, armando também a espingarda.

Um ligeiro assobio se ouviu assaz distante, depois, na cadência ré guiar de dois segundos, outro, e ainda um terceiro, este seguido de um grasnido.

Levine olhou para a direita, para a esquerda. De súbito, mesmo diante dele, num céu de um azul toldado, por cima das copas indeterminadas dos choupos de ramos entrelaçados apareceu uma ave. Um som agudo, muito parecido com o de um tecido que se rasga soou lhe aos ouvidos. Já distinguia o pescoço e o bico da galinhola, mas mal o tinha visado, um relâmpago vermelho se ergueu da moita onde estava Oblonski a ave mergulhou como uma flecha, para logo, numa curva, ascender no ar. Um segundo relâmpago cintilou, ouviu se um tiro, o animal, pró curando safar se, debalde bateu as asas, imobilizou se por momentos, e caiu pesadamente no chão.

- Errei! — gritou Stepane Arkadievitch, cego pela fumarada.
- Ali a tens! — replicou Levine apontando para a Laska que com uma orelha levantada, agitando alegremente a ponta do rabo penugento e esboçando uma espécie de sorriso trazia, lentamente como para fazer durar a satisfação, a peça de caça à mão do seu dono - Com os meus cumprimentos! - continuou ele, recalcando um certo sentimento de despeito.
- Foi um mau tiro do cano direito - resmungou Stepane Arkadievitch, voltando a carregar a arma - Chiu! La vem outra!

Efectivamente, assobios sucediam se a assobios, rápidos, penetrantes mas desta vez sem serem seguidos de qualquer grasnido. Duas galinholas brincando, em perseguição uma da outra, surgiram precisamente por cima dos caçadores. Quatro tiros ressoaram, mas as aves, fazendo um brusco desvio, à maneira das andorinhas, perderam se

nos ares.

A caçada foi excelente Stepane Arkadievitch matou ainda mais duas peças e Levine outras duas, uma das quais não foi encontrada. A noite descia. Muito baixo, para o lado do poente, Vênus, com as suas suaves cintilações de prata, subia por entre as bétulas enquanto retrilhava-la no alto, na direcção do Levante, a chama vermelha do sombrio Arcturo. Algumas das estrelas da Ursa Maior brilhavam de quando em quando por cima de Levine. A caçada estava no fim, mas ele resolveu esperar que Vênus tivesse ultrapassado o ramo de uma bétula por cima da qual a estava a ver e que a Ursa Maior estivesse completamente visível. A estrela, porém, ultrapassava o ramo e o carro da Ursa Maior e já se deixava ver por inteiro, continuando ele sempre à espera.

- Não são horas de voltarmos para casa? - perguntou Stepane Arkadievitch.

Na floresta tudo era silêncio, não se ouvia mexer uma ave.

- Esperemos ainda - respondeu Levine.
- Como quiseres.

Estavam nessa altura a quinze passos um do outro.

- Stiva! - exclamou repentinamente Levine - Não me disseste se a tua cunhada está casada ou para quando é o casamento.

Sentia se tão firme, tão calmo, que nenhuma resposta, fosse qual fosse, o poderia perturbar Mas em verdade não esperava a resposta que Stepane Arkadievitch lhe ia dar.

- Não esta casada, nem nunca pensou em casar. Está muito doente. E pena, mas que hei de eu fazer? Ah, ah, minha linda, muito mal.

- Que dizes? — exclamou Levine - Doente mas que tem ela? E como.

Entretanto, Laska, de orelha atenta, perscrutava o céu, lançandolhes olhares de censura «Escolheram má ocasião para dar à língua!», parecia ela pensar «Lá vem outra Sim, lá está ela. Vão perdê-la».

No mesmo instante um silvo agudo arranhou o ouvido dos caçadores, apontaram a arma, e os dois relâmpagos, os dois tiros, confundiram se. A galinhola, que voava muito alto, debateu se e caiu em cima da ramaria, quebrando os galhos novos.

- Optimo! Ao mesmo tempo! - exclamou Levine, correndo com Laska em busca de presa «Que foi que ha momentos me deu um desgosto tão grande?», perguntava se ele «Ah, sim, a Kitty esta doente. É pena, mas que hei de eu fazer?» Ah, ah, minha linda, apanhaste-a? — voltou ele

em voz alta, retirando da bocarra de Laska a ave ainda quente, para a lançar na bolsa quase cheia - Encontrei-a Stiva - gritou ele alegremente.

No regresso a casa, Levine fez muitas perguntas sobre a doença de Kitty e os projectos dos Tcherbatski. Sem que ousasse confessá-lo a si próprio, os pormenores que lhe forneceu o amigo deram lhe um secreto prazer. Ainda podia ter uma esperança, e sobretudo não lhe desagradava pensar que aquela que tanto o fizera sofrer sofresse por seu turno. Mas quando Oblonski se referiu às causas da doença de Kitty e pronunciou o nome de Vronski, Levine interrompeu-o.

- Não tenho o direito de ser iniciado nos segredos de família, os quais, para te falar verdade, não me interessam.

Stepane Arkadievitch esboçou um sorriso acabava de surpreender na expressão de Levine aquela brusca passagem da alegria à tristeza que ele tão bem lhe conhecia.

- — Fizeste negócio com o Riabinine? — perguntou Levine.
- Fiz, ofereceu me um bom preço trinta e oito mil rublos, oito mil adiantados e os trinta mil restantes a pagar no prazo de seis anos. Trouxe-me muito apoquentado este negócio, ninguém me ofereceu mais.
- Vais dar lhe o bosque por uma ninharia? — comentou Levine em voz triste.
- Que dizes? Por uma ninharia? - ripostou Stepane Arkadievitch com um sorriso divertido, pois sabia que Levine a partir daquele mo mento estaria descontente com tudo.
- Esse bosque vale, pelo menos, quinhentos rublos a desiatina retrucou Levine.
- Ah, estes lavradores! — gracejou Stepane Arkadievitch Vocês, com esse desdém esmagam os pobres citadinos como nós! No entanto, quando se trata de negócios, saímo-nos melhor do que vocês. Podes crer calculei tudo. O bosque é vendido em condições excelentes e eu só tenho medo de uma coisa que o comprador se arrependa. E preciso considerar que não tem madeira para construção - continuou ele, sublinhando as palavras, pois pensava reduzir a nada todas as dúvidas de Levine, com aquela informação técnica — É quase tudo madeira para queimar e não tem mais de trezentos sajenas por desiatina. Ora, ele paga me a duzentos rublos cada uma.

Levine teve um sorriso de desdém «Ora, conheço bem», pensou ele, «esse tipo de cavalheiros da cidade que só porque de dez em dez anos vêm uma ou duas vezes à aldeia e só porque aprendem duas ou três expressões populares e as empregam com ou sem propósito, julgam que sabem mais que toda a gente. O pobre rapaz fala de coisas de que não

percebe patavina »

- Não me atrevo a dar te lições quando se trata de papelada da tua repartição - replicou ele. — E até sou capaz de te pedir conselhos sobre a matéria. Mas tu julgas por acaso que conheces a fundo assuntos de bosques? O que te posso dizer é que são complicadíssimos. Contaste as tuas árvores?
- Quê! Contar as árvores? - objectou, rindo, Stepane Arkadievitch, que a todo o custo queria obrigar o amigo a voltar à sua antiga alegria - Contar as areias do mar e os astros do céu é obra de gênios!
- Pois garanto te que o gênio de Riabinine consegue esse milagre. Mão há um só negociante que compre um bosque sem contar as árvores, a não ser que o receba de graça, como é o caso. Conheço muito bem o teu bosque, vou lá caçar todos os anos vale quinhentos rublos a desiatina, dinheiro na mão, e ele oferece duzentos a prazo. Dás lhe de presente nada mais nada menos do que uns trinta mil rublos.
- Não te entusiasmes, que diabo! - disse Oblonski, em tom queixoso - Mas por que é que ninguém me ofereceu esse preço?
- Porque Riabinine está mancomunado com os outros negociantes e prometeu-lhes luvas. Conheço toda a essa malta, tive negócios com ela, entendem se uns com os outros muitíssimo bem. Rezam todos pela mesma cartilha. Fica descansado, o Riabinine não liga aos pequenos lucros, lucros de dez a quinze por cento Espera o momento azado, e compra por vinte copeques o que vale um rublo.
- Vês tudo negro.
- De maneira nenhuma! - concluiu Levine em tom taciturno, quando já se aproximavam de casa.

Diante da porta estava parada uma telega, solidamente recoberta de ferro e couro, atrelada a um cavalo bem tratado, em que se repimpava o empregado de Riabinine, rapazola muito corado e de cafetă cinzento, que naquela altura servia de cocheiro. O patrão, esse, aguardava os dois amigos no vestíbulo. Era um homem de meia idade, alto, seco, de grandes bigodes, o queixo rapado e proeminente, os olhos meigos e à flor do rosto. Com um redingote de longas abas ornadas de botões da cintura para baixo, calçava botas cujos canos lhe subiam até ao joelho e, por cima destas, umas enormes galochas. Limpou o rosto com o lenço, apanhou, sem que fosse necessário, as abas do redingote, e caminhou para os recém chegados, de sorriso nos lábios, estendendo a Oblonski uma mão que parecia querer agarrar lhe alguma coisa.

- Ora aqui o temos. - exclamou Stepane Arkadievitch,

apertando-lhe a manipula - Optimo!

- Embora as estradas estejam muito más, não me atrevi a desobedecer às ordens de Vossa Excelência. Percorri o caminho todo a pé mas aqui estou na data combinada. Os meus respeitos, Constantino Dimitrievitch - prosseguiu ele, voltando se para Levine, no intuito de The apertar também a mão, mas este, que na ocasião retirava as galinholas da sacola de caça, fingiu não dar pelo gesto - Vossas Excelências divertiram se na caça? — acrescentou Riabinine, com um olhar de menosprezo para as galinholas — Que pássaro vem a ser esse? Será possível que isso saiba a alguma coisa? — e abanou a cabeça de maneira reprovadora seria comida digna de cristãos?
- Queres ir para o meu escritório? - perguntou Levine em francês a Stepane Arkadievitch, num tom francamente lúgubre — Entrem para o meu escritório, aí tratarão dos seus negócios - continuou em russo.
- Onde quiserem - comentou o comerciante, com ar de desdenhosa superioridade, querendo dar a entender que, se havia quem ignorasse as regras da cortesia, ele, Riabnine estava sempre e onde quer que fosse perfeitamente à vontade.

Ao entrar no escritório, Riabinine, maquinalmente, procurou com a vista a imagem sagrada, mas quando deu com ela não se persignou. Para a estante e para as prateleiras carregadas de livros teve o mesmo olhar de desprezo, o mesmo aceno de cabeça que paia as galinholas também aquilo não valia nada.

- Bom, trouxe o dinheiro consigo? - perguntou Oblonski Sente-se.
- — O dinheiro não há de faltar. Por ora vamos conversar.
- — A respeito de quê? Mas sente-se, sente-se.
- Bom - disse Riabinine, deixando se cair numa poltrona e apoiando se lhe nas costas da maneira mais incômoda que se possa imaginar - E preciso fazer um abatimento, meu príncipe. Seria pecado, se o não fizesse. Quanto ao dinheiro, tenho o pronto, até ao último copeque Por esse lado não haverá dificuldades.

Esta conversa fez estacar Levine que depois de arrumar a espingarda no armário, se dispunha a retirar se.

- O quê? — interveio ele — Pois ainda quer um tesouro? Atas o preço que você oferece já é ridículo. Se o meu amigo se tivesse antes dirigido a mim, eu lhe teria sugerido o preço.

Riabinine levantou-se e, sorrindo, fitou Levine.

- Em questões de dinheiro, Constantino Dimitrievitch é duro de roer - disse ele, dirigindo se a Oblonski - Com ele nunca se faz negócio, quis lhe comprar o trigo, ofereci lhe bom preço e...

— Por que razão lhe havia eu de dar de mão beijada o que é meu? Que eu saiba, não o achei nem o roubei

- Graças a Deus, hoje em dia é positivamente impossível roubar. Hoje em dia, com os tribunais abertos, e as coisas todas feitas de acordo com a lei, não se pode falar em roubar. Tudo se passa honestamente e com lisura Como havia um homem de roubar nestas condições? Estamos a tratar destas coisas como gente honrada. Sua Excelência pede muito pelo bosque. Não chego até lá. Tem de me fazer uma reduçãozinha.

- Mas o negócio está ou não está fechado? Se está, não ha mais que regatear, caso contrário, sou eu quem compra o bosque.

O sorriso desapareceu do rosto de Riabinine, onde surgiu uma expressão cruel de ave de rapina. Com os dedos ossudos e ágeis, desabotoou o redingote, deixando ver por baixo a blusa russa o colete de botões de cobre, a cadeia do relógio, e acabou por retirar lá de dentro uma carteira velha e recheada.

- O bosque é meu, se me da licença — proferiu ele, estendendo a mão depois de um breve sinal-da-cruz. Tome o seu dinheiro, o bosque é meu. É assim que Riabinine trata dos seus negócios, não é homem para discutir ninharias — acrescentou em tom desabrido, brandindo a carteira.

- — Eu, no teu lugar, não me precipitava - aconselhou Levine.

- Que estás a dizer? - objectou, não sem surpresa, Stepane Arkadievitch - Dei-lhe a minha palavra.

Levine saiu batendo com a porta Riabinine abanou a cabeça, sorrindo.

- Tudo isto, como vê, são infantilidades, positiva e definitivamente. Palavra que o compro exclusivamente pela honra de que se diga «Foi o Riabinine, e não outro qualquer, que comprou o bosque de Oblonski.» E só Deus sabe se não terei prejuízo! Palavra de honra. Agora, será bom redigirmos um contratozinho.

Uma hora depois, o homem de negócios, de redingote abotoado, o gibão aconchegado ao peito, voltava a subir para a sua telega bem sólida, levando para casa um contrato em boa e devida forma.

- Oh, estes fidalgos! - disse para o empregado - São todos iguais!

- É assim mesmo - volveu lhe o ajudante, entregando lhe as rédeas para abotoar o avental de couro da telega - E a respeito da
