<!-- Segmento 027/119 — ~2948 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XVII

No dia das corridas de Krasnoie a Selo, Vronski, mais cedo que de costume, foi comer um bife ao refeitório dos oficiais. Não precisava de ter cuidados muito rigorosos com a alimentação, pois o seu peso estava dentro dos setenta e dois quilos regulamentares, mas também não devia engordar, e por isso mesmo se abstinha de ingerir açúcar e farináceos. Os cotovelos na mesa, o dólman desabotoado, deixando ver o colete branco, parecia absorto na leitura de um romance francês aberto em cima do prato, quando apenas adoptava essa atitude para mais facilmente se esquivar à conversa dos que entravam e saíam. O seu pensamento estava longe dali.

Pensava no encontro que ia ter com Ana depois das corridas, como ela lhe prometera. Como não a via há três dias, a si próprio perguntava se ela poderia cumprir a promessa que lhe fizera, pois o marido acabava de chegar de uma viagem ao estrangeiro. Como ter a certeza? Haviam-se encontrado pela última vez na casa de campo de Betsy, sua prima, pois deixara de freqüentar a casa dos Karenines. Era onde, no entanto, tencionava dirigir-se naquele momento e para lá se apresentar dava tratos à imaginação à procura de um pretexto plausível.

«Direi que Betsy me encarregou de perguntar se ela pretende assistir às corridas. Sim, com certeza, irei», decidiu ele. E era tanta a

vivacidade com que a imaginação lhe pintava a felicidade daquela entrevista que no seu rosto, repentinamente levantado, resplandeceu a alegria.

- Manda dizer a minha casa que atrelem o mais depressa possível à caleche - disse ele ao criado que lhe trazia o bife numa bandeja de prata. Puxou a bandeja para junto de si e principiou a comer.

Na sala de bilhar contígua, por entre o ressoar das bolas, ouvia-se o ruído de vozes de mistura com gargalhadas. Dois oficiais apareceram à porta: um muito novo, de rosto delicado, que acabava de sair do Corpo de Pajens, e outro, gordo e idoso, com uns olhinhos apertados e uma pulseira no braço.

Vronski relanceou-lhes um olhar enfadado e voltando a fixar a vista no livro fingiu não os ver.

- Então, estás a fortalecer-te, hem? - disse o oficial gordo, sentando-se junto dele.
- É o que vês - replicou Vronski, em tom enfastiado, sem levantar os olhos.
- Não tens medo de engordar? — continuou o outro, oferecendo uma cadeira ao camarada jovem.
- — Que dizes? — inquiriu Vronski cada vez mais aborrecido e sem esconder um gesto em que havia repulsa.
- Não tens medo de engordar?
- Rapaz, traz Xerez! — gritou Vronski, sem lhe responder, e depois de ter transportado o livro para o outro lado do prato, voltou a mergulhar na leitura.

O robusto oficial pegou na lista dos vinhos, apresentou-a ao mais novo e disse, olhando para ele:

- Aqui tens o que nós podíamos beber.
- — Vinho do Reno, se queres — respondeu o jovem, que, enquanto cofiava o imperceptível bigode, pousava em Vronski um olhar tímido. Ao ver que este não se mexia, levantou-se.
- — Voltemos para a sala de bilhar — propôs ele.

O oficial idoso seguiu-o docilmente. Iam sair quando apareceu um belo moço, o capitão de cavalaria lachivne. Este mal lhes fez uma continência condescendente: foi logo direito a Vronski.

- Ah, cá está ele! — exclamou, deixando cair pesadamente a mão sobre o ombro do rapaz. Vronski voltou-se, pouco satisfeito, mas logo no seu rosto reapareceu a serenidade habitual.

- Bravo, Alexei - exclamou, em voz de barítono, o capitão. Come, e não deixes de beber um trago.
- — Não tenho fome nenhuma.
- São inseparáveis - continuou lachivne, relanceando um olhar irônico aos dois oficiais que se afastavam. E sentou-se junto de Vronski, encolhendo as longas pernas, moldadas no calção de montar, demasiado compridas para a altura das cadeiras. - Por que não foste ontem ao Teatro de Krasnoie? A Numerova realmente não representa nada mal. Onde estiveste?
- Demorei me em casa dos Tverskoi.
- Ah, sim?

Bêbedo, jogador, destituído de princípios, ou antes dotado de princípios unicamente imorais, lachivne era o melhor camarada de Vronski no regimento. Este admirava-lhe a excepcional força física, que ele punha à prova, sobretudo quando bebia como uma ostra, ou passando noites inteiras sem dormir, se fosse preciso. Não admirava menos a sua força moral, que lhe granjeava a consideração um tanto inquieta dos superiores e dos camaradas e lhe permitia arriscar no jogo, mesmo depois das maiores farras, dezenas de milhares de rublos com uma serenidade e uma presença de espírito de tal modo imperturbáveis que no Clube Inglês o consideravam o primeiro dos jogadores. Além disso, Vronski sentia que lachivne o estimava por ele próprio e não por causa do seu nome nem da sua fortuna. Eis por que lhe dedicava uma afeição sincera e teria desejado falar lhe — e só a ele - da sua paixão, convencido de que, apesar do desprezo de que dava mostras por toda a espécie de sentimentalismos, só ele, lachivne, podia compreender a profundeza daquele amor, só ele, lachivne, não faria dessa paixão um motivo de maledicência. Sem nunca lhe ter dito absolutamente nada, lia se lhe nos olhos que lachivne sabia tudo e considerava o caso com a seriedade desejada.

- — Ah, sim? — disse o capitão. Um relâmpago lhe perpassou pelos olhos negros enquanto, em obediência a um tique familiar, metia entre os lábios a guia esquerda do bigode.
- E tu, que fizeste ontem à noite? Ganhaste?
- — Oito mil rublos, três mil dos quais talvez nunca os verei
- Então não tenho remorsos de te fazer perder - disse Vronski, ruído, pois sabia que lachvine apostara nele uma importância avultada.
- Não espero perder. Só temos a temer Makotine. E a conversa passou a girar em torno das corridas, o único assunto que no momento era susceptível de despertar o interesse de Vronski.

- Bom, acabei. — disse este, por fim —, podemo-nos ir embora. Levantou se e dirigiu se para a porta lachivne ergueu se também, estirando as largas espáduas e as longas pernas.
- Não posso jantar tão cedo, mas vou beber qualquer coisa. Acompanho-te. Eh! Vinho? — gritou ele, na sua voz tonitruante, que fazia estremecer as vidraças, e não tinha rival nas vozes de comando - Não, é inútil! - exclamou, logo em seguida - Visto que voltas para casa, acompanho-te.

## CAPÍTULO XVIII

Vronski estava instalado numa choupana finlandesa, grande e asseada, dividida ao meio por um tabique. Tal como em Sampetersburgo, tinha na sua companhia Petritski, que dormia quando Vronski e lachivne chegaram.

- Levanta-te, já dormiste bastante — disse lachivne, sacudindo o dorminhoco pelos ombros, atrás do tabique onde ele estava deitado, de cabelos desgrenhados e o nariz enterrado no travesseiro.

Petritski deu um pulo e ficou de joelhos, enquanto olhava em redor com os olhos ainda mal abertos.

- Esteve aí o teu irmão - disse a Vronski. — Acordou me, o grande animal, para me dizer que voltava.

Dito isso, tornou a enterrar a cabeça no travesseiro, cobrindo se com a colcha.

- Deixa me em paz caramba — exclamou, colérico, para lachivne, que lhe puxava a roupa. - Deixa me! - Virou se para ele e abriu definitivamente os olhos - Era melhor que me dissesses o que devo beber para acabar com este amargor que tenho na boca.
- Vodka, é o que há de melhor - vociferou lachivne Teretschenko, depressa, vodka e pepino de conserva para o teu patrão! — gritou ele, evidentemente deliciado com as modulações do seu vozeirão.
- — Vodka? Achas?—perguntou Petritski, esfregando os olhos. — Se tu tomares também, estou aqui para o que der e vier. E tu, Vronski, fazes nos companhia?

Ao levantar se da cama, pôs se a andar, embrulhado numa colcha listrada, os braços para cima, trauteando em francês «Havia um rei em Tu... tu... le»

- Então, Vronski - repetia ele —, fazes nos companhia ou não?
- Vai bugiar? - replicou Vronski a quem o criado oferecia nesse momento o uniforme.
- Aonde vais? - perguntou lachivne, ao ver aproximar se da casa uma caleche tirada por três cavalos.
- — A cavalariça e de lá a casa de Brianski, com quem tenho uns assuntos a tratar.

Prometera, com efeito, a Brianski, que morava a umas dez verstas de Peterov, regularizar com ele uma compra de cavalos e esperava ter tempo de passar por sua casa. Mas os camaradas imediatamente perceberam que ele ia a mais algum lugar. Continuando a cantarolar, Petritski piscou o olho e fez uma careta, que significava «Nós sabemos o que quer dizer Brianski.»

- Não vás chegar tarde — foi o único comentário de lachivne, e para mudar de conversa — a propósito o meu ruão tem-se portado bem? - perguntou, observando, através da janela, o cavalo que vendera a Vronski.

Quando este já ia a sair, Petritski deteve-o, gritando:

- Espera, o teu irmão deixou-te uma carta e um bilhete. Onde demônio os meti eu?
- Bom, onde estão eles?
- — Onde estão eles? Eis a questão — declarou Petritski, cravando o dedo na fronte.
- — Vamos, diz lá, isso é estúpido! — tornara Vronski, sorrindo.
- Não acendi o fogão Portanto têm de estar por aí.
- Basta de gracejos! Onde está a carta?
- Palavra de honra, não sei. Teria eu sonhado, porventura? Espera, espera, não te zangues. Se tivesses emborcado quatro garrafas, como eu, ontem à noite, também tu perderias a noção das coisas. Espera, vou procurar lembrar-me.

Petritski voltou para trás do tabique e deixou-se cair de novo sobre a cama.

- — Bem, era assim que estava deitado e ele estava ali. Sim, sim, sim, ora aí está.

E tirou a carta de debaixo do colchão.

Vronski pegou na carta, que vinha acompanhada de um bilhete do irmão. Era o que ele esperava a mãe censurava-o por não ter ido vê-la e o irmão desejava falar-lhe urgentemente. «Que têm que ver com a

minha vida?», murmurou para si mesmo e, amarrotando os dois papéis, introduziu-os entre os botões do dólman, com a intenção de os ler, no caminho, mais à sua vontade. À entrada esbarrou com dois oficiais, um dos quais de outro regimento. Era costume escolherem a sua casa para ponto de reunião.

- Aonde vais? - perguntou um deles.
- A Peterov, tratar de negócios.
- — O teu cavalo já chegou de Tsarskoie?
- — Já, mas eu ainda não lhe pus a vista em cima.
- Dizem que o Gladiador, o cavalo de Makotine, coxeia.
- Tolice? - disse o outro oficial - Mas como hão-de vocês correr com toda essa lama?
- Ah, ah! Vêm-me salvar a vida? - exclamou Petritski, ao ver entrar mais aqueles dois, a quem o ordenança oferecia, numa bandeja, pepinos e vodka - Como vêem, lachivne manda me beber para refrescar as ideias.
- — Sabem que nos fizeram passar uma noite em claro? — disse um dos oficiais.
- Se soubessem como a terminámos? - replicou Petritski Volkov trepou ao telhado e de lá participou-nos que estava triste. E se fizéssemos um pouco de música?, propus eu; uma marcha fúnebre? E ao som da marcha fúnebre adormeceu ali mesmo em cima do telhado.
- Toma então a tua vodka e por cima soda e muito limão - disse Iachivne, animando Petritski, como uma mãe que quer que o filho engula um purgante. - Depois, tens o direito de mandar vir uma garrafa de champanhe.
- Gosto mais. Espera um pouco, Vronski, vais beber connosco?
- Não, meus senhores, adeus. Hoje não bebo.
- Tens receio de ficar muito pesado. Está bem, passaremos sem ti Depressa, soda e limão.
- Vronski! - gritou alguém, no momento em que este saía.
- Que aconteceu?
- — Devias mandar cortar o cabelo, faz-te muito pesado. Sobretudo a careca.

Uma calvície precoce afligia Vronski. Sorriu com o gracejo e pondo o quépi na cabeça, para esconder o ponto final, saiu de casa e entrou para a caleche.

- À cavalariça! — ordenou. la pegar nas cartas para as reler, mas, pensando melhor, preferiu não se distrair e adiou a leitura para depois da visita à cavalariça.

## CAPÍTULO XIX

Deviam ter trazido na véspera o cavalo de Vronski para a cavalariça provisória, barraca de madeira armada à pressa nas cercanias do campo de corridas. Como dias antes deixara ao cuidado do treinador a obrigação de levá-la a passear, Vronski já esperava o estado em que ia encontrar a sua montada. Assim que viu aproximar-se a caleche, o cavalariço (groom, como lhe chamavam) mandou buscar o treinador. Este, um inglês esgalgado, com um tufo de pêlo no queixo, de paletó curto e botas altas, veio ao encontro do amo, no seu andar pesado e bamboleante, os cotovelos afastados, posição habitual dos jóqueis.

- — Como está a Frufru? — perguntou Vronski em inglês.
- All right, sir - replicou o inglês em voz gutural - E melhor não entrar — acrescentou, tirando o chapéu — Pus-lhe um açaimo e está agitada. Se nos aproximarmos, vai ficar nervosa.
- — Mesmo assim, quero vê-la.
- Bom, está bem — consentiu o inglês, contrariado, falando sem abrir a boca. E franzindo o sobrolho tomou a dianteira com o seu passo desengonçado, abrindo os cotovelos.

Penetraram no pátiozinho da barraca. O cavalariço, um rapaz bem posto e dê bom aspecto, abriu lhes a porta, de vassoura na mão. Cinco cavalos ocupavam a,cavalariça, cada um deles no seu box; o de Makotine, o concorrente de Vronski mais temível, Gladiador, um alazão robusto, devia estar lá Vronski, que não o conhecia, tinha mais curiosidade de vêlo do que ver a sua própria égua, mas o regulamento das corridas impediu o de solicitar que lho mostrassem e até mesmo de perguntar o que quer que fosse a respeito dele. Enquanto seguia pelo corredor, o cavalariço abriu a porta do segundo box da esquerda e Vronski pôde entrever um possante alazão de patas brancas. Percebeu que se tratava de Gladiador, mas voltou se imediatamente para o lado onde estava a Frufru, tal como teria desviado a vista de uma carta aberta que não lhe fosse endereçada.

- É o cavalo de Ma... Mak... não consigo pronunciar semelhante nome - gaguejou o inglês por cima do ombro, apontando com o polegar

de unha suja o box de Gladiador.

- De Makotine? Sim, é o meu único adversário de respeito.
- Se o montasse - disse o inglês -, apostava no senhor.
- A Frufru é mais nervosa, ele é mais resistente - respondeu Vronski, sorrindo, satisfeito com o elogio.
- — Na corrida de obstáculos — voltou o inglês — tudo depende da arte de montar, do pluck.

De pluck, isto é, de energia e de audácia, não carecia. Vronski sabia o muito bem, e, coisa melhor ainda, estava absolutamente convencido de que ninguém teria mais pluck do que ele.

- — Acha que não seria necessário obrigá-la a transpirar bastante?

- Absolutamente — replicou o inglês — Não fale alto, por favor, o animal enerva se — acrescentou com um aceno de cabeça na direcção do box fechado, onde se ouvia o escarvar da égua na cama de palha. Abriu a porta e Vronski penetrou no box, escassamente iluminado por uma pequena fresta. Uma égua baia escura, com um açaimo, escarvava nervosa, a cama de palha fresca. Assim que os seus olhos se habituaram à escuridão do box, Vronski percorreu uma vez mais com um olhar maquinal as formas do seu animal favorito Frufru era uma égua de estatura média e de conformação algo defeituosa. Tinha os membros franzinos, o peito estreito, apesar do peitoral saliente, a garupa ligeiramente rebaixada, as pernas, sobretudo as traseiras, um pouco cambaias e não muito musculosas. Conquanto o treino lhe tivesse feito perder o ventre, nem por isso tinha o peito muito desenvolvido. Vista de frente, os ossos das pernas pareciam fusos, mas, vista de lado, pelo contrario, pareciam largos de mais. Apesar dos flancos encovados era comprida em excesso no tronco. Uma grande qualidade, porém, compensava todos esses defeitos tinha «sangue», esse «sangue» que «se revela», como dizem os Ingleses. Os seus músculos, muito desenvolvidos sobre uma rede de veias, que se lhe desenhavam por debaixo da pele fina, macia e elástica como cetim, pareciam duros como ossos. A cabeça delgada, com os olhos à flor da pele, brilhantes e alegres, alargava se até à boca e as narinas dilatadas, com as suas mucosas injectadas de sangue. Era um desses animais que dão a impressão de que só não falam por ser incompleto o seu mecanismo bucal. Pelo menos Vronski tinha a sensação de estar a ser compreendido por ela no momento em que a contemplava Assim que entrou, a égua relinchou e, enquanto revirava um dos olhos a tal ponto que a córnea se injectava de sangue, relanceou o outro para trás, para as pessoas que entravam, procurando libertar se do açaimo, balançando se ou num pé, ora no outro.

- Vê como está excitada? — disse o inglês
- — Calma, querida, calma! — exclamou Vronski, aproximando-se para aquietá-la.

Quanto mais se aproximava, mais enervada ela ficava. Somente quando lhe chegou perto da cabeça, ela serenou de súbito e os músculos estremeceram lhe sob a pele delicada Vronski afagou lhe o robusto pescoço, alisou-lhe uma das madeixas da crina que atirara para o outro lado da cabeça, e aproximou o rosto das narinas dilatadas e delgadas como asas de morcego. A égua resfolegou ruidosamente, deixou cair a orelha e estendeu para ele o vigoroso focinho preto, como se o quisesse agarrar pela manga. Impedida, contudo, de o fazer por causa do açaimo, sacudiu se, enquanto, com as pernas bem feitas, voltava a escarvar na palha fresca.

- acariciando-lhe a garupa. - Sossega, minha linda, sossega - disse lhe Vronski,

Saiu do box com a sensação tranquila de que a égua estava em perfeita forma.

A agitação da égua comunicara se ao cavaleiro. O sangue afluía ao coração de Vronski. Também experimentava a necessidade de se agitar e de morder, sensação ao mesmo tempo perturbadora e divertida.

- Bem, conto contigo — disse para o inglês —, às seis horas e meia na pista.
- All right. Mas para onde vai o senhor, my lord? - perguntou o inglês chamando o de lord, título que quase nunca empregava.

A ousadia da pergunta surpreendeu Vronski, ergueu a cabeça e olhou o inglês, como sabia fazer, não nos olhos, mas em plena fronte. Compreendera imediatamente que o treinador não falara como se se dirigisse ao patrão, mas a um jóquei.
