<!-- Segmento 028/119 — ~2190 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

- Preciso de falar com Brianski - replicou - Estarei de volta dentro de uma hora.

«Quantas vezes já me perguntaram isso mesmo hoje!», pensou Vronski. E, coisa que raramente lhe sucedia, corou ali mesmo, observado pelos olhos perscrutantes do inglês. Como se soubesse onde ia o amo, o inglês voltou:

- — O mais importante é conservar-se calmo. Não se irrite. Evite as contrariedades.
- All right - replicou Vronski, sorrindo. E pulando para dentro da caleche, mandou seguir para Peterov.

Entretanto o céu, carregado desde o amanhecer, escurecera de

todo. Um forte aguaceiro desabou, apenas ele se afastara.

«Que maçada!», exclamou Vronski, levantando a capota da caleche: «a terra já estava mole, agora vai ficar um charco.»

Aproveitou aquele momento de solidão para reler as famosas cartas. Sempre a mesma coisa. Tanto a mãe como o irmão teimavam em imiscuir-se nos seus problemas sentimentais. Tal atitude provocava nele uma irritação insólita. Que lhes importa? Para quê esta solicitude irritante? Naturalmente sentem que há nisto qualquer coisa que não podem compreender. Se se tratasse de uma vulgar ligação mundana, deixavam-me em paz, mas adivinham que não se trata de uma brincadeira, que esta mulher é-me mais preciosa do que a própria vida. Eis o que não entendem e, por conseguinte, os irrita. «Seja qual for o nosso destino, fomos nós que o criámos e não estamos arrependidos disso», pensou, e, na palavra «nós» ligava-se a Ana. «Querem a todo o transe ensinar-nos a viver, eles, que não fazem a mínima ideia do que seja a felicidade. Não sabem que, sem este amor, não haveria para nós nem alegria nem dor neste mundo, a vida deixaria de existir.»

No fundo, o que mais o irritava contra os seus era que no seu íntimo reconhecia que eles tinham razão. O amor que Ana lhe inspirava não era entusiasmo passageiro destinado, como tantas outras ligações, a desaparecer sem deixar mais vestígios que algumas recordações, alegres ou penosas. Sentia vivamente a falsidade da situação, amaldiçoava as obrigações mundanas que os constrangiam, para salvarem as aparências, a levar uma vida de dissimulação e de hipocrisia, a preocuparem-se constar temente com a opinião pública, quando era verdade que todas as coisas estranhas à paixão em que se abrasavam se lhes tinham tornado de todo indiferentes.

Essas freqüentes necessidades de fingimento vieram-lhe, impressivas, à memória. Não havia nada mais oposto à sua natureza, e lembrou-se do sentimento de vergonha que mais de uma vez surpreendera em Ana quando ela própria também se via obrigada a mentir. O estranho desgosto que havia algum tempo por vezes se apossava dele assaltou-o repentinamente. Por quem sentia aquela repulsa? Por Alexei Alexandrovitch? Por ele próprio? Pelo mundo inteiro? Realmente não sabia e não estava disposto a pensar nisso. Mais uma vez, portanto, afastou essa impressão e deixou que o pensamento seguisse o seu caminho.

«Sim, ela outrora sentia-se infeliz, mas mostrava-se altiva e tranqüila. E agora não pode sentir-se nem digna nem tranqüila, embora procure escondê-lo. É preciso acabar com isto.»

E pela primeira ver a ideia de pôr termo àquela vida de mentira se

Ihe afigurou nítida e precisa. «Basta de tergiversações», decidiu. «Temos de deixar tudo, ela e eu, e os dois, sozinhos com o nosso amor, escondermo-nos em qualquer parte.»

## CAPÍTULO XX

O aguaceiro não durou muito e quando Vronski chegou, ao trote de um cavalo de tiro, arrastando atrás de si os outros cavalos, galopando a toda a brida, pela lama fora, já o Sol, de novo no firmamento, fazia cintilar, dos dois lados da larga rua, os telhados das moradias, escorrendo água, e a folhagem encharcada das velhas tílias que iam deixando cair gotas alegres. Vronski abençoava a chuva: que lhe importava agora o mau estado do campo de corridas, quando era certo que, graças àquele aguaceiro, iria encontrar Ana em casa e muito provavelmente só, visto -o marido, recém-chegado das termas, ainda se não ter instalado no campo.

Para não chamar a atenção, Vronski, como de costume, apeou-se um pouco antes da ponte, e seguiu a pé até à residência dos Karenines. Em vez de tocar a campainha da porta principal, deu a volta pelo portão de serviço.

- O patrão já chegou? — perguntou ao jardineiro.
- — Ainda não, mas a senhora está em casa. Faça o favor de tocar a campainha da porta principal, que lha abrem.
- Não, prefiro entrar pelo jardim.

Certo de que a iria encontrar só, queria fazer-lhe uma surpresa: como não lhe prometera visitá-la nesse dia, ela não o esperaria, visto ser dia de corridas. Levantou, pois, a espada, para não fazer ruído, e enveredou, cauteloso, pela álea, coberta de areia e orlada de flores, que conduzia ao terraço por onde a casa comunicava, desse lado, com o jardim. Afastando do espírito as preocupações que o tinham assaltado no caminho, apenas pensava na felicidade de a ver, não tardaria muito, em carne e osso e não mais em imaginação. Já ia a subir o mais suavemente que lhe era possível a rampa do terraço quando se lembrou do que sempre esquecia e que no fim de contas constituía o ponto mais doloroso das suas relações com Ana: a presença do filho dela, dessa criança de olhar inquisidor e hostil, assim lhe parecia.

A criança era o principal obstáculo às entrevistas dos dois. Nunca diante dela ousava pronunciar uma palavra que não pudesse ser ouvida por toda a gente. Nenhuma alusão susceptível de levantar suspeitas lhe

era permitida. Entre os dois tinha se estabelecido uma espécie de aliança muda ludibriar a criança era para eles como proceder mal um para com o outro. Diante dela falavam, pois, como se fossem apenas dois amigo.s Apesar de todas estas precauções, a cada passo Vronski encontrava fixado nele o olhar perplexo e perscrutador do rapazinho. Ora carinhoso, em certos momentos, ora frio e sombrio, noutros, dir-se-ia que Sérgio percebia instintivamente existir entre aquele homem e sua mãe um laço sério cujo significado não compreendia.

Efectivamente, o pobre pequeno não conseguia saber como comportar se para com aquele senhor, graças à finura da intuição própria das crianças, adivinhara que, conquanto nunca falassem dele, o pai, a preceptora, a criada, experimentavam por Vronski repulsa um pouco receosa, enquanto a mãe o tratava como um amigo muito querido «Que significa isto? Quem é ele? Devo gostar dele? Se nada compreendo de tudo isto, é porque, sem dúvida alguma, ou sou mau ou sou estúpido», pensava a criança. Daí a sua timidez, o seu olhar perscrutador e um tanto desconfiado, essa mobilidade de atitude que tanto embaraçava Vronski. A presença daquele serzinho provocava-lhe, invariavelmente, sem causa justificável, essa estranha náusea que ultimamente o perseguia. Essa náusea fazia deles - tanto de Ana como de Vronski - uma espécie de navegantes a quem a bússola mostra que seguem à deriva, embora incapazes de deter o curso da embarcação. Reconhecerem semelhantes erros de rumo era o mesmo que verificarem estarem perdidos. Tal qual como a bússola ao navegante, aquela criança de olhar cândido tornava-lhes evidente o afastamento em que estavam da norma que por de mais conheciam, conquanto não quisessem submeter se a ela.

Nesse dia, porém, Ana estava completamente só. Aguardava no terraço o regresso do filho, surpreendido pela chuva no seu passeio. Mandara ao encontro dele um criado e uma criada de quarto. Com um vestido branco guarnecido de largas rendas, sentada a um canto, escondida atrás de umas plantas, não ouvira Vronski aproximar-se. A cabeça descaída, apoiava a fronte no metal frio de um regador esquecido em cima da balaustrada, que segurava com as duas mãos cheias de anéis bem conhecidos de Alexei. A beleza daquela cabeça de cabelos negros anelados, daquele pescoço, daqueles braços, de toda ela, era sempre para ele motivo de nova surpresa. Parou e contemplou-a num êxtase. Instintivamente Ana sentiu que ele se aproximava e ainda Vronski não dera mais um passo já ela repelia de si o regador, voltando para fie o rosto ardente.

- Que tem? Está doente? - perguntou-lhe Vronski em francês, aproximando-se dela. Teria desejado correr, mas, receoso de que o vissem, relanceou um olhar à porta do terraço, olhar que o fez corar como sempre

o fazia corar tudo que lhe lembrasse que era obrigado a dissimular e a vigiar-se.

- Não, estou bem - respondeu ela, levantando-se e apertando com firmeza a mão que ele lhe estendia. - Não te esperava.
- Meu Deus, que mãos tão frias!
- — Assustaste me, estou só e espero o Seriocha, que foi passear. Entrarão por este lado.

Procurava mostrar-se serena, mas os lábios tremiam-lhe.

- Desculpe me ter vindo, mas não podia passar o dia inteiro sem a ver - continuou ele em francês, o que lhe permitia, para evitar um «tu» perigoso, recorrer ao «vós», demasiado cerimonioso em russo.
- Desculpar-te quando a tua visita me faz tão feliz!
- Mas está doente ou sofre por qualquer coisa - continuou ele, inclinando-se para ela, sem lhe largar a mão — Em que estava a pensar?
- Sempre na mesma coisa - respondeu ela, sorrindo. Falava verdade. A qualquer momento que a tivessem interrogado, teria podido dar sempre a mesma resposta, pois a verdade é que não pensava noutra coisa senão na sua felicidade e na sua desventura. No momento em que ele aparecera, perguntava ela a si mesma por que é que outras, Betsy, por exemplo, cuja ligação com Tuchkevitch, muito bem dissimulada, conhecia perfeitamente, tomavam tão à ligeira o que a ela tanto fazia sofrer. Naquele dia essa ideia atormentava-a particularmente por certas razões. Interrogou Vronski sobre as corridas. Ao responder-lhe, percebeu que Ana estava agitada e, tentando distraí-la, pôs-se a contar-lhe, com a maior naturalidade, alguns dos pormenores dos preparativos para as provas.

«Devo ou não dizer-lhe», pensava Ana, mirando os olhos límpidos e caridosos de Vronski «Está tão feliz, tão preocupado com as corridas, que não poderá compreender as coisas como são, não poderá compreender o que este facto significa para nós.»

- Mas, afinal não me disse em que estava a pensar quando entrei. - tornou ele, bruscamente, interrompendo o que dizia — Diga-me, por favor!

Ana não respondeu. Inclinando ligeiramente a cabeça, olhava para Vronski com uma expressão interrogativa nos olhos brilhantes é de grandes pestanas. A mão, que brincava com uma folha arrancada, tremiaIhe Vronski notou o e no seu rosto pintou-se aquela submissão e aquela fidelidade de escravo que a subjugavam.

- Vejo que sucedeu qualquer coisa. Poderei eu porventura sentir-me sossegado, um momento que seja, sabendo que está a sofrer

uma dor de que eu não compartilho? Fale, pelo amor de Deus — insistiu, numa súplica.

«Não lhe perdoaria se não compreendesse toda a importância do que tenho a dizer lhe. E melhor não lho dizer. Para que hei-de eu fazer essa prova?», pensava Ana, que continuava de olhos fitos nele e se dava conta de que a mão cada vez lhe tremia mais.

- — Pelo amor de Deus! — exclamou ele, pegando-lhe na mão.
- Devo dizer-lhe?
- Diga, diga
- Estou grávida — disse Ana, lenta e murmuradamente. A folha que tinha entre os dedos ainda tremeu mais, mas não desprendia dele os olhos na esperança de lhe ler no rosto como receberia a notícia. Vronski empalideceu, quis dizer qualquer coisa, mas conteve-se, baixou a cabeça e deixou cair a mão «Sim, compreendeu todo o significado deste acontecimento», pensou Ana, e apertou lhe a mão, reconhecida. Enganava-se, contudo, pensando que Vronski atribuía ao facto o mesmo significado que ela, mulher que era. Esta notícia principiara por despertar nele, mil vezes mais forte, o sentimento de desgosto que sentia, embora, ao mesmo tempo, compreendesse que chegara, finalmente, a crise que tanto desejava. Era impossível continuar a encobrir os factos ao marido de Ana e tornava-se indispensável acabar quanto antes, de qualquer modo, aquela situação odiosa. Aliás, a sua agitação física comunicara-selhe. Lançou um olhar cheio de enternecimento e de submissão, beijou lhe a mão, levantou-se e pôs se a andar de um lado para o outro, no terraço, sem dizer palavra.
- Nenhum de nós, nem a Ana nem eu, encarámos nunca esta situação como uma brincadeira, qualquer coisa sem importância. Agora o nosso destino está decidido - articulou, aproximando se dela, resoluto - É preciso, dê por onde der, acabarmos com esta mentira em que vivemos — acrescentou, lançando à sua roda um olhar circunspecto.
- Acabar? Mas como, Alexei? - interrogou ela, em voz suave. Sentia-se tranquilizada e no rosto transpareceu-lhe um sorriso enternecido.
- — Tens de abandonar o teu marido para unirmos as nossas vidas.
- Já o estão mesmo sem isso - replicou Ana, numa voz quase imperceptível.
- Sim, mas de todo, de todo.
- Como, Alexei? Diz me como! — tornou a perguntar, sorrindo com tristeza e certa ironia, revendo a situação insolúvel — Haverá acaso

alguma saída para nós? Não estou eu casada?

- Todas as situações têm uma saída. É preciso decidirmo-nos — teimou Vronski - Seja o que for, sempre será melhor que viver como vivemos. Bem vejo como sofres por tudo, pela sociedade, pelo teu filho, pelo teu marido.
- — Oh, por causa do meu marido, não? — replicou Ana, com um sorriso cândido - Não penso nele. Não existe para mim.
- Não estás a ser sincera. Conheço-te bem. Também sofres por causa dele.
- — Ele nada sabe — disse Ana, e de súbito um grande rubor lhe inundou a face, a fronte, o colo, e nos olhos afloraram-lhe lágrimas de vergonha - Não falemos mais dele.
