<!-- Segmento 029/119 — ~2944 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXI

Várias vezes tentara Vronski, embora nunca tão decididamente como agora, fazer Ana reflectir na sua situação, mas acabava sempre por defrontar se com a mesma superficialidade e ligeireza de juízo. Era como se alguma coisa houvesse que ela própria não podia nem queria esclarecer consigo mesma, como se, ao principiar a falar, Ana, a verdadeira Ana, se ocultasse dentro de si mesma e surgisse outra mulher, estranha, alheia para ele, a quem ele não amava, a quem temia e que lhe oferecia resistência Mas naquela tarde resolvera dizer-lhe tudo.

- Que ele saiba ou não saiba, pouco nos importa. - disse Vronski, na sua habitual entonação firme e serena - Não podemos. Não pode continuar nesta situação, sobretudo agora.
- Que devemos fazer? — inquiriu Ana, com o mesmo sorriso ligeiramente irônico.

Ela, que tanto receara que Vronski tomasse de ânimo leve a notícia de que estava grávida, afligia-se agora que ele concluísse desse facto ser preciso tomar uma resolução enérgica.

- Confessar tudo e deixá-lo.
- Muito bem, mas suponhamos que eu o faça, sabe o que daí resultará? Eu lhe digo — volveu-lhe Ana, e uma cintilação maligna lhe transpareceu nos olhos ainda há instantes tão ternos «Gosta de outro e mantém com ele relações criminosas?», continuou Ana, imitando o marido e frisando, como ele o faria, a palavra «criminosas» — Tinha a prevenido das consequências de uma tal conduta no campo religioso,

social e familiar. Não me quis ouvir. Agora não posso consentir que desonre o meu nome - «e o do meu filho», quis acrescentar Ana, mas deteve-se. Aquele filho não podia ser para ela motivo de troça - Em conclusão, com o seu estilo de funcionário, nítido e preciso, dirá que me não pode deixar partir e que tomara todas as medidas ao seu alcance para evitar o escândalo. E fará o que disser com a maior ordem e serenidade. Não se trata de um homem, mas de uma máquina, de uma máquina cruel quando se zanga - terminou Ana, recordando Alexei Alexandrovitch, em todos os pormenores do seu rosto e da sua maneira de falar, e atribuiu-lhe todo o mal de que se tornara culpada perante ele, na esperança de achar nisso compensação para a sua terrível falta.

- No entanto, Ana - interveio Vronski, em voz suave e persuasiva, na esperança de a convencer e sossegar -, seja como for, é preciso dizer-lhe e proceder depois como entendermos, de acordo com o que ele disser.
- Então, teria de fugir?
- E por que não? Esta vida não pode continuar. Não é em mim que penso, mas em si, que está a sofrer.
- — Fugir, e tornar-me ostensivamente sua amante, não é verdade? - volveu-lhe ela, agressiva.
- — Ana! — exclamou Vronski, repreensivo.
- — Sim, tornar-me sua amante e perder tudo... tudo... — Quis dizer mais uma vez o «meu filho», mas não pôde pronunciar a palavra.

Vronski não podia compreender que Ana, com a sua maneira de ser enérgica e honrada, pudesse suportar aquela situação de fraude sem desejar libertar-se dela, mas não se dava conta de que a causa principal era a palavra «filho», que ela não pudera pronunciar. Quando pensava no filho e nas suas futuras relações com ele depois de abandonar a marido, sentia tamanho horror pelo que fizera que não era capaz de raciocinar. Como mulher, apenas procurava tranqüilizar-se a si mesma com ludíbrios, para que tudo continuasse na mesma e para que pudesse esquecer o tremendo problema que seria a situação do pequeno.

- Peço-te, suplico-te que nunca me fales numa coisa dessas exclamou, de súbito, numa entoação terna e sincera, pegando-lhe carinhosamente na mão.
- — Mas, Ana...
- Nunca, nunca. Deixa-me decidir sozinha. Estou consciente de todo o horror e de toda a baixeza da minha situação, mas não é tão fácil de resolver como julgas. Deixa-me decidir, e obedece-me. Nunca me fales nisso. Prometes?... Não! Não! Prometes-me?...

- Prometo-te, mas a verdade é que não posso estar descansado, sobretudo depois do que acabas de me dizer. Não posso estar descansado, quando sei que tu o não estás...
- Eu? - repetiu Ana. — Sim, às vezes sofro, mas passará desde que não tornes a falar-me mais nisso. Só sofro quando o fazes.
- Não te entendo.
- — Sei quanto é penoso mentir para a tua maneira honesta de ser, e tenho pena de ti. Penso muitas vezes que estragaste a tua vida por minha culpa.
- Era o que eu estava agora mesmo a pensar: como pudeste sacrificar tudo por mim? Não me posso perdoar a mim mesmo que te sintas desgraçada.
- Desgraçada, eu? - exclamou Ana, aproximando-se dele, fitando-o com um sorriso de amor e exaltação. — Sinto-me como uma esfomeada a quem deram de comer. Talvez tenha frio, talvez esteja esfarrapada e sinta vergonha, mas desgraçada, não. Desgraçada, eu? Não, esta é a minha felicidade...

A voz do filho que se aproximava ressoou no jardim e Ana, levantando-se, rápida, lançou à sua volta um desses seus olhares inflamados, que Vronski muito bem conhecia. Depois, num movimento impetuoso, agarrou-lhe na cabeça com as duas mãos cheias de anéis, contemplou-o demoradamente e, aproximando dele o rosto de lábios entreabertos, beijou-o na boca e nos olhos. Quis então repeli-lo e afastar-se, mas Vronski deteve-a.

- Quando? - murmurou ele, fitando-a num transporte.
- Esta noite, à uma - sussurrou Ana e, suspirando profundamente, seguiu, no seu passo rápido e ligeiro, ao encontro do filho.

A chuva surpreendera Seriocha e a criada em pleno parque, e ali se abrigara com ela num pavilhão.

- Até breve - disse Ana. — Ver-nos-emos nas corridas, não tarda muito. Betsy prometeu vir buscar-me.

Vronski viu as horas e saiu precipitadamente.

## CAPÍTULO XXII

Quando Vronski consultou o relógio no terraço dos Karenines estava tão alterado e absorto nos seus pensamentos que olhou para os

ponteiros sem atentar na hora. Saiu do jardim e pisando, cauteloso, a lama do caminho encaminhou-se para a caleche que o aguardava. Estava tão compenetrado do sentimento que Ana lhe inspirava que não pensou nas horas nem reflectiu sobre se teria tempo de ir a casa de Brianski. Caso assaz freqüente, a memória recordava-lhe o que decidira fazer, sem que a reflexão interviesse no seu estado de espírito. Aproximou-se do cocheiro, que dormitava na boleia da caleche à sombra já oblíqua de, uma frondosa tília, contemplou as nuvens de mosquitos que volteavam por cima dos cavalos cobertos de suor, e, pulando para dentro do carro, acordou o cocheiro, a quem deu ordem de seguir para casa de Brianski. Só depois de percorrer umas sete verstas, caiu em si, e de tal maneira que de novo consultou o relógio, dando-se conta de que eram cinco e meia e de que se fizera muito tarde.

Naquele dia devia haver várias corridas: a primeira era a da escolta imperial, depois a de duas verstas, para oficiais, em seguida a de quatro e finalmente aquela em que ele próprio, Vronski, tomaria parte. Tinha tempo de chegar ao campo para isso mesmo, mas, se fosse a casa de Brianski, corria o risco de não chegar se não depois da Corte. Não pareceria bem. Mas dera a sua palavra a Brianski de como iria a casa dele, e resolveu cumpri-la, ordenando ao cocheiro que não tivesse dó dos cavalos.

Em casa de Brianski esteve cinco minutos e regressou a trote. Essa corrida veloz acalmou-o. O que havia de penoso nas suas relações com Ana e o facto de não terem chegado a um acordo depois da última conversa, tudo se lhe varreu do cérebro. Agora pensava nas corridas com satisfação e entusiasmo, pensava que chegaria a tempo, e de vez em quando a ventura que iria ter essa noite na entrevista aprazada perpassava-lhe pela imaginação como uma luz deslumbrante. Mas à medida que se aproximava do hipódromo, ultrapassando numerosas carruagens que chegavam de Sampetersburgo ou dos arredores, cada vez se deixava mais penetrar pela atmosfera das corridas.

Não encontrou em casa mais ninguém além da ordenança, que o esperava à porta. Todos tinham ido para o hipódromo. Enquanto mudava de roupa, o soldado comunicou-lhe que já começara a segunda corrida, que muita gente perguntara por ele e que o moço da cavalariça por duas vezes viera informar-se.

Uma vez vestido, sem pressa (nunca se dava pressa nem nunca perdia o domínio sobre si mesmo), Vronski mandou que o conduzissem às barracas. Dali via-se um mar de carruagens, de transeuntes e de soldados em volta do hipódromo; todas as tribunas regurgitavam de espectadores. Provavelmente era aquela a segunda corrida; na ocasião em que entrava na barraca, ouviu a sineta. Ao aproximar-se das cavalariças,

cruzou com o Gladiador, o alazão de malhas brancas de Makotine, coberto com uma gualdrapa laranja, cuja franja azul parecia enorme. - O Kord onde está? - perguntou ao cavalariço.

- — Na cavalariça, a selar a égua.

Frufru já estava selada no box aberto. Preparavam-se para retirá-la de lá.

- Chego tarde?
- All right! All right! — exclamou o inglês. - Nada de nervos.

Vronski percorreu com os olhos as belas formas da sua égua dilecta, que tremia dos pés à cabeça, e, para se afastar desse espectáculo, saiu da barraca. Chegou às tribunas no momento mais oportuno para não chamar a atenção. A corrida das duas verstas estava no fim e todos os olhares se fixavam no cavaleiro da Guarda e no hussardo da escola imperial que lhe ia no encalço, ambos instigando as suas montadas, desesperadamente, a pouca distância já da meta. De todos os lados afluía gente para a meta, e um grupo de oficiais e de soldados da Guarda exteriorizava a sua alegria com sonoras exclamações, vitoriando o triunfo do oficial e camarada. Vronski misturou-se à multidão quase na altura em que a sineta anunciava o termo da corrida. O cavaleiro da Guarda, alto, salpicado de lama, que chegara em primeiro lugar, descaíra sobre a sela e soltava de mão o cavalo, extenuado, mais escuro pelo suor que o cobria.

O animal, movendo as patas com esforço, refreou o seu galope e o oficial, como um homem que desperta de um pesadelo, olhou à sua roda e teve um sorriso vago. Uma chusma de amigos e conhecidos juntou-se em volta dele.

Vronski evitava, intencional, os grupos da sociedade que passeavam diante das tribunas, discretos e ligeiros, trocando impressões. De longe reconheceu Karenine e Betsy e também a mulher do irmão, mas não se aproximou para não se distrair, mantendo-se a distância. No entanto, a cada instante se lhe deparavam conhecidos que o detinham para lhe contarem pormenores das corridas e interrogá-lo sobre as causas do atraso que tivera.

Quando procediam à distribuição de prêmios na tribuna de honra e toda a gente se dirigia para esse lado, Vronski viu aproximar-se dele o irmão mais velho, Alexandre, coronel do exército, de mediana estatura e tão robusto como Alexei, embora mais belo e rubicundo, o nariz vermelho e cara de alcoólatra.

- Recebeste o meu bilhete? - perguntou ele. - Nunca te encontro em casa.

Alexandre Vronski, apesar da vida de dissipação que levava, e

sobretudo das bebedeiras a que se entregava, e que o haviam tornado célebre, era um perfeito cortesão. Ao falar com o irmão de um assunto que lhe era desagradável, mantinha, por isso mesmo, a expressão sorridente, como se pilheriasse sobre coisa sem importância, pois calculava que seriam muitos os olhos pousados neles.

— Recebi - disse Alexei -, mas não sei, francamente, com que te preocupas tu.

- — Fiz isso porque acabaram de me observar que ainda há pouco não estavas aqui e que segunda-feira te viram em Peterov.
- Há assuntos que só dizem respeito às pessoas interessadas, e este, que tanto te preocupa, pertence a esse número...
- — Sim, mas então não se permanece em serviço, não...
- Não te intrometas no assunto, é tudo o que tenho a pedir-te.

O rosto sombrio de Alexei Vronski empalideceu, e a proeminente mandíbula inferior tremeu-lhe, coisa que raramente lhe acontecia.

Como homem de bom coração que era, poucas vezes se zangava, mas quando isso acontecia costumava tremer-lhe a maxila: tornava-se temível e o irmão não o ignorava. Alexandre Vronski sorriu jovialmente.

- Queria apenas entregar-te a carta da mãe - respondeu -, e não te irrites antes da corrida. Bonne chancel2 — acrescentou, sorrindo, e afastou-se.

Imediatamente, porém, um cumprimento amistoso deteve Vronski.

- Não queres falar aos amigos! Olá, mon chère - exclamou Stepane Arkadievitch. Ali, no meio da elegância petersburguesa, com o seu rosto rubicundo e as suas suíças lustrosas, bem penteadas, sentia-se tão à vontade como em Moscovo. - Cheguei ontem e estou contentíssimo por poder assistir ao teu triunfo. Quando apareces?

- Amanhã, no refeitório do quartel — retrucou Vronski, que, desculpando-se, lhe aflorou, à maneira de aperto de mão, a manga do sobretudo, dirigindo-se ao centro do hipódromo, para onde estavam a ser conduzidos os cavalos que deviam tomar parte na corrida de obstáculos.

Os cavalariços reconduziam os cavalos que tinham participado da última prova, cobertos de suor, exaustos, enquanto, uns atrás dos outros, vinham chegando os da corrida seguinte, muito respousados, a maioria deles puros-sangues ingleses, que debaixo das suas gualdrapas e dos seus cabeções pareciam grandes pássaros estranhos. Pela direita entrava a delgada e formosa Frufru, que caminhava como sobre molas, nas suas

12 Felicidades.

patas flexíveis e um pouco desproporcionadas. Não longe dali retiravam a gualdrapa do Gladiador, As grandes, belas e perfeitas formas do animal, com a sua garupa magnífica e as suas patas extraordinariamente curtas, chamaram a atenção de Vronski, a seu pesar. Ia aproximar-se da sua égua, mas de novo foi interrompido por um amigo, que o deteve à passagem.

- Olha, o Karenine! - disse-lhe ele, de repente. - Anda à procura da mulher, que está no centro da tribuna. Não a viu?
- Não, não a vi - replicou Vronski, e sem voltar a cabeça para a tribuna onde o amigo lhe dissera estar Ana Karenina aproximou-se de Frufru.

Não teve tempo sequer de examinar o selim, acerca do qual queria dar algumas instruções. Nessa altura chamavam os corredores à tribuna para sortear os números e dar começo à corrida. Dezassete oficiais, sérios, solenes, alguns mesmo bastante pálidos, reuniram-se diante da tribuna e procedeu-se ao sorteio. A Vronski coube o n° 7.

- Montar! — gritaram.

Vronski voltou para junto da sua égua. Tanto ele como os camaradas se sentiam alvo de todas as atenções, e como sempre lhe acontecia em casos semelhantes a solenidade da ocasião tornava-lhe os movimentos mais lentos e mais ponderados. Em homenagem às corridas, Kord envergara o seu traje de ver a Deus: redingote preto, todo abotoado, colarinho de goma, muito entesado, que lhe enquadrava as faces, chapéu de coco e botas de montar. Calmo e importante, como era seu costume, tinha nas mãos as rédeas da Frufru. A égua continuava a tremer, como se tivesse febre, revirando para o dono os olhos incendiados. Vronski passou-lhe um dedo por debaixo do selim. A égua revirou ainda mais os olhos, arreganhou os dentes e levantou as orelhas. Fazendo uma careta, e esboçando um sorriso, o inglês mostrava o seu espanto: dir-se-ia que não confiava na sua maneira de selar um cavalo!

- Monte! - disse ele. - Ficará menos agitado.

Vronski lançou um último olhar aos rivais. Sabia que durante a corrida não voltaria a vê-los. Dois deles já se dirigiam para o recinto da largada. Galtzine, amigo e perigoso competidor de Vronski, girava em volta do seu cavalo baio, que não se deixava montar. Um hussardo da Guarda, pequenino, de calções cingidos à perna, galopava, derreado sobre a garupa, para imitar os ingleses, como um gato enroscado. O príncipe Kuzovlev, pálido, montava uma égua puro-sangue, das cavalariças de Grobovski, que um inglês conduzia pela arreata. Tanto Vronskı como os companheiros conheciam muito bem Kuzovlev, os seus nervos particularmente débeis e o seu monstruoso amor-próprio. Aquele homem tinha medo de tudo, até mesmo de montar um cavalo vulgar.

Mas, precisamente por isso, pelo medo que sentia, por correr o perigo de rachar a cabeça e porque junto de cada obstáculo estava um médico, uma enfermeira e uma ambulância com a cruz vermelha, resolvera participar na corrida. Os olhos de ambos encontraram-se. Vronski relanceou-lhe um olhar encorajador e amigo. A única pessoa que não viu foi o seu principal concorrente: Makotine, montado no Gladiador.

- Não tenha pressa - dizia-lhe Kord. — E lembre-se de uma coisa: não a reprima nem a pique diante dos obstáculos. Deixe-a saltar como ela quiser.
- — Está bem, está bem! — replicou Vronski, colhendo as rédeas.
- — Se lhe for possível, ponha-se à cabeça, mas não perca a coragem, mesmo que seja o último.

Sem dar tempo à égua de o pressentir, Vronski, com um movimento ágil e vigoroso, meteu o pé no estribo de aço e deixou-se cair firme na sela, cujo correame rangeu. Mal enfiou o pé direito no outro estribo, igualou entre os dedos o duplo bridão e Kord soltou a égua. Como que vacilante, sem saber com qual das patas romper a marcha, Frufru estendeu o pescoço, esticando as rédeas, e partiu, como impelida por molas, balançando o cavaleiro sobre o seu dorso flexível. Kord seguiu-a em grandes passadas. A égua, nervosa, como se procurasse enganar o cavaleiro que a montava, puxava o brigão, ora de um lado, ora do outro. Vronski debalde tentava sossegá-la, dizendo-lhe palavrinhas e dando-lhe palmadas.

Aproximavam-se do riacho, não longe do local da largada. Muitos cavaleiros iam adiante, outros atrás de Vronski, quando, de súbito, este ouviu nas suas costas o galopar de um cavalo pela lama. Era Makotine montado no Gladiador, o alazão de malhas brancas e orelhas pendentes. O cavaleiro sorriu, mostrando muito os dentes, quando passou por Vronski, mas este apenas lhe devolveu um olhar irritado. Não gostava de Makotine, e agora considerava-o o rival mais perigoso, irritado por vê-lo excitar-lhe a égua com aquele galope a seu lado. Frufru ergueu a pata esquerda, pronta a galopar, e, contrariada por sentir o bridão tenso, trotou, sacudindo-se e fazendo estremecer o cavaleiro em cima da sela. Kord, contrariado também, quase corna a trote atrás de Vronski.
