<!-- Segmento 031/119 — ~2533 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

Ao sair, o médico encontrou se na escada com Sludine, o secretário de Alexei Alexandrovitch, a quem conhecia desde os bancos da Universidade. Embora poucas vezes se vissem, não eram menos amigos Por isso a ninguém melhor do que a Sludine pôde falar com toda a sinceridade do estado de saúde de Alexei Alexandrovitch.

- Ainda bem que o examinou - disse lhe ele — Karenine não esta bem e parece me Mas qual a sua opinião?
- Qual a minha opinião? — replicou o médico, que por cima da cabeça de Sludine acenava ao cocheiro para que aproximasse a carruagem - A minha opinião é esta se tentarmos rebentar uma corda que não está tensa, não o conseguiremos facilmente — explicou esticando, com as suas mãos brancas, um dedo da luva gelado -, mas se a esticarmos até podermos apoiar nela um dedo, a corda rebentará. E o que lhe acontece

com a vida sedentária e o trabalho consciencioso que leva. E há também uma pressão exterior, uma pressão violenta mesmo - concluiu, erguendo as sobrancelhas de maneira significativa - Vai às corridas? acrescentou, descendo os degraus do alpendre e encaminhando se para a carruagem - Sim, sim, evidentemente, toma muito tempo - respondeu o médico a qualquer coisa que Sludine lhe dissera e que ele não ouvira

Depois do médico, que lhe roubara muito tempo, veio o célebre viajante Alexei Alexandrovitch, valendo se da leitura do prospecto, que acabara de folhear, e de algumas noções anteriores sobre o assunto, surpreendeu o visitantes com a vastidão dos seus conhecimentos e a largueza dos seus pontos de vista.

Teve também de receber um marechal da nobreza, de passagem em Sampetersburgo e que precisava de conferenciar com ele. Quando este saiu, Alexei Alexandrovitch teve de despachar com o secretário e ainda tinha de visitar uma personalidade importante por causa de um assunto urgente. Apenas conseguiu voltar para casa às cinco, hora a que costumava jantar. Jantou com o secretário e convidou o a acompanhá-lo à sua casa de campo e às corridas.

Sem dar por isso, Alexei Alexandrovitch procurava sempre a presença de uma terceira pessoa quando tinha de se encontrar com a mulher.

## CAPÍTULO XXV

Ana estava no andar nobre, no seu quarto, diante do espelho, e prendia, com o auxílio de Anuchka, o último laço do vestido, quando ouviu o rodar de um carro no saibro diante do alpendre.

«É cedo de mais para ser a Betsy», pensou ela. E relanceando o olhar pela janela viu uma carruagem e reconheceu o chapéu preto e as famosas orelhas de Alexei Alexandrovitch «Que maçada!», disse de si para consigo «Será possível que venha passar a noite?» Pareceu lhe tão terrível e espantoso o que podia acontecer que sem pensar em nada veio ao encontro dele, alegre e risonha, desde logo possuída pelo tal espírito de logro e falsidade. E deixando-se dominar por ele, principiou a falar sem saber o que ia dizer.

— Foste muito amável em vir! — principiou ela, estendendo a mão ao marido, enquanto sorria para Sludine, familiar da casa — Espero que passes aqui a noite - continuou, dominada pelo tal espírito de ludíbrio

- Iremos juntos às corridas. Só tenho pena de ter prometido à Betsy que iria com ela Vem me buscar.

Alexei Alexandrovitch fez uma careta ao ouvir o nome de Betsy.

- Oh, não quero separar as inseparáveis? - replicou no seu habitual tom irônico - Irei com Mikail Vacilievitch. O médico prescreveu me exercício. Irei parte do caminho a pé e será como se ainda estivesse nas águas.

- Mas não há pressa - voltou Ana - Queres uma chávena de chá?

Ana chamou.

- Sirvam o chá e digam ao Seriocha que chegou Alexei Alexandrovitch. Como tens passado? Mikail Vacilievitch, o senhor ainda aqui não esteve quer ver como eu arranjei o meu terraço?

Dirigia se ora a um ora a outro, num tom simples e natural, mas falava muito e muito depressa, coisa de que ela própria se apercebeu, julgando surpreender um lampejo de curiosidade no olhar que lhe lançou Mikail Vacilievitch, que se encaminhou para o terraço enquanto ela se sentava ao lado do marido.

- — Não estás com boa cara — disse lhe ela.
- Realmente. Acabo de ser visitado pelo médico, que me fez perder uma boa meia hora. Estou convencido de que foi qualquer amigo meu que lhe encomendou o recado a minha saúde é tão preciosa!
- E que te disse ele?

Ana fazia lhe perguntas sobre a saúde e o trabalho e procurava convencê-lo a que descansasse e que viesse instalar se no campo.

Tudo isto o dizia alegremente, falando depressa e com um brilho especial nos olhos!, mas Alexei Alexandrovitch não ligava nenhuma importância a esse tom. Limitava se a ouvir lhe as palavras, atribuindo-lhes um significado simples e literal. E respondia lhe com naturalidade, conquanto irônico. Nada se deu de particular durante a conversa, mas, tempos depois, Ana não podia recordar aquela breve cena sem experimentar um doloroso sentimento de vergonha.

Seriocha entrou com a preceptora. Se Alexei Alexandrovitch fosse observador, teria notado o olhar tímido e confuso com que o filho o olhou e, depois, olhou a mãe. Mas Karenine, que nada queria ver, não deu por isso.

- Olá, rapaz! Mas crescemos, estamos-nos a fazer homens! Então, bom dia, meu rapaz!.

E estendeu a mão à criança, que estava assustada.

Seriocha, que já era tímido no seu trato com o pai, desde que este o tratava por «rapaz», e que dentro de si procurava debalde averiguar se Vronski era seu amigo ou seu inimigo, tinha-lhe medo. Como a pedir lhe protecção, olhou para a mãe. Só com ela se sentia feliz. Alexei Alexandrovitch, pousou a mão no ombro do filho e pôs se a falar com a preceptora. Seriocha a tal ponto parecia atemorizado que Ana julgou que ele ia chorar. Corara quando o vira entrar e, ao vê-lo agora tão intimidado, levantou se, pressurosa, e retirou a mão de Alexei Alexandrovitch do ombro do menino. Depois beijou o levou o até ao terraço e voltou para dentro.

- — Está a ficar tarde — disse ela, consultando o relógio - Por que não terá ainda aparecido a Betsy?
- É verdade - confirmou Alexei Alexandrovitch, e pondo se em pé fez estalar as articulações dos dedos — Vim trazer te dinheiro, deves estar precisada, nem só de cantigas vive o rouxinol.
- Não. Isto é sim - replicou Ana sem olhar para ele, e corando até à raiz dos cabelos — Mas voltarás depois das corridas, não é assim?
- Com certeza - disse Karenine — Mas aí está a beldade de São Peterov — acrescentou, descortinando, através da janela, uma carruagem à inglesa, de caixa minúscula e muito alta, que se aproximava - Que elegância! Que encanto! Então vamos nós também.

A princesa não desceu do carro, apenas o lacaio, de polainas, capote e chapéu alto se apeou à entrada.

- Vou me embora, adeus. Foste muito amável - disse Ana, e, dando um beijo no filho, aproximou se de Alexei Alexandrovitch e estendeu-lhe a mão.

Este beijou a mão que ela lhe estendia.

- Bom, até logo! Virás tomar chá? Muito bem! — acrescentou Ana, e saiu radiante.

Mas mal perdeu de vista o marido, estremeceu, ao sentir na mão a reminiscência do contacto dos lábios dele.

## CAPÍTULO XXVI

Quando Alexei Alexandrovitch apareceu nas corridas, já Ana estava sentada ao pé de Betsy, na tribuna onde se reunia toda a alta sociedade. De longe viu o marido. Dois homens, o marido e o amante, constituíam para ela os dois pólos da sua vida e adivinhava lhes a

presença sem a colaboração dos sentidos. Este instinto revelou lhe, pois, a chegada de Alexei Alexandrovitch e involuntariamente foi o seguindo com os olhos através das ondas de gente. Viu o aproximar se da tribuna, ora correspondendo, condescendente, aos cumprimentos aduladores, ora saudando, distraída e amistosamente, os seus iguais, ora aguardando com interesse um olhar dos poderosos, tirando lhes o seu grande chapéu redondo, esse grande chapéu que lhe dobrava a ponta das orelhas. Ana conhecia muito bem aquela sua maneira de cumprimentar, que lhe era profundamente antipática «Na sua alma não há mais nada além de ambição e desejo de triunfo», pensava ela «As ideias elevadas, o amor da cultura, a religião e tudo o mais são apenas armas para atingir o seu objectivo»

Pelos olhares que ele dirigia à tribuna das senhoras (estava a olhar para ela, mas sem a distinguir naquele mar de musselinas, de fitas, de plumas, de sombrinhas, de flores), Ana compreendeu que a procurava, pois fingiu deliberadamente não o ver.

- Alexei Alexandrovitch! - gritou-lhe a princesa Betsy. Naturalmente procura a sua mulher. Está aqui! Karenine sorriu com o seu frio sorriso.

- É tal o resplendor que os olhos se encandeiam — respondeu dirigindo-se à tribuna.

Karenine sorriu a Ana como um marido que acaba de estar com a mulher. E cumprimentou a princesa e os demais conhecidos, concedendo a cada um o que a cada um competia, isto é, galantaria às senhoras e cordialidade aos homens. Mas em baixo, junto à tribuna, estava um general ajudante de campo, célebre pela sua inteligência e a sua cultura, a quem Alexei Alexandrovitch muito apreciava.

Era o momento do intervalo entre duas corridas e por isso nada impedia que se conversasse. O general ajudante de campo criticava as corridas. Alexei Alexandrovitch respondeu-lhe defendendo-as. Ana ouvia-lhe a voz aguda e monótona sem perder uma só palavra e todas lhe pareciam falsas e lhe feriam os ouvidos.

Quando principiou a prova de quatro verstas com obstáculos, Ana inclinou-se para diante. Sem o perder de vista, seguia Vronski, que se aproximava da égua e a montava, enquanto ouvia, ao mesmo tempo, aquela voz repulsiva, que não se calava. Sofria, receosa de que acontecesse qualquer coisa a Vronski e também, e mais ainda, por causa da aguda voz do marido, com as suas entoações tão conhecidas e que parecia nunca mais se calar.

«Sou uma má mulher, uma mulher perdida», pensou. «Mas não gosto da mentira, não suporto a mentira, e ele (o marido) alimenta-se de

mentiras. Sabe tudo, vê tudo, e no entanto é capaz de falar com toda esta tranquilidade. Se me matasse, se matasse Vronski, respeita-lo-ia; mas não, só precisa de mentira e de decoro», dizia Ana de si para consigo, sem saber concretizar que homem desejaria que o marido fosse. Tão-pouco compreendia que a loquacidade de Alexei Alexandrovitch, que tanto a irritava naquele momento, não era mais do que a expressão do desassossego e da inquietação de marido. Tal como uma criança, que, ao acabar de se magoar, salta, pondo em movimento os músculos para acalmar a dor, assim Karenine precisava daquela actividade mental para afogar os pensamentos que o oprimiam na presença da mulher e de Vronski, cujo nome estava em todas as bocas. Da mesma maneira que em casos semelhantes uma criança salta instintivamente, Alexei Alexandrovitch sentia a necessidade de falar e discutir.

- Nas corridas de cavalos militares o perigo é um elemento indispensável. Se a Inglaterra se pode orgulhar dos mais belos feitos da sua cavalaria, deve-o apenas ao facto de historicamente ter cultivado essa força, tanto nos cavalos como nos cavaleiros. Sou de opinião que o desporto tem um sentido profundo, mas, como sempre acontece, só lhe vemos o lado superficial.
- Não tão superficialmente assim - objectou a princesa Tverskaia -; dizem que um oficial partiu duas costelas.

Alexei Alexandrovitch esboçou um sorriso sem expressão, que apenas servia para lhe mostrar as gengivas.

- Suponhamos, princesa, que esse caso não seja superficial, mas profundo. Não é disso que se trata - e de novo se voltou para o general, como quem falava de coisas sérias. - Não se esqueça de que os que tomam parte nas corridas são militares, que escolheram essa carreira, e lembre-se de que todas as carreiras têm o reverso da medalha. Isto faz parte das obrigações do militar. O escandaloso desporto do boxe ou das corridas de touros espanholas são indícios de barbaria. Mas o desporto sistematizado, pelo contrário, é sinal de civilização.
- Não, não volto aqui - exclamou a princesa Betsy-; isto impressiona-me muito. Não é verdade, Ana?
- — Sim, impressiona, mas fascina - disse outra senhora. — Se tivesse sido romana, não teria perdido nenhum espectáculo de circo.

Ana, sem dizer nada, mantinha o binóculo fixo no mesmo ponto. Entretanto, um general de grande estatura atravessou a tribuna. Interrompendo o seu discurso, Alexei Alexandrovitch levantou-se pressuroso, embora não sem dignidade, e fez-lhe uma profunda reverência.

- Não toma parte nas corridas? - perguntou-lhe o militar, gracejando.
- A minha corrida é muito mais difícil - replicou Alexei Alexandrovitch, respeitosamente.

E embora a resposta de Karenine nada quisesse dizer, o militar acolheu-a com o ar de quem acaba de ouvir algo de muito profundo dito pela boca de um homem muito inteligente e que compreendeu la pointe de-la saucel3.

- Há dois aspectos a considerar - continuou Alexei Alexandrovitch -, o dos actores e o dos espectadores; o culto por estes espectáculos denota, reconheço-o, um baixo | nível da parte · dos espectadores, mas...
- Princesa, apostemos! - gritou uma voz, a voz de Stepane Arkadievitch, que interpelava a princesa Betsy. — Em quem aposta?
- — Ana e eu apostamos no príncipe Kuzolev - respondeu Betsy.
- — E eu por Vronski. Um par de luvas!
- Apostado!
- — Que belo espectáculo, não é verdade?

Alexei Alexandrovitch calara-se no momento em que tinham falado junto dele, mas não tardou a continuar.

- Estou de acordo, não são os jogos varonis...

Mas naquele momento soou a largada dos corredores e as conversas cessaram. Também Alexei Alexandrovitch se calou, todos se levantaram e olharam para o lado do riacho. A Alexei Alexandrovitch não interessavam as corridas, por isso não olhou para os cavaleiros, percorrendo com olhos cansados os espectadores. O seu olhar deteve se em Ana.

Nada existia, evidentemente, para ela, além daquilo que seguia com os olhos. O seu rosto estava pálido e grave, apertava convulsiva mente o leque entre as mãos, não respirava. Karenine voltou se para observar outros rostos de mulher.

«Também esta senhora, como muitas outras, está assim emocionada. E muito natural», disse para si mesmo Alexei Alexandrovitch. Não queria olhar para Ana, mas esta atraí lhe, involuntariamente, o olhar. De novo cravou os olhos no rosto dela, tendo o cuidado de não ler o que nele estava claramente escrito. Mas, a seu pesar, não pôde deixar de notá-lo.

13 A chispa do gênio.

A primeira queda, a de Kuzovlev, ao saltar o riacho, a todos emocionou, mas Alexei Alexandrovitch viu claramente no rosto pálido e vitorioso de Ana que aquele a quem ela seguia com o olhar não tinha caído. Quando Makotine e Vronski saltaram a grande barreira e o oficial que os seguia caiu de cabeça, ferindo se mortalmente, um murmúrio de horror percorreu a tribuna, e Karenine reparou que Ana nem sequer dera por isso e que por assim dizer nem sequer percebia o que se dizia à sua volta. Mas Karenine olhava a cada vez mais amiúde e com maior insistência. Ana, por mais absorta que estivesse, seguindo o percurso de Vronski, sentia o olhar frio do marido fito nela. Voltou se por momentos, olhou o interrogativa e franzindo ligeiramente o sobrolho de novo se pôs a seguir a corrida.

«Ah, tanto faz!», pareceu dizer lhe, e não voltou a olhar para ele. A corrida foi infeliz de dezassete cavaleiros, mais de metade caiu. Para o fim, todos se mostravam agitados e o desassossego cresceu quando se soube que o imperador estava descontente.
