<!-- Segmento 032/119 — ~2364 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXVII

Todos, então, se puseram a reprovar aquele gênero de divertimento. Repetiam em voz alta a frase de um espectador «Depois disto só falta o circo com os leões». O pavor era tão geral que o grito de Ana, quando Vronski caiu, a ninguém surpreendeu. Mas imediatamente após operou se no rosto dela uma grande mudança, uma mudança definitivamente indecorosa. Perturbou se profundamente. Principiou a agitar se como um pássaro que cai na armadilha. Ora queria levantar se para ir não sabia aonde, ora se dirigia a Betsy, dizendo-lhe:

- Vamo-nos, vamo-nos.

Mas Betsy não a ouvia. Inclinada para baixo, falava com um general que acabava de se aproximar.

Alexei Alexandrovitch acercou se de Ana, oferecendo lhe galante mente o braço.

- Vamo-nos, se queres — disse lhe em francês.

Mas Ana, que escutava o que o general dizia, não reparou no marido.

- Dizem também que tem uma perna partida. É um disparate comentava o general.

Ana, sem responder ao marido, ergueu o binóculo e fitou o local

onde Vronski caíra. Porém, ficava tão longe e tanta gente se aglomerara naquele lugar que era impossível ver alguma coisa. Baixando o binóculo, dispôs se a partir, mas naquele momento chegava um oficial montado que vinha informar o imperador. Ana aproximou-se para ouvir.

— Stiva! Stiva! —gritou, chamando o irmão.

Mas este não a ouviu Ana dispôs se novamente a partir.

- Ofereço te o braço pela segunda vez, se queres ir - disse Alexei Alexandrovitch, tocando na mão de Ana.

Esta afastou se dele com repulsa, sem o olhar de frente, e respondeu.

- Não, não, deixa-me. Fico.

Viu que do local onde Vronski caíra vinha a correr um oficial que se dirigia à tribuna Betsy acenou lhe com um lenço, o oficial anunciava que o cavaleiro estava a salvo e que o cavalo partira a coluna vertebral. Ao ouvir isto, Ana deixou se cair na cadeira, escondendo o rosto atrás do leque. Karenine percebeu que a mulher chorava, sem poder reprimir as lagrimas nem os soluços que lhe agitavam o peito. Pôs se diante dela, tentando escondê-la, para lhe dar tempo a recompor-se.

- Pela terceira vez te ofereço o meu braço - repetiu, daí a momentos.

Ana olhava para ele sem saber que dizer. A princesa Betsy veio em seu auxílio.

- Não, Alexei Alexandrovitch. Fui eu quem trouxe a Ana e prometi levá-la a casa.

- Perdoe me, princesa - replicou Karenine, com um sorriso cortês, mas olhando a fixamente nos olhos — Vejo que a Ana não se está a sentir bem e quero que volte para casa comigo.

Assustada, Ana voltou se, e, levantando-se, submissa, tomou o braço do marido.

— Vou mandar a casa dele saber como esta e mandar te ei dizer — murmurou Betsy.

Ao sair da tribuna, Karenine dirigiu a palavra, como de costume, às pessoas que ia encontrando, e Ana viu-se obrigada a ouvir e a responder; mas não era a mesma, e pelo braço do marido caminhava como num sonho.

«Será verdade? Não estará ferido? Virá ou não? Vê-lo-ei hoje?», pensava.

Subiu sem dizer palavra para a carruagem de Karenine e daí a

pouco estavam fora da área do hipódromo. Apesar de tudo o que via, Alexei Alexandrovitch recusava-se a aceitar a evidência. No entanto, como apenas ligava importância aos sinais palpáveis, entendia de seu dever chamar a atenção da mulher para a inconveniência da sua conduta. Mas não sabia como fazê-lo sem ir longe de mais. Abriu a boca para falar, involuntariamente; porém, disse uma coisa muito diversa do que queria dizer.

- Não sei como nos deixamos todos atrair por estes espectáculos tão bárbaros. Tenho notado...
- Que dizes? Não te entendo - replicou Ana com desprezo. Alexei Alexandrovitch sentiu-se ofendido e imediatamente se pôs a falar no que pensara comunicar-lhe.
- Devo dizer-te... - principiou em francês. «Aqui temos a explicação», pensou Ana, assustada.
- Devo dizer-te que o teu comportamento de hoje foi indecoroso...
- Em que me comportei indecorosamente? - perguntou Ana em voz alta, virando rapidamente a cabeça para o lado dele e fitando-o nos olhos, não com a falsa alegria de há pouco, mas com uma resolução que mal podia esconder o temor que sentia.
- Cuidado - disse Alexei Alexandrovitch, mostrando a vidraça da carruagem aberta nas costas do cocheiro. E debruçou-se para fechá-la.
- — Que te pareceu incorrecto no meu comportamento?
- O desespero que não soubeste esconder quando caiu um dos cavaleiros.

Karenine aguardava que ela respondesse, mas Ana permaneceu calada, o olhar fixo diante de si.

- Já te pedi que te comportasses correctamente em sociedade para que as más-línguas nada tivessem a dizer de ti. De uma vez falei-te, mesmo, das nossas relações íntimas; agora, não, agora falo das relações externas. Comportas-te de forma inconveniente e desejaria que isto não voltasse a repetir-se.

Ana não ouviu metade das palavras do marido: por maior que fosse o medo que ele lhe causasse, não pensava senão em Vronski. «Era dele que falavam quando diziam que o cavaleiro saíra ileso e que o cavalo partira a coluna vertebral?» Quando Alexei Alexandrovitch acabou, limitou-se o sorrir com fingida ironia, pois nada podia responder-lhe, porque nada ouvira do que ele dissera. Karenine começara a falar com resolução, mas, quando reparou no que estava a dizer, o medo que Ana sentia comunicou-se-lhe também. Ante o sorriso da mulher, uma estranha

confusão se apoderou do seu espírito.

«Sorri das minhas suspeitas; vai dizer-me o que me disse da outra vez: que são infundadas e que são ridículas.»

Agora que se aproximava a revelação de tudo, Karenine desejava ardentemente que a mulher lhe respondesse com ironia, como fizera da outra vez, e que lhe dissesse que eram ridículas e infundadas as suspeitas. Era tão horrível o que sabia que estava disposto agora a acreditar em tudo. Mas a expressão do rosto de Ana, assustado e sombrio, nem sequer Ihe prometia mentira.

- Talvez me engane - continuou Karenine. - Nesse caso, peço-te que me perdoes.

- Não, não te enganas - respondeu-lhe Ana, lentamente, olhando com desespero o rosto glacial do marido. - Não te enganas, estava desesperada e não posso deixar de o estar. Ouvia-te e pensava nele. Amo-o, sou amante dele. Não posso tolerar-te, tenho-te medo e ódio... Podes fazer de mim o que quiseres.

E, deixando-se cair para trás na almofado da carruagem, Ana rompeu em soluços, escondendo o rosto nas mãos. Alexei Alexandrovitch não se moveu nem mudou a direcção do olhar. O seu rosto adquiriu, porém, imediatamente, a solene imobilidade de um morto, e aquela expressão não se modificou até Peterov. Ao aproximar-se de casa, Karenine voltou a cabeça para o lado da mulher, sempre com a mesma expressão.

- Estou ciente, mas exijo que guardes as aparências até que — e a voz tremeu-lhe - tome medidas para salvaguardar a minha honra e te dê parte delas.

Karenine desceu primeiro e ajudou Ana a descer. Diante do criado, apertou-lhe a mão e subiu de novo para a carruagem a fim de dirigir-se a Sampetersburgo.

Mal ele partira, chegou um criado de Betsy com um bilhete para Ana: «Mandei a casa de Alexei saber como ele está; respondeu-me que está ileso, mas desesperado.»

«Então virá», pensou Ana. «Fiz muito bem em confessar tudo.» Consultou o relógio. Faltavam três horas ainda e a lembrança da última entrevista inflamou-lhe o sangue nas veias.

«Meu Deus, como está claro, ainda'4. É terrível, mas gosto de lhe ver o rosto e agrada-me esta luz fantástica... Meu marido! Ah! Sim... Graças a Deus tudo acabou entre nós.»

14 Referência à claridade boreal das noites brancas de Petersburgo

## CAPÍTULO XXVIII

Em todos os lugares em que há gente reunida, uma espécie de cristalização social parece reservar a cada uma dessas pessoas um lugar definido. A estação termal alemã onde os Tcherbatski estavam em vilegiatura não fugia à regra: tal como acontece com uma gota de água exposta ao frio, que toma, invariavelmente, determinada forma cristalina, cada nova pessoa que chegava ao balneário se via desde logo colocada no lugar que lhe pertencia na hierarquia social. Graças ao seu nome, aos aposentos que ocupavam e às amizades que fizeram, Fürst Tcherbatski sammt Gemahlin und Tocher15 imediatamente cristalizaram no lugar que de direito lhes pertencia.

Este trabalho de cristalização operava-se tanto mais seriamente nesse ano quanto era certo que uma verdadeira Fürstin6 alemã honrava as termas com a sua presença. A princesa Tcherbatskaia empenhou-se em apresentar a filha à princesa alemã, e essa cerimônia realizou-se logo no dia seguinte ao da sua chegada. Kitty, com um vestido de Verão muito simples, isto é, muito elegante, que lhe tinham mandado de Paris, fez-lhe uma profunda e graciosa reverência. A princesa alemã disse: «Espero que as rosas não tardem a reaparecer nesse lindo rosto», e imediatamente, para os Tcherbatski, se determinaram os caminhos da vida, dos quais lhes era impossível sair. Os Tcherbatski travaram também relações com uma lady inglesa, com uma condessa alemã, acompanhada do filho, ferido na última guerra, com um sábio sueco e com o senhor Canut e uma sua irmã. Mas o grupo que mais freqüentavam formara-se por si mesmo e era constituído por uma senhora moscovita, Maria Evguenievna Rtichtcheva, a filha desta, de quem Kitty não gostava, pois caíra doente, como ela, por paixão, e um coronel de Moscovo, que Kitty conhecia desde pequena, com o seu uniforme e as suas dragonas, e que ali, com os seus olhinhos, o seu pescoço nu e a sua gravata de cor, se lhe afigurava muito ridículo e aborrecido, e era impossível livrarem-se dele. Estabelecido de maneira definitiva este regime, Kitty começou a aborrecer-se muito, sobretudo quando o príncipe partiu para Carlsbad, deixando-a sozinha com a mãe. Kitty não se interessava pelos conhecidos, pois se dava conta de que nada de novo lhe tinham a proporcionar. Aquilo que mais a entretinha no balneário era observar e fazer conjecturas acerca das pessoas que não conhecia. Ao pensar quem seriam, como seriam e quais as relações que existiriam entre elas, Kitty via-as como criaturas excepcionais e agradáveis e costumava encontrar a confirmação das suas hipóteses.

15 O príncipe Tcherbatski com sua esposa e filha.

16 Princesa.

Interessava-a especialmente uma jovem russa, dama de companhia de uma senhora doente, russa também, a quem todos chamavam Madame Stahl. Pertencia à alta sociedade e estava tão doente que não podia andar, só aparecendo para tomar as águas no seu carrinho quando fazia bom tempo - Mas não tanto em virtude da sua doença, antes por orgulho, que assim o explicava a princesa, aquela senhora não dirigia a palavra a nenhum dos russos presentes nas termas. A jovem russa, além de tratar de Madame Stahl, como Kitty pudera observar, cuidava de todos os doentes graves, que havia muitos nas termas, atendendo-os com a maior simplicidade. Segundo as observações de Kitty, essa jovem não era parenta da enferma a quem acompanhava, nem tão-pouco enfermeira contratada. Madame Stahl chamava-lhe Varienka e os demais Mademoiselle Varienka. Kitty gostava muito de observar a maneira como Varienka tratava Madame Stahl e outras pessoas. Experimentava uma simpatia inexplicável por ela e percebia, pela maneira como ela a olhava, que também era correspondida.

Não se podia dizer com justiça que Varienka não fosse jovem, antes parecia, contudo, um ser sem juventude: tanto se lhe podia dar dezanove como trinta anos. Nos seus traços, apesar da cor doentia da pele, era mais bonita que feia. Também podia passar por bem feita de corpo, se não fosse a cabeça grande, desproporcionada em relação ao tronco pouco desenvolvido. No entanto, não devia agradar aos homens. Parecia uma flor bonita, ainda com as pétalas, mas já murcha e sem perfume. Demais, faltava-lhe o que sobrava a Kitty: uma chama vital contida e a consciência do seu próprio encanto.

Parecia estar sempre ocupada com qualquer trabalho, de cuja utilidade não era lícito duvidar e por isso, aparentemente, era-lhe impossível interessar-se por qualquer outra coisa. Essa maneira de ser, oposta à sua, era precisamente o que mais atraía Kitty. Sentia que em Varienka, na sua maneira de viver, acharia o modelo que procurava agora tão afincada-mente: um interesse na vida, uma existência digna, à margem do trato mundano com os homens, coisa que lhe repugnava e que se lhe apresentava agora numa jovem como vergonhosa exposição de mercadoria à espera de comprador. Quanto mais observava a sua desconhecida amiga, tanto mais Kitty se convencia de que essa rapariga era o ser perfeito que idealizava e mais se empenhava em conhecê-la.

Costumavam encontrar-se várias vezes por dia e sempre que isso acontecia os olhos de Kitty diziam: «Você, quem é? Você, quem é? Será, de facto, uma criatura tão encantadora como eu imagino? Mas, por amor de Deus, não pense que vou obrigá-la a ser minha amiga. Apenas a admiro e estimo», acrescentavam os seus olhos. «Também eu lhe quero, acho-a muito simpática e ainda mais lhe quereria se tivesse tempo para

isso», respondia o olhar da desconhecida. Com efeito, Kitty encontrava-a sempre ocupada: ora a acompanhar as crianças de uma família russa depois de tomar as águas, ora a levar uma manta a uma doente e a embrulhá-la nela, ora procurando distrair um doente excitado, ora escolhendo e comprando biscoitos para o café de alguém.

Pouco depois da chegada dos Tcherbatski apareceram nas termas outras duas personagens que atraíram as atenções gerais, despertando hostilidade. Tratava-se de um homem alto, um pouco curvado, que usava um sobretudo velho, curto de mais para a sua altura, de mãos enormes e olhos pretos, ao mesmo tempo ingênuos e terríveis, e uma mulher agradável, marcada de bexigas, que se vestia mal e sem gosto. Ao verificar que eram russos, Kitty principiou a forjar a respeito deles um lindo e enternecedor romance.

Mas a princesa, que na lista dos veraneantes pôde colher esses ele mentos, disse à filha que se tratava de Nicolau Levine e de Maria Nikolaievna, e contou lhe tudo que de mal sabia acerca desse homem, desvanecendo todas as ilusões de Kitty. Não tanto, é certo, pelo que a mãe lhe dissera, mas por se tratar do irmão de Constantino, esse casal passou a ser lhe extremamente desagradável. Além disso, Nicolau Levine, com o seu habito de mover convulsivamente a cabeça, despertava em Kitty uma invencível sensação de repugnância. Parecia-lhe que os olhos dele, grandes e terríveis, que fixamente a seguiam, exprimiam ódio e ironia. E evitava encontrar se com ele.
