<!-- Segmento 033/119 — ~2413 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXIX

Estava um dia desagradável, chovia desde manhã e os veraneantes, com os seus guarda chuvas, invadiam a galeria do estabelecimento balnear Kitty e a mãe também lá estavam a passear com o coronel que se exibia jovial, no seu trajo europeu comprado em Francoforte. Confinavam o seu passeio a um dos lados da galeria, procurando evitar Levine, que passeava no outro Varienka, com o seu vestido escuro e o chapéu preto de abas descaídas, ia de ponta a ponta da galena acompanhando uma francesa cega. Sempre que se cruzava com Kitty, ambas se olhavam amistosamente.

- Mãezinha, posso falar lhe? — perguntou esta, que seguia com os olhos a amiga desconhecida, ao ver que ela se aproximava da fonte e ali podiam reunir se.
- Decerto, já que tanto o desejas, mas primeiro quero colher

informações Eu lhe falarei - replicou a mãe - Que lhe achas tu de especial? Deve ser uma dama de companhia Se queres, travarei relações com Madame Stahl. Conheci a sua belle-soeuri — acrescentou a princesa, erguendo com altivez a cabeça.

Kitty sabia que a princesa se sentia ofendida, porque Madame Stahl parecia não estar disposta a falar lhe. E não insistiu.

- É encantadora! — exclamou, olhando para Varienka, que oferecia um copo de água à francesa - Repare que tudo o que ela faz é simples e agradável.
- Divertem me os teus engouements18 - disse a princesa - É melhor afastarmo-nos - acrescentou, ao ver Levine, que caminhava direito a elas, com a tal senhora e um médico alemão, com quem falava em voz alta e azeda.

Já retrocediam, quando ouviram gritos. Levine parara, vociferando, e o médico alemão também parecia irritado. Em volta deles havia já um ajuntamento. A princesa e Kitty trataram de se afastar, apressadas, enquanto o coronel se unia à multidão para inteirar se do que se tratava. Minutos depois, o coronel alcançava as de novo.

- Que foi? - perguntou a princesa.
- Uma vergonha! — exclamou o coronel - Não há nada que eu mais tema do que encontrar me com russos no estrangeiro. Aquele cavalheiro alto zangou se com o médico e disse lhe impertinências, porque ele o não trata como deve. Até o ameaçou com a bengala. Que vergonha!
- Que coisa tão desagradável! - comentou a princesa - Mas como acabou aquilo?
- Graças a Deus interveio essa senhora, a do chapéu de cogumelo Acho que é russa - disse o coronel.
- Mademoiselle Varienka? — perguntou Kitty com alegria.
- Sim Isso mesmo Foi ela quem teve mais presença de espírito Travou do braço do cavalheiro e levou o consigo.
- Vês, mãe, e admiras te que eu me encante com ela? exclamou Kitty.

No dia seguinte, enquanto observava a sua amiga desconhecida, Kitty notou que as relações de Mademoiselle Varienka com Levine e a mulher eram iguais às que mantinha com as suas restantes protégees19.

17 Cunhada

18 Caprichos

19 Protegidas

Aproximava se deles, falava lhes e servia de intérprete à mulher, que não sabia nenhum idioma estrangeiro.

Kitty voltou a implorar à mãe que a deixasse travar relações com Varienka. Ainda que lhe desagradasse dar o primeiro passo para conhecer Madame Stahl, uma orgulhosa, resolveu informar se acerca de Varienka e pôde concluir que não havia nada de mal, embora, por outro lado, nada de bom pudesse advir daquele conhecimento. E ela própria se aproximou de Varienka para o estabelecer.

Escolheu o momento em que a filha fora à fonte e Varienka se detinha diante de uma confeitaria.

- Permita que me apresente — disse a princesa com o seu sorriso cheio de dignidade. — Minha filha está encantada consigo. Talvez não me conheça. Sou...
- É um sentimento recíproco, princesa - respondeu de pronto Varienka.
- Que boa acção praticou ontem com o nosso triste compatriota - continuou a princesa. Varienka corou.
- Não me lembro, creio que nada fiz - replicou.
- Como assim? Evitou um desgosto a esse Levine.
- Ah, sim! Sa compagne2o chamou-me e procurei sossegá-lo; está muito doente e o médico não lhe agrada. Estou habituada a tratar com doentes assim.
- Ouvi dizer que vive em Menton com a sua tia, creio, com Madame Stahl. Conheci a belle-soeur de sua tia.
- Não é minha tia. Trato-a por maman, embora não seja parenta dela. Mas foi ela quem me educou - respondeu Varienka, corando de novo.

Disse isto com tanta naturalidade, com uma expressão tão sincera, que a princesa compreendeu por que a filha simpatizara tanto com ela.

- Que é feito desse tal Levine? - perguntou a princesa.
- — Vai-se embora — tornou-lhe Varienka.

Nesse momento chegava Kitty, que vinha da fonte, radiante de alegria por ver a mãe conversar com a sua desconhecida amiga.

- Pois bem, Kitty, desejavas tão ardentemente conhecer Mademoiselle...
- Varienka - disse a jovem, sorrindo. — É assim que todos me

20 A sua companheira.

chamam.

Kitty rosou-se de alegria e durante longo tempo apertou a mão que a nova amiga abandonava, inerte, na sua. No entanto, embora não correspondesse àquele aperto de mão, o rosto de Mademoiselle Varienka iluminou-se de um suave sorriso, ao mesmo tempo alegre e um tanto melancólico, que lhe descobria os dentes grandes, mas bonitos.

- Há muito que também o desejava.
- — Mas está sempre tão ocupada...
- — Oh! Pelo contrário, não tenho nada que fazer — disse Varienka.

Naquele mesmo momento, porém, teve de abandonar os seus novos conhecimentos, porque vinham para elas duas meninas russas filhas de um doente.

- Varienka, a mãezinha está a chamá-la! — gritaram-lhe.

E ela retirou-se em companhia das meninas.

## CAPÍTULO XXX

Eis aqui o que a princesa apurou sobre o passado de Varienka e as suas relações com Madame Stahl, bem como sobre esta mesma:

Madame Stahl, que, segundo uns, tornara um inferno a vida do marido, enquanto outros diziam que fora ele quem a atormentara com a sua vida imoral, era uma senhora nervosa, sempre doente. Já estava divorciada quando deu à luz o primeiro filho, o qual morreu poucas horas depois. Os parentes, que lhe conheciam a sensibilidade, receando que a notícia lhe fosse mortal, substituíram a criança morta por uma menina que nascera naquela noite na mesma casa, em Sampetersburgo, e era filha do cozinheiro do palácio. Essa menina era Varienka. Madame Stahl veio a saber tudo mais tarde, mas continuou a criá-la. Pouco tempo depois, Varienka ficava no mundo sem pessoa alguma de família.

Havia mais de dez anos que Madame Stahl residia no estrangeiro, no Sul, sempre de cama. Uns diziam que criara fama de mulher virtuosa e muito temente a Deus, outros que era realmente o ser espiritual que aparentava e só vivia, de facto, para fazer o bem. Ninguém sabia qual a religião que professava — se a católica, a protestante, ou a ortodoxa -, mas uma coisa era indiscutível: mantinha relações de amizade com os altos dignitários de todas as igrejas e credos.

Varienka vivia sempre com ela no estrangeiro e todos os

conhecimentos de Madame Stahl a estimavam e queriam.

Depois de se inteirar de todos esses pormenores, a princesa chegou à conclusão de que não havia nenhum inconveniente em que a filha se desse com Varienka, sobretudo porque a educação e os modos desta eram excelentes: falava correntemente francês e inglês e dissera-lhe desde logo, o que era o principal, que Madame Stahl, por causa da sua doença, lamentava muito estar privada de a conhecer.

De dia para dia ia crescendo o entusiasmo que Kitty sentia pela sua nova amiga, e no seu trato com ela descobria-lhe novas qualidades.

Quando soube que Varienka cantava bem, a princesa pediu-lhe que fosse uma tarde cantar a sua casa.

— Temos um piano e Kitty toca; é certo que o piano não é muito bom, mas dar-nos-á um grande prazer, se vier — disse a princesa, com o seu sorriso postiço, coisa desagradável a Kitty, que logo percebera estar Varienka bem pouco disposto a cantar.

No entanto, apareceu nessa tarde, trazendo consigo as músicas. A princesa convidara também Maria Evguenievna, a filha desta e o coronel.

Varienka, que parecia indiferente à presença de pessoas desconhecidas, aproximou-se logo do piano. Não sabia acompanhar, mas entoando lia música muito facilmente. Kitty, que tocava, acompanhou-a.

- Tem um talento extraordinário — disse-lhe a princesa quando ela acabou de cantar a primeira peça.

Maria Evguenievna e a filha agradeceram à — jovem o ter cantado para elas e elogiaram-na.

- Veja quanta gente se juntou para a ouvir - disse o coronel, aproximando-se da janela.

Efectivamente, junto da janela reunira-se um grupo considerável de pessoas.

- Dá-me muita satisfação que isto lhes tenha proporcionado prazer - disse Varienka com simplicidade.

Kitty contemplava, orgulhosa, a sua nova amiga. Entusiasmava-a a arte, a voz, o rosto de Varienka, e sobretudo a sua maneira de ser. Esta parecia não atribuir qualquer importância ao facto de saber cantar e mostrava-se indiferente aos elogios. Era como se perguntasse: «Tenho de cantar mais ou chega?»

«Se fosse eu, que orgulhosa estaria! Que alegria sentiria ao ver toda essa gente junto da janela! Para ela, é o mesmo: só a move o desejo de não dizer que não e de dar satisfação à mamem. Que há nela? Que lhe dará esta força de a tudo ser indiferente e de permanecer serena? Muito

gostava de saber como se adquirem estas qualidades!», pensava Kitty, observando o rosto tranqüilo de Varienka. A princesa pediu-lhe que cantasse mais; Varienka cantou outra peça da mesma maneira, com naturalidade, rigor e perfeição, em pé, junto ao piano, marcando o compasso na caixa do instrumento com a mão fina e morena. A peça que se seguia no livro de música era uma canção italiana. Kitty tocou o prelúdio e voltou-se para Varienka.

- — Deixe essa para trás — disse ela, corando.

Kitty deteve os olhos, interrogativa e receosa, no rosto da amiga.

- Bem, então outra - acedeu, precipitadamente, e fez voltar as folhas do livro, adivinhando imediatamente que aquela canção lembrava qualquer coisa a Varienka.
- Não - replicou esta, pondo a mão em cima da partitura, e sorriu -, cantemos aquela. - E cantou-a com tanta serenidade e perfeição como qualquer das demais.

Quando acabou, todos voltaram a agradecer-lhe e puseram-se a tomar chá. Kitty e Varienka foram para o jardinzinho que havia junto à casa.

- Aquela canção desperta-lhe uma recordação qualquer, não é verdade? - perguntou Kitty. - Não me explique nada - apressou-se a acrescentar. — Diga-me só se é verdade.
- Não. Porquê? Porque não lhe havia de dizer? - replicou Varienka com simplicidade; e sem esperar resposta continuou: - Sim, uma lembrança que me foi penosa outrora. Amei um homem e costumava cantar-lhe essa canção.

Kitty, calada, com os olhos muito abertos, olhava Varienka, enternecida.

- — Amava-o e era correspondida; mas a mãe dele opôs-se ao nosso casamento, e ele casou com outra. Agora vive perto de nós e às vezes vejo-o. Não pensava que eu também pudesse ter tido um namorado? — disse, e no seu belo rosto transpareceu, quase imperceptível, uma chama que Kitty imaginou inflamá-la toda noutros tempos.
- Como assim? Se eu fosse homem, depois a ter conhecido, nunca poderia amar outra mulher. Não posso compreender como apenas para obedecer à mãe ele pôde esquecê-la e fazê-la infeliz. Não tinha coração!
- Oh! Não, nada disso! É um excelente homem e não me sinto desditosa. Pelo contrário, sou muito feliz. Então não cantamos mais hoje? - acrescentou, encaminhando-se para casa.

- Como é boazinha! - exclamou Kitty, e, detendo a amiga, beijou-a. — Se eu pudesse parecer-me consigo, por pouco que fosse...
- Para que há-de precisar de parecer-se com alguém? Tal como é está muito bem — replicou Varienka com um sorriso meigo e cansado.
- Não; não sou absolutamente boa. Mas diga me... espere, sentemo-nos aqui - atalhou Kitty, forçando-a a sentar-se outra vez no banco, a seu lado. - Diga-me, não acha que é uma ofensa um homem desprezar o amor de uma mulher, repeli-la?
- Não me desprezou, estou convencida de que gostava de mim, mas era um filho obediente.
- E se o não tivesse feito em obediência à mãe, mas por deliberação própria?... - perguntou Kitty, reparando que acabava de desvendar o seu segredo e que o rosto, inflamado pela vergonha, a atraiçoara.
- Nesse caso, ter-se-ia portado mal e eu não sofreria por causa dele - respondeu Varienka, compreendendo, imediatamente, que não se tratava já dela própria, mas de Kitty.
- E a ofensa? — perguntou Kitty. — É impossível esquecer uma ofensa - continuou, recordando-se do olhar que lançara a Vronski no último baile, quando a música se calara.
- De que ofensa está a falar? Não fez nada de mal, suponho!
- Pior do que isso, humilhei-me diante dele.

Varienka abanou a cabeça e pousou a mão sobre a de Kitty.

- Em que é que se humilhou? Não confessou o seu amor a um homem que lhe mostrasse indiferença.
- Claro que não, e nunca disse nada, mas ele sabia-o. Há olhares, maneiras de proceder... Não, não, cem anos que eu viva, nunca poderei esquecer esta afronta.
- Mas então não compreendo. O importante é saber se ainda gosta dele agora ou se já não gosta — disse Varienka, falando com toda a franqueza.
- Odeio-o, não posso perdoar a mim mesma...
- Porquê?
- — A vergonha, a ofensa...
- — Meu Deus, se toda a gente fosse tão sensível como a Kitty! Não há uma só mulher que não tenha passado por isso. E tudo isso tem tão pouca importância.
- Que tem então importância? - perguntou Kitty, fitando

Varienka com surpresa e curiosidade.

- Há muitas coisas importantes — replicou esta, sorrindo.
- Quais são?
- Oh, muitas! - repetiu, sem saber que dizer. Mas naquele momento ouviu-se na janela a voz da princesa Tcherbatskaia.
- Kitty, está fresco aí fora! Põe um xale ou vem para dentro.
- E verdade, são horas de voltar! - disse Varienka, levantando-se. — Ainda tenho de passar por casa de Madame Berthe, que me pediu.

Kitty segurava Varienka pela mão e perguntava-lhe com um olhar onde havia súplica e curiosidade apaixonada: «Quais são essas coisas importantes que infundem tanta serenidade? Sabe? Se sabe, diga-me!» Mas Varienka nem sequer compreendeu o que esse olhar lhe dizia. Apenas se lembrava de que tinha de ir a casa de Madame Berthe e de voltar a casa de maman para tomar chá, à meia-noite. Entrou no salão, juntou as músicas, despediu-se de todos e dispôs-se a partir.

- Se dá licença - disse o coronel -, vou acompanhá-la.
- Claro - corroborou a princesa -, não pode voltar para casa sozinha a estas horas. Vou mandar a minha criada acompanhá-la. Kitty percebeu que Varienka dissimulava a custo um sorriso.
- Muito obrigada - disse ela, pegando no chapéu -, volto sempre sozinha para casa e nunca me aconteceu nada.

Depois de beijar outra vez Kitty e sem lhe dizer em que consistiam aquelas coisas importantes, desapareceu, no seu passo decidido, os livros de música debaixo do braço, no meio das trevas da noite estival. Levava consigo o segredo do que tinha importância e do que lhe proporcionava aquela invejável paz e aquela dignidade.
