<!-- Segmento 037/119 — ~2456 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

- Dá licença - interrompeu Sérgio Ivanovitch, com um sorriso. — O nosso interesse pessoal também não estava em jogo quando fomos levados a lutar pela abolição da escravatura e nem por isso deixámos de trabalhar nesse sentido.

- Não! — interrompeu pelo seu lado. Constantino Levine, cada vez mais exaltado — A abolição da escravatura era outra coisa. Aí existia o interesse pessoal. Queríamos livrar-nos desse jugo que oprimia toda a boa gente, mas lá o ser vogal para deliberar sobre o número de latas de lixo e de canos de esgoto necessários à cidade, onde nem sequer vivo, o ser jurado para julgar um mujique que roubou um presunto e ficar seis horas a ouvir todas as tolices que dizem os defensores, os fiscais ou o presidente do tribunal, perguntando ao meu amigo Aliocha, o tontinho «Senhor acusado, reconhece-se culpado do roubo do presunto?» Que te parece?

Constantino Levine, arrastado pela sua argumentação, pôs-se a imitar o presidente do tribunal e Aliocha, o tonto. Afigurava-se-lhe que tudo estava relacionado com o objecto da discussão, mas Sérgio Ivanovitch encolheu os ombros.

- — Mas afinal, onde queres tu chegar?
- A isto apenas. Sempre que se trate de direitos que me digam respeito, isto é, que digam respeito ao meu interesse pessoal, eu cá estarei para os defender com unhas e dentes. Quando éramos estudantes e a polícia nos ia revistar a casa ou nos ha a correspondência, eu estava pronto a defender os meus direitos à instrução, à liberdade. Estou pronto a discutir o serviço militar obrigatório, que atinge directamente o destino dos meus filhos, de meus irmãos e de mim próprio. Estou pronto a discutir as coisas que me afectam. Mas não sei participar da chicana que discute o emprego de quarenta mil rublos dos fundos do zemstvo, nem sentenciar o tonto do Aliocha.

Constantino Levine falava com tal ímpeto que parecia ter-se lhe rompido o dique da loquacidade Sérgio Ivanovitch sorriu-se.

- E se amanhã tiveres um processo às costas, acharás melhor ser julgado na antiga auditoria criminal?
- Nunca serei processado. Não penso matar ninguém. Tudo isso, repito-te, não me serve para nada - continuou Levine, e de novo passou a falar de um assunto que nada tinha a ver com o tema em discussão Queres saber, essas histórias do zemstvo fazem-me lembrar ramos de bétulas que nós enterrássemos no chão, como se costuma fazer pelo Pentecostes, para fingir uma dessas florestas que na Europa crescem de maneira absolutamente natural. Ora eu recuso-me a regar esses ramos e a acreditar que irão ganhar raízes e transformar-se em grandes árvores.

Embora tivesse compreendido imediatamente o que o irmão queria dizer, Sérgio nem por isso deixou de encolher os ombros, como que a mostrar a surpresa que lhe causava ver surgirem na discussão aqueles ramos de bétula.

- Isso não é argumento - observou.

Mas Constantino Levine, sentindo-se culpado por não reconhecer em si interesse pelas coisas públicas, procurou justificar a sua atitude.

- Acho que não há interesse duradouro desde que não seja fundado no interesse pessoal — continuou ele - É uma verdade geral, Filosófica, sim, fi-lo-só-fi-ca — repetiu, como para demonstrar que tinha o mesmo direito que qualquer outro de falar em filosofia.

Sérgio voltou a sorrir «Também ele», pensou com os seus botões, «arranja uma filosofia para pôr ao serviço das suas inclinações»

- Bom, deixa a filosofia em paz - disse, por fim - O principal problema da filosofia, em todos os tempos, sempre foi o da necessidade de se encontrar a relação indispensável entre o interesse pessoal e o interesse geral. Mas isso não tem nada que ver com a nossa conversa. Pelo

contrário, preciso de rectificar a tua comparação. Não enterramos no solo ramos de bétula, plantamos àrvorezinhas novas que precisam de ser tratadas com cuidado. As únicas nações com futuro, as únicas a que pode dar se o nome de históricas, são as que compreendem o valor das suas instituições e que portanto as sabem apreciar.

Transitando para um terreno — o terreno da filosofia da história - em que Constantino o não podia acompanhar, Sérgio demonstrou lhe, peremptoriamente, o erro do seu ponto de vista.

- Quanto à tua repugnância pelos negócios — concluiu ele -, terás de desculpar me se eu a debito à conta da nossa indolência russa, das nossas antigas maneiras de grandes senhores. Estou certo de que hás de acabar por reconhecer o erro em que incorres.

Constantino calava-se. Dando se conta de que estava vencido, sentia que o irmão não compreendera a sua idéia. Ter se ia explicado mal? Ou seria o irmão que o não entendera? Sem aprofundar o problema, não levantou qualquer outra objecção e não pensou noutra coisa se não no assunto em que estava empenhado. Entretanto Sérgio Ivanovitch recolhia a linha de pescar e desprendia o cavalo Ambos regressaram a casa.

## CAPÍTULO IV

O assunto em que Levine estava empenhado durante a discussão com Sérgio era o seguinte no ano anterior, na altura em que ceifava o feno, zangara-se com o administrador, e, lançando mão do seu método habitual para sossegar, pegara na gadanha, que arrancara das mãos de um ceifeiro, e pusera se a ceifar.

Tanto gostou desse trabalho, que o repetiu várias vezes, chegou a ceifar todo o campo diante da casa, e naquele ano, desde a Primavera que projectava passar dias inteiros a ceifar com os camponeses. Desde que o irmão chegara não fazia outra coisa senão pensar se deveria ou não fazê-lo. Custava lhe deixar o irmão sozinho tanto tempo, e além disso receava que ele troçasse de si. Mas quando atravessava o campo, ao recordar as sensações que experimentara nesse trabalho, quase resolveu fazê-lo. Depois da discussão com o irmão, voltou a lembrar-se da decisão que tomara.

«Preciso de exercício físico; caso contrário, azeda-se-me o carácter», pensou. E decidiu que ceifaria, ainda que isso parecesse incorrecto para com o irmão e os camponeses.

Nessa noite Constantino Levine foi ao escritório, deu as suas ordens quanto aos trabalhos e mandou procurar os ceifeiros pelas aldeias, na intenção de principiar a ceifa do prado de Kalinovo, o maior e o melhor de todos.

— Levem a minha gadanha a casa do Tito, para que ele ma afie e leve amanhã ao campo. Talvez eu vá ceifar também — disse, procurando não se perturbar.

O administrador sorriu e respondeu-lhe:

- Muito bem, patrão.

À noite, à hora do chá, Levine disse ao irmão:

- Parece que o bom tempo está firme. Amanhã começarei a ceifar.
- — Gosto muito desse trabalho — comentou Sérgio Ivanovitch.
- A mim, encanta-me. Já algumas vezes tenho ceifado com os camponeses e amanhã quero ceifar todo o dia.

Sérgio Ivanovitch ergueu a cabeça, fitando Levine com curiosidade.

- Quê? Com os camponeses? Como se fosses um deles? Todo o dia?
- — Sim, é muito agradável - respondeu Levine.
- Como exercício físico é excelente, mas não sei se aguentarás disse Sérgio Ivanovitch sem qualquer ironia.
- Já o demonstrei. Ao princípio custa, mas depois uma pessoa habitua-se. Parece-me que irei até ao fim.
- Deveras? E os camponeses, como encaram eles isso? Naturalmente fazem troça das excentricidades do patrão.
- Não. Não me parece. É um trabalho ao mesmo tempo tão divertido e tão difícil, que não dá tempo para pensar.
- — Mas vais comer com eles? Mandar-te ao campo Château-Lafite e pavão assado era um pouco forte.
- Virei a casa enquanto eles descansam.

Na manhã do dia seguinte, Levine levantou-se mais cedo do que o costume, mas entreteve-se a dar ordens, e quando chegou ao campo os ceifeiros já encetavam a segunda franja.

Lá do alto do cerro Levine viu a parte do campo onde o sol já não chegava: era essa precisamente que os ceifeiros tinham atacado, e as roupas de que se haviam despojado antes de se meterem ao trabalho formavam pequenos montículos pretos na terra ceifada. Não tardou a

distinguir os ceifeiros: estes em mangas de camisa, aqueles de cafetã, uns após outros, formavam uma extensa fileira, movendo as gadanhas cada um à sua maneira. Contou quarenta e dois homens.

Avançavam lentamente pela parte baixa e desigual do campo, onde havia um antigo açude. Levine reconheceu alguns deles. Lá estava o velho Ermil, com uma grande camisa branca, ceifando muito corcovado, e o jovem Vaska, que fora cocheiro em casa de Levine, que ceifava a franja de uma só vez. Também lá estava Tito, um camponês de pequena estatura e corpo delgado, mestre de Levine na arte de ceifar. A frente de todos, ceifava a grande franja sem se inclinar, como se brincasse com a gadanha.

Levine apeou-se do cavalo e amarrou-o junto ao caminho. Aproximou-se de Tito. Este, sacando de uma gadanha detrás de uma moita, entregou-lha.

- Está bem afiada, patrão. É como uma navalha de barba, corta tudo que lhe puserem diante - disse Tito, sorrindo e tirando o gorro, enquanto lhe passava a gadanha para as mãos.

Levine pegou nela e experimentou-a. Os camponeses que tinham acabado de ceifar a franja, suados e alegres, saíam ao caminho, uns atrás dos outros, e, rindo, saudavam o patrão. Todos o olhavam, mas nenhum abria a boca. Por fim um velho alto, de rosto sulcado de rugas e barba rapada, que usava um jaleco de pele de cordeiro, ao chegar ao caminho, como se não se dirigisse a Levine, disse:

- — Já que o patrão pegou na gadanha, vamos a ver se não fica para trás.

Levine ouviu risos sufocados no grupo dos ceifeiros.

- Hei-de fazer por não ficar para trás - replicou ele, colocando-se na retaguarda de Tito, à espera de principiar.
- É o que veremos — disse o velho.

Tito principiou a avançar e Levine atrás dele. A erva era rasteira e Constantino Dimitrievitch, que havia muito não ceifava, sentia-se embaraçado por estarem a olhar para ele, iniciou a faina desajeitadamente, embora os seus movimentos fossem enérgicos.

- — Pegou mal na gadanha, pega-lhe muito por cima. Olhem como ele tem de se agachar! - disse um dos ceifeiros.
- — Apóie melhor o calcanhar — aconselhou outro.
- — Não, não, lá se vai acostumando — comentou o velho. — Estás a ver, já vai melhor... Apanha muito de uma vez. Assim cansa-se mais depressa... E patrão e trabalha para si mesmo. Mas olha os bordos que ele

vai deixando! A nós era capaz de nos castigar, se fizéssemos uma coisa dessas.

A erva era agora mais macia. Levine ouvia, sem responder, e seguia Tito, procurando ceifar o melhor possível. Avançaram uns cem passos. Tito continuava sem se deter e sem o mais leve cansaço. Mas Levine tão cansado estava que receava não poder resistir.

A cada novo golpe da gadanha mais lhe faltavam as forças, e resolveu pedir a Tito que se detivesse. Mas nesse mesmo momento Tito parou e, agachando se, apanhou uma mão cheia de erva, limpou a gadanha e pôs se a afiá-la. Levine ergueu se, suspirou e voltou a cabeça. Atrás dele vinha um ceifeiro, naturalmente cansado também, pois, antes de chegar junto de Levine, deteve se para afiar a gadanha. Tito afiou a dele e depois a de Levine, e em seguida continuaram.

Na segunda volta fizeram o mesmo. Tito avançava ceifando sem parar nem mostrar cansaço. Levine ia atrás dele, procurando não se atrasar. Mas cada vez era mais dura a ceifa. Sentia não tardar muito o momento em que não teria mais forças. Entretanto Tito deteve se novamente para afiar as gadanhas.

Assim terminaram a primeira franja. Tito, de gadanha ao ombro, voltou a percorrer o sulco deixado pelos seus próprios tacões, seguido do patrão, que fazia o mesmo e pisava também o sulco dos seus próprios tacões. A Levine custara lhe bastante, mas, em compensação, concluída essa parte do trabalho, sentiu se muito satisfeito, apesar de suar em bica e as gotas lhe escorrerem pelo rosto e pelo nariz e de ter as costas completamente empapadas. Alegrava o sobretudo a certeza de que agora seria capaz de aguentar.

Só uma coisa lhe minorou a satisfação o facto de a sua franja não estar bem ceifada «Moverei menos os braços e mais o corpo todo», pensou, comparando a zona ceifada por Tito, completamente alinhada, com a sua, bastante irregular.

Levine reparou que Tito ceifara a primeira franja extraordinariamente depressa, naturalmente para experimentar o amo, e que, além disso, essa franja era muito larga. As seguintes foram mais fáceis, mas, mesmo assim, teve de fazer um grande esforço para não ficar para trás.

Não pensava em nada nem desejava nada, excepto não se atrasar e ceifar o melhor possível. Apenas ouvia o bater das gadanhas e via diante dele a figura erecta de Tito, que se afastava, o semicírculo ceifado, a erva que, ondeando, se inclinava lentamente, as flores junto ao fio da sua gadanha e mais adiante o extremo da leira onde descansariam.

Sem saber por quê, sentiu, no meio do trabalho, uma agradável sensação de frescura nos ombros ardentes e suados. Olhou para o céu enquanto afiavam as gadanhas, formara se uma nuvem baixa e pesada e caíam grandes gotas de chuva. Alguns ceifeiros puseram os cafetãs às costas, outros, como Levine, limitaram se a encolher alegremente os ombros perante a agradável frescura da chuva.

Ceifaram franja após franja. Algumas eram grandes, outras curtas, umas de erva de boa qualidade, outras de erva má. Levine perdeu a noção do tempo, não sabia se era tarde ou cedo. Na sua tarefa operara se agora uma mudança que lhe dava grande prazer. Durante o trabalho havia momentos em que se esquecia do que estava a fazer e lhe era fácil ceifar. Então a sua franja ficava tão bem ceifada como a de Tito Porém, quando se capacitava do que estava a fazer, e procurava esmerar -se, sentia a responsabilidade da tarefa e a franja saía pior.

Ao terminarem outra franja, Levine ia recomeçar de novo, mas Tito deteve se e, aproximando se do velho, disse lhe qualquer coisa em voz baixa. Ambos olharam para o sol «De que estarão eles a falar? Por que não principiaram outra franja?», pensou Levine, sem reparar que havia pelo menos quatro horas seguidas que os camponeses ceifavam e que chegara a hora do almoço.

- Vamos almoçar, patrão — disse o velho.
- — Já são horas? Então vamos a isso?

Levine entregou a gadanha a Tito e na companhia dos ceifeiros, que foram buscar o pão aos seus cafetãs, encaminhou se para a sua cabana, atravessando toda a área ceifada, coberta de montes de feno ligeiramente humedecidos pela chuva. Só então compreendeu que se enganara a respeito do tempo e que a chuva ia molhar o feno ceifado.

- O feno vai ficar estragado - disse ele.
- Não faz mal, patrão, dizem que se deve ceifar com chuva e recolher o feno com sol — replicou o velho.

Levine desprendeu o cavalo e foi tomar café a casa. Sérgio Ivanovitch acabava de se levantar. Depois de tomar o café, Levine voltou para o campo sem dar tempo a que o irmão se vestisse e entrasse na sala de jantar.
