<!-- Segmento 038/119 — ~2917 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO V

Depois do almoço coube a Levine ceifar entre um velho trocista,

que o convidou a alinhar com ele, e um mujique novo, que se casara no Outono e era a primeira vez que ceifava naquele ano.

O velho, que se mantinha muito direito, ia adiante, dando grandes passadas rítmicas, com as suas pernas ligeiramente tortas. Graças a um movimento vigoroso e compassado, que não lhe custava mais que balançar os braços em marcha, como se brincasse, amontoava medas altas e uniformes. Dir-se-ia que não era ele, mas apenas a gadanha afiada que cortava a erva suculenta.

Atrás de Levine seguia o jovem Michka. O seu rosto agradável e juvenil, coroado de ervas frescas entrançadas, mostrava bem o esforço que fazia, mas quando alguém olhava para ele, sorria. Estava, sem dúvida, mais disposto a morrer do que a reconhecer que aquilo era penoso.

Levine ia entre os dois à hora de maior calor a ceifa não lhe parecia tão difícil. O suor refrescava o, enquanto o sol, que lhe queimava as espáduas, a cabeça e os braços descobertos até ao cotovelo, lhe dava mais vigor e tenacidade no trabalho. E cada vez se repetiam mais amiúde aqueles momentos em que lhe era possível não pensar no que estava a fazer. A gadanha ceifava por si. Momentos felizes esses. E mais felizes ainda aqueles em que, ao aproximar se do no até onde chegavam os regos, o velho limpava a gadanha com a erva húmida, passava a folha de aço na água fresca do no e enchendo o cantil oferecia o a Levine e dizia lhe, com um momo trocista

— Quer beber um trago do meu kvas? E bom, não é?

E efectivamente Levine nunca bebera nada que se parecesse com aquela água morna onde flutuavam ervas e sabia a ferro oxidado. E logo em seguida chegava o momento do agradável e lento passeio, com a gadanha na mão, durante o qual um homem podia enxugar o suor, respirar a plenos pulmões e relancear a vista pela imensa fila de ceifeiros, bem como pelo campo e pela mata.

Quanto mais ceifava, tanto mais freqüentes eram os momentos em que Levine esquecia o que estava a fazer, durante os quais já não eram os braços que moviam a gadanha, mas esta que arrastava atrás de si todo aquele corpo consciente de si mesmo e cheio de vida. E como por artes de magia, sem pensar no trabalho, este realizava-se com perfeição e rigor, como por si mesmo. Esses eram os momentos mais felizes.

Só se tornava difícil quando era preciso interromper esse movimento inconsciente e tornar a reflectir, quando se devia ceifar nalgum cabeço ou nalgum sítio onde ficavam azedeiras por arrancar. O velho fazia o sem dificuldade. Ao chegar a qualquer desses pontos, mudava de movimento e, ora com o tacão ora com a ponta da gadanha, desfazia o montículo em poeira. E ao fazê-lo, via tudo à sua volta aqui um

talo de azedas que arrancava e comia ou oferecia ao amo, ali um ramo que afastava com a ponta da gadanha, acolá um ninho de codornizes de onde a fêmea se despedia, voando.

Tanto para Levine como para o rapaz que trabalhava atrás dele, estes movimentos eram difíceis. Ambos, assim que encontravam o movimento adequado, deixavam-se absorver pelo trabalho e sentiam se incapazes de modificar o ritmo enquanto iam olhando o que se lhes deparava diante da vista.

Levine não dava pelas horas. Se lhe tivessem perguntado há quanto tempo trabalhava, teria dito que há meia hora apenas, quando, na verdade, já chegara a hora de jantar. Ao atingirem o extremo de um rego, o velho apontou a Levine alguns rapazes e raparigas que vinham ao encontro dos ceifeiros, de pontos diferentes, tanto pelo caminho como pelo meio da alta erva, onde mal se viam, carregando pães e jarros de kvas, cobertos com guardanapos, pesados de mais para as suas mãozinhas.

- Lá vêm os garotos - disse o velho. E fazendo pala com a mão, pôs-se a observar o Sol. Depois de terem ceifado mais duas franjas, o velho deteve-se.

- Bom, patrão, vamos jantar — disse ele, resolutamente. E assim que atingiram o no, os ceifeiros dirigiram-se para os seus cafetăs, onde eram aguardados pelas crianças que traziam o jantar. Os mujiques que estavam mais longe reuniram-se junto às carroças e os que estavam mais perto debaixo de uma moita de codessos, que cobriam com montes de feno para ficarem mais frescos Levine sentou se ao pé deles, não lhe apetecia ir-se embora.

Os trabalhadores já se não sentiam embaraçados diante do patrão. Preparavam-se para comer. Alguns lavavam-se, os rapazes tomavam banho no rio, outros preparavam recantos para descansar, desatando os saquitéis do pão e destapando os jarros de kvas. O velho fez migas de pão dentro de uma tigela, esmagou-as com as costas da colher, deitou-lhes dentro água do cantil, cortou mais pão e salgou-o — depois pôs-se a rezar voltado para o oriente.

- Patrão, quer provar a minha tiurka? — perguntou ele, pondo-se de joelhos diante da tigela.

A tiurka estava tão boa que Levine desistiu de ir a casa comer. Comeu com o velho, e enquanto comia aquele repasto frugal deixou que o velho lhe contasse coisas da sua vida, que muito o interessaram, falando-lhe, por sua vez, de alguns dos seus projectos, que esperava despertassem a curiosidade do bom do mujique. Sentia-se mais perto dele do que do irmão e sem querer sorria de afecto por aquele homem. Quando o velho se pôs de novo em pé, voltou a rezar e ali mesmo se

deitou na terra, à sombra de uma moita, depois de fazer uma almofada com um pouco de erva Levine fez a mesma coisa. Apesar das moscas, moles e pesadas, e dos insectos que lhe faziam cócegas no rosto e no corpo suados, não tardou a adormecer, acordando quando o Sol já ia do outro lado das matas e dava sobre ele. O velho, que já se levantara havia um bom bocado, afiava as gadanhas dos rapazes.

Levine olhou à sua volta, sem saber onde estava, tão grande a mudança operada no campo. A enorme área ceifada brilhava de um brilho especial, novo, com as medas de feno que cheiravam sob os raios oblíquos do Sol poente. Tudo se lhe afigurava completamente novo, tanto os arbustos, com a erva ceifada em roda, junto ao rio, como este, invisível há pouco e agora tão brilhante que parecia aço, e os homens que acordavam e começavam a mover-se, a alta muralha de erva na parte do prado ainda por ceifar, os abutres por cima do espaço ceifado. Ao recobrar a consciência, Levine pôs se a calcular quanto tinham ceifado e quanto poderiam ceifar ainda.

Era muito o trabalho feito para quarenta e dois homens Já estava ceifado todo o prado grande, o qual, no tempo da servidão, exigia o trabalho de trinta homens durante dois dias Agora, só faltava terminar os extremos, pequenas zonas de erva. Mas Levine, que desejava ceifar o mais que pudesse naquele dia, contrariava-o que o Sol se pusesse tão cedo. Não se sentia nada cansado; só queria continuar a trabalhar enquanto fosse possível.

- Que achas? Temos tempo de ceifar a Machkine Vierch? perguntou ao velho.
- Se Deus quiser, ainda que o Sol já não vá muito alto. Por que não manda distribuir vodka aos rapazes?

A hora da merenda, quando os ceifeiros tiveram outro descanso e os fumadores acenderam os cigarros, o velho disse-lhes que, se ceifassem o Machkine Vierch, teriam vodka.

- — Pois por que não haveríamos de o ceifar? Vamos, Tito, mãos à obra! À noite temos tempo de comer. Avante! - ouviu-se gritar, e os ceifeiros puseram-se em movimento, ainda a mastigar o bocado de pão.
- — Vamos, gente! — exclamou Tito, e deitando a correr, pôs-se à cabeça de todos.
- Corre! Corre! - dizia-lhe o velho, que o acompanhava na marcha, sem esforço algum. - Despacha-te ou corto-te.

Jovens e velhos ceifavam qual deles o mais depressa. Mas, apesar da rapidez com que o faziam, não estropiavam a erva, que caía com a mesma regularidade e precisão. A área por ceifar foi ceifada em cinco

minutos. Estavam os últimos ceifeiros ainda a terminar a sua tarefa, já os primeiros deitavam os cafetãs ao ombro e se dirigiam, atravessando o caminho, para Machkine Vierch.

O Sol já se punha por detrás das árvores quando os ceifeiros, fazendo retinir os cantis, penetraram na ribanceira, coberta de árvores, do Machkine Vierch. No centro desta a erva chegava até à cintura dos homens, suave e macia, e no meio dela, disseminadas, havia flores silvestres. Depois de um breve conciliábulo em que se discutiu se deviam ceifar a direito ou à largura do prado, Prochor lermiline, também ceifeiro de nomeada, homem alto e moreno, pôs-se à frente de todos. Ceifou uma franja e voltou atrás. Todos então se alinharam atrás dele. Ceifaram uma das vertentes da ravina, atravessando o fundo e subindo pela outra vertente até à orla da mata. O Sol punha-se por detrás das árvores; principiava a cair o rocio da noite; só os ceifeiros que trabalhavam no alto do cerro continuavam ao sol; mas em baixo, no barranco, onde principiava a estender-se um véu de neblina, e do outro lado do monte, ceifavam à sombra fresca e húmida. O trabalho estava no apogeu.

A erva, quando a gadanha a cortava, produzia um som manso e caía, amontoando-se em grandes medas, que despediam intenso aroma. Os ceifeiros, apertados na zona em que trabalhavam, tão depressa deixavam ouvir o ruído dos cantis e o das gadanhas que davam nas arestas das pedras ao afiá-las, como os gritos alegres com que se animavam uns aos outros.

Levine continuava a ceifar, como até ali, entre o velho e o rapaz. O velho, que pusera a jaqueta de pele de cordeiro, continuava alegre, trocista e ágil nos seus movimentos. Na mata as foices apanhavam cortando-os a cada momento, grandes cogumelos enraizados na erva. Assim que dava com algum, o velho abaixava-se, apanhava-o e escondia-o debaixo do jaleco, dizendo: «Aqui está mais um presente para a minha.»

A erva húmida e tenra ceifava-se facilmente; o que custava era subir e descer as encostas íngremes da ravina. Mas o velho não dava por isso. Movendo a gadanha, dava passadas curtas com os seus pés calçados de grandes laptis, e subia devagar a rampa. Embora lhe tremesse todo o corpo e lhe escorregassem as calças por debaixo da camisa não deixava perder nem um pé de erva nem uma só vergôntea, nem um único cogumelo, dizendo as suas graças a Levine e aos moços. Levine atrás dele, cuidava que se não aguentaria nas pernas, ao trepar, com a gadanha nas unhas, uma encosta tão inclinada que seria difícil galgá-la mesmo sem ela. Mas não podia deixar de continuar. Uma força exterior parecia conduzi-lo.

## CAPÍTULO VI

Quando acabaram de ceifar o Machkine Vierch, os mujiques vestiram os cafetãs e voltaram alegremente para suas casas. Levine montou a cavalo, e despedindo-se deles com certa tristeza regressou a penates. Quando chegou ao alto do morro, voltou a cabeça. Não se viam os ceifeiros por causa da névoa que ia subindo; apenas se ouviam as suas rudes vozes juvenis, as suas gargalhadas e o retinir das gadanhas.

Sérgio Ivanovitch, que acabara de comer havia pouco, no seu quarto, bebia água com limão e gelo enquanto folheava os jornais e as revistas que acabavam de chegar no correio. Levine, de cabelos emaranhados e colados à testa pelo suor, os ombros tostados e húmidos, entrou correndo e lançando alegres exclamações.

- Ceifámos o campo todo! Foi magnífico, extraordinário! E tu, como passaste tu? - perguntou, completamente esquecido da conversa desagradável da véspera.

- Meus Deus! Que aspecto o teu! — exclamou Sérgio Ivanovitch, que fitava o irmão com desagrado. - Fecha a porta, ao menos. Fecha a porta! — gritou-lhe. — Pelo menos dez moscas já entraram para o quarto.

Sérgio Ivanovitch não podia com as moscas. Mal abria as janelas do quarto à noite, e tinha sempre a porta cautelosamente cerrada.

— Garanto te que não entrou nem uma. E, caso contrário, caçá-las ia Não podes calcular o prazer que me dá esse trabalho. Como passaste o dia?

- Muito bem. Mas será possível que tenhas estado a ceifar todo este tempo? Calculo que deves ter uma fome canina. Kuzma preparou-te o jantar

- Não, não tenho fome. Comi com os homens. O que vou fazer é lavar-me.

- Bom, então vai, vai. Depois irei ter contigo - disse Sérgio Ivanovitch, agitando a cabeça e olhando para o irmão — Anda, vai, vai, não te demores — acrescentou, sorrindo. Guardou os livros e dispôs se a segui-lo. De súbito sentira se alegre e não queria separar se dele - E onde estiveste enquanto choveu?

— Que chuva? Apenas caíram umas gotas de água. Bem, não me demoro, volto já. Então, passaste bem o dia? Magnífico!

Levine foi mudar de roupa. Cinco minutos depois reuniram se os irmãos na sala de jantar. Embora Levine julgasse que não tinha apetite e se tivesse sentado à mesa apenas para não desgostar Kuzma, a comida

soube lhe muitíssimo bem Sérgio Ivanovitch olhava o, sorrindo.

- Ha uma carta para ti - disse — Kuzma, deixa ver a carta, se faz favor. Está lá em baixo. Mas tem cuidado, fecha a porta.

A carta era de Oblonski Levine leu a em voz alta. Vinha datada de Sampetersburgo.

Recebi carta da Dolly, que está em lerguchovo, e ela diz que tudo ali lhe cone mal. Peço-te que a vás visitar e a ajudes com algum conselho, já que de tudo entendes. Gostará muito de te ler. A pobrezinha sente se muito só. Minha sogra continua ainda no estrangeiro com toda a família.

- Pois bem — disse Levine —, irei visitá-la. Poderíamos ir juntos Dolly é tão simpática, não é verdade?
- Está longe daqui?
- A umas trinta verstas, o máximo quarenta. Mas o caminho é muito bom. Iremos com toda a facilidade.
- Está bem, com prazer — assentiu Sérgio Ivanovitch, sempre sorri dente.
- O aspecto do irmão mais novo predispunha o irresistivelmente para a jovialidade.
- Que apetite o teu! — disse, olhando para Levine, que, muito queimado no rosto e no pescoço, queimado e vermelho do sol, se inclinava sobre o prato.
- — Excelente! Não calculas como este regime é bom para limpar o cérebro. Estou disposto a enriquecer a medicina com um novo termo Arbeitskur.
- — Ora aí está uma cura de que tu não precisas.
- Não, mas acho que é óptima para combater certas doenças nervosas.
- E uma experiência a tentar. Pensei ir ao campo ver te ceifar, mas fazia tanto calor que tratei logo de me refugiar à sombra das árvores Estive sentado um bom pedaço na mata e depois atravessei o bosque e fui à aldeia, onde encontrei a tua antiga ama. Sondei-a um pouco para saber o que pensavam de ti os aldeões. Se bem entendi, não aprovam o teu novo gênero de trabalho «Não é tarefa para patrões», disse me ela. Em geral, acho que o critério do povo define muito bem o que deve ser a actividade «dos amos», como eles dizem. E não admitem que estes saiam fora do marco fixado pelo critério deles.

- Talvez, mas isto dá me uma satisfação tal como ainda não experimentei outra na minha vida. E não tem nada de mal, não é verdade? — disse Levine — Que havemos de fazer, se eles não gostam?
- Pelo que vejo, o teu dia satisfez te completamente.
- Completamente. Ceifámos o prado todo e travei amizade com um velho muito pitoresco! Não podes calcular que rico tipo ele é.
- Estás então contente? Eu também. Em primeiro lugar resolvi dois problemas de xadrez, um deles muito curioso ataca se com um peão. Hei de mostrar te. E depois estive a pensar na nossa conversa de ontem.
- Quê? Na nossa conversa de ontem? - perguntou Levine, fechando os olhos e de boca aberta, sem se lembrar de que discussão se tratava entregue a mais doce beatitude.
- Acho que em parte tens razão. A nossa discordância resulta do facto de tu considerares o interesse pessoal o objectivo das nossas acções enquanto eu opino que todo o homem que ascende a um certo grau de cultura deve ter por objectivo o interesse geral. Talvez tenhas razão em preferir uma actividade dirigida para um fim utilitário. A tua natureza é demasiado primesautiere23, como dizem os Franceses, precisas de uma actividade apaixonada ou então nada te agrada.

Levine ouvia o irmão sem o compreender e sem querer compreender absolutamente nada do que ele dizia. A única coisa que receava é que este lhe perguntasse algo a que não soubesse responder, revelando-lhe assim que não estava a tomar atenção ao que ele dizia.

- Não achas que tenho razão, amigo? — disse Sérgio, batendo lhe no ombro.

— Claro que tens Sim, eu não quero insistir na minha opinião replicou Levine, com um sorriso infantil e uma expressão culposa «Em que diabo falamos nos?», pensava «O certo é que no fim de contas ambos tínhamos razão Assim é que é Tenho de ir ao escritório dar as minhas ordens.»

Levine levantou-se e espreguiçou-se, sorrindo. Sérgio não queria separar-se do irmão, que irradiava alegria e frescura.

- Bom - propôs ele —, vamos dar uma volta; passaremos pelo escritório, se queres.
- Ai, meu Deus! - exclamou, de súbito, Constantino Levine.
- Que foi? — inquiriu Sérgio, assustado.
- — E o braço de Agáfia Mikailovna? — disse Constantino, batendo

23 Repentista

na testa. - Tinha-me esquecido dela.

- Está muito melhor.
- — Seja como for, vou lá vê-la num pulo. Estarei de volta antes de teres tempo de pôr o chapéu.

E correu escadas abaixo; os tacões das botas pareciam uma matraca nos degraus.
