<!-- Segmento 039/119 — ~2876 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO VII

Stepane Arkadievitch fora a Sampetersburgo para cumprir uma obrigação tão natural e conhecida de todos os funcionários como incompreensível para os que o não são, um requisito indispensável, sem o qual não se pode trabalhar, e que consiste em cada um fazer-se lembrado do ministro. Uma vez cumprido esse dever, como levava consigo todo o dinheiro que havia em casa, passava o tempo alegre e agradavelmente, assistindo às corridas e visitando os veraneantes. Entretanto Dolly, com os filhos, mudava-se para a aldeia na intenção de restringir quanto possível as despesas. Foi para lerguchovo, a quinta que recebera em dote, e à qual pertencia a mata que tinham vendido na Primavera. Ficava a umas cinqüenta verstas de Pokrovskoie, a aldeia de Levine.

A velha casa estava em ruínas havia muito e ainda fora o príncipe quem reparara e ampliara o pavilhão. Há uns vinte anos, era Dolly criança, esse pavilhão fora espaçoso e cômodo, embora, como todos os pavilhões, construído de esguelha em relação à avenida principal e voltado para o sul. Mas agora era velho e estava meio em ruínas. Quando na Primavera Oblonski viera à aldeia para vender a mata, Dolly pedira-lhe que inspeccionasse a casa e a mandasse reparar. Stepane Arkadievitch, como todos os maridos que se sentem culpados, preocupava-se muito com as comodidades da esposa. Examinou a casa e mandou consertar o que se lhe afigurou necessário. Em seu parecer havia que forrar de cretone todos os móveis, pôr cortinas, limpar o jardim, construir uma pontezinha ao pé do tanque e plantar flores. Mas esqueceu-se de muitas outras coisas imprescindíveis, falta que veio a constituir para Daria Alexandrovna motivo de tormento.

Apesar de todos os esforços que fazia para ser bom marido e bom pai, Oblonski nunca conseguia lembrar-se de que tinha mulher e filhos. As suas inclinações eram de um homem solteiro e a elas se atinha. Quando regressou a Moscovo, comunicou, orgulhoso, à mulher que tudo ficara resolvido, que a casa parecia um brinquinho e que a aconselhava a

ir até lá. A Stepane Arkadievitch era-lhe de grande vantagem, sob todos os aspectos, a partida da esposa: saudável para as crianças, fariam menos despesas e ele estaria mais livre. Daria Alexandrovna considerava, aliás, indispensável esta vilegiatura na aldeia: a saúde dos filhos assim o exigia, especialmente a da menina mais nova, convalescente da escarlatina, e, além disso, saindo de Moscovo ver-se-ia livre das pequenas humilhações provocadas pelas dívidas aos seus fornecedores, o sapateiro, o homem da lenha e o da peixaria, cujas contas a afligiam. Ademais, tinha esperança de atrair ali sua irmã Kitty, que devia regressar do estrangeiro em meados do Verão, pois lhe tinham sido prescritos banhos frios. Kitty escrevera-lhe das termas dizendo-lhe que nada lhe seria mais grato do que passar o Verão com ela em lerguchovo, tão cheio de recordações de infância para ambas.

Ao princípio, a vida na aldeia foi muito penosa para Dolly. Vivera ali criança e guardava consigo a ideia de que o campo era um refúgio para todos os desgostos da cidade e que, embora a vida lá não fosse bonita (isso pouco lhe importava), era cômoda e econômica: havia de tudo, tudo era barato e a dois passos, e as crianças sentiam-se felizes. Mas agora, que viera como dona de casa, verificava ser tudo muito diferente do que pensara.

No dia seguinte ao da sua chegada, choveu torrencialmente, repassando os telhados, e a água caiu no corredor e no quarto das crianças, vendo-se obrigada a mudar as camas para o salão. Não havia cozinheira para a criadagem; das nove vacas no estábulo, segundo a vaqueira, umas estavam para ter crias, outras criavam a sua primeira vitela, outras já eram velhas, além de que difíceis de ordenhar. Nem para as crianças havia leite e manteiga suficientes. Ovos faltavam. Não se podia comprar frangos; via-se obrigada a assar galos velhos, de carne escura e cheia de nervos. Não conseguia arranjar mulheres para esfregarem os soalhos, pois todas andavam na apanha da batata. Sair de carro, era-lhe impossível, porque um dos cavalos encabritava-se e arrebentava os varais. Tão-pouco podia tomar banho. Toda a margem do rio estava espezinhada pelo gado, e aliás muito a descoberto. Nem sequer podiam passear, visto a cerca do jardim, mal cuidada, deixar a entrada livre ao gado e haver na manada um touro bravo que mugia e provavelmente marrava. Os armários para a roupa eram poucos e os que existiam não fechavam bem. Bastava passar junto deles para as portas se abrirem. Faltavam panelas e caçarolas; no lavadouro não havia caldeiros e nem sequer havia tábua de engomar.

Em vez de encontrar descanso e tranquilidade na aldeia, Daria Alexandrovna principiou por uma crise de desespero. Aquelas pequenas contrariedades assumiam a seus olhos proporções de catástrofe; incapaz

de as remediar, apesar de tudo fazer para isso, via a situação irremediável e dificilmente conseguia reter as lágrimas para que a não vissem chorar. O encarregado da propriedade era um ex-sargento de cavalaria que principiara por consagrar os ócios da sua reforma às funções mais modestas de guarda-portão. Entusiasmado com o seu bom aspecto e as suas atitudes deferentes, Stepane Arkadievitch promovera-o, todavia, a encarregado. As dificuldades de Daria Alexandrovna deixavam-no indiferente. «Que quer, minha senhora», dizia no seu modo mais respeitoso, «com tão má gente não se pode fazer nada!» E nada fazia!

A situação parecia insolúvel. Mas em casa dos Oblonski, como em todas as famílias, existia uma personagem insignificante e no entanto importantíssima e muito útil: Matriona Filimonovna. A boa da mulher sossegava a patroa dizendo-lhe que tudo «se arrumaria» (a expressão era bem sua e Matvei apropriara-se dela) e agia sem precipitar-se nem alterar-se.

Imediatamente se relacionou com a mulher do encarregado e nesse mesmo dia tomava chá no jardim com ela e o marido, debaixo das acácias, tratando com eles de todos os assuntos. Em breve, e debaixo das acácias também, se organizava o clube de Matriona Filimonovna, constituído pela mulher do encarregado, o starosta24 e o escriturário da casa. Pouco a pouco todas as dificuldades da vida começaram a solucionar-se, e no fim de uma semana, com efeito, tudo estava «arrumado». O telhado reparou-se, arranjou-se uma cozinheira, comadre do starosta, compraram-se galinhas, as vacas principiaram a dar leite, a cerca do jardim foi arranjada com traves de madeira, puseram-se fechos nos armários, que já se não abriam por si, e a tábua de engomar, forrada com o pano de um velho uniforme militar, assentou-se no braço de uma poltrona e numa cômoda, e não tardou que em casa cheirasse a ferros quentes.

- Como vê - disse Matriona Filimonovna, apontando para a tábua de engomar - não havia motivo para tão grandes aflições!

Arranjaram também um banheiro de palha. Lili principiou a tomar os seus banhos e, embora apenas em parte, realizaram-se, de facto, os desejos de Daria Alexandrovna, que queria levar uma vida, senão tranquila, pelo menos cômoda e ao gosto rural. Na verdade, Daria Alexandrovna nunca tinha sossego com os seus seis filhos: um adoecia, o outro corria o mesmo risco, este queria isto ou aquilo, aqueloutro dava indícios de mau carácter, etc. Lá de longe em longe vinham períodos de tranquilidade. No entanto essas preocupações e dificuldades eram a única felicidade possível de Daria Alexandrovna. Sem isso, ficaria

24 Espécie de prefeitos de aldeias russas, antes da Revolução de 1917.

sozinha com os seus pensamentos sobre o marido, pois já lhe não tinha amor. Mas, por outro lado, apesar do penoso que era o receio em que vivia de que as crianças adoecessem, do que sofria com as doenças delas e da mágoa de verificar as suas más inclinações, tudo isso era largamente compensado pelas alegrias que as crianças lhe davam. E certo que essas alegrias eram tão minúsculas e invisíveis, como o ouro no meio da areia, e Dolly diante de si só via um areal. De quando em quando lá vinham, porém, minutos bons, e então só via a alegria, o ouro.

Agora, na solidão da aldeia, cada vez atentava mais nessas alegrias. Muitas vezes, olhando para os filhos, fazia os maiores esforços para se convencer de que se enganava e de que, como mãe, era parcial para com eles; mas, ainda que assim fosse, não podia deixar de crer que eram soberbos todos os seis, e cada um com o seu feitio, realmente excepcionais. E sentia-se feliz e orgulhava-se deles.

## CAPÍTULO VIII

Em fins de Maio, quando já tudo estava mais ou menos remediado, Daria Alexandrovna recebeu a resposta do marido às queixas que lhe fizera sobre o estado em que encontrara a casa. Oblonski pedia-lhe perdão por não ter pensado em tudo e prometia-lhe ir à aldeia na primeira oportunidade. Mas essa oportunidade não chegou e Dolly viveu só até princípios de Junho.

Um domingo, durante um jejum que precede São Pedro, Daria Alexandrovna levou consigo à missa todos os seus filhos, para que comungassem.

Nas suas conversas íntimas e filosóficas com a mãe, com a irmã e com as amigas, Dolly surpreendia toda a gente. Viam nela uma livrepensadora. Tinha uma religião própria, que a fazia acreditar firmemente na metempsicose, preocupando-se pouco com os dogmas da Igreja. Mas na vida familiar - não só para exemplo, mas com toda a sua alma cumpria os mandamentos da Igreja e o facto de os filhos terem passado o ano sem comungar preocupava-a muito. Com o pleno apoio e a aprovação de Matriona Filimonovna, resolveu que comungassem naquele Verão.

A preparação dos vestidos durou alguns dias. Cosera, transformara e lavara as roupinhas das crianças, desfizera as bainhas, pregara botões, arranjara os cintos. O vestido da Tânia, de que se encarregou a inglesa, deu muitos desgostos a Daria Alexandrovna. A

inglesa enganou-se nas medidas, fez as cavas grandes de mais e estragou o vestido. Tinha os ombros tão estreitos, que fazia pena olhar para Tânia. Mas Matriona Filimonovna resolveu pôr-lhe uns bocados, para o alargar, escondendo-os debaixo da gola. Assim se arranjaram as coisas, mas houve zanga com a inglesa. No domingo, pela manhã, tudo estava pronto, e um pouco antes das nove - para apanhar o pároco da aldeia logo depois da missa - as crianças, todas enfeitadas e radiantes de alegria, esperavam a mãe diante do carro parado em frente do alpendre da casa.

Graças à influência de Matriona Filimonovna, tinham atrelado o Burel, o cavalo do encarregado, em vez do impetuoso Voron Daria Alexandrovna, que pusera nesse dia cuidados especiais no seu trajar, apareceu vestida de musselina branca.

Vestira-se e penteara-se com esmero e interesse. Antigamente fazia o para si mesma, para estar bonita e agradar, depois, à medida que os anos passavam, arranjava-se com menos prazer, vendo que perdia a beleza, mas agora arranjara-se de novo com gosto e emoção. Não o fizera por si nem pela sua própria graça, mas para não estragar o conjunto das encantadoras crianças. Depois de se mirar uma vez mais ao espelho, pareceu satisfeita consigo mesma. Estava muito bonita, não tanto como desejava quando ia aos bailes, mas o bastante para o fim que se propusera.

Na igreja não havia mais ninguém além dos mujiques, da criadagem e das mulheres. Mas Daria Alexandrovna via ou julgava ver a admiração que despertavam tanto ela como os filhos. As crianças não só estavam encantadoras nos seus bonitos vestidos, mas também simpáticas, tão sossegadas se mostravam. É certo que Aliocha não se comportava com a correcção devida a cada passo voltava a cabeça para admirar o seu casaquinho que queria ver pelas costas. Mas que gracioso estava! Tânia, séria como uma pessoa adulta, vigiava os irmãozinhos mais novos. Quanto à Lili, a mais pequenina, era adorável na ingênua admiração com que olhava para tudo. Não pôde deixar de provocar o riso quando, depois de receber a comunhão, disse ao padre. Please, some more25.

No regresso, as crianças sentiam que acontecera qualquer coisa de solene e permaneciam muito quietas.

O mesmo aconteceu em casa, mas, ao pequeno almoço, Gricha começou a assobiar, e, coisa pior ainda, desobedeceu à inglesa, que lhe deu como castigo não comer doce. Daria Alexandrovna não teria consentido que o castigassem num dia daqueles, se tivesse estado presente ao pequeno almoço, mas era preciso corroborar as ordens da inglesa e manter o castigo. Este incidente veio nublar um tanto a alegria geral.

25 Mais um bocadinho faz favor.

Gricha chorava, dizendo que também Nikolienka assobiara e não fora castigada, que, se chorava, não era por ter ficado sem doce, isso para ele era o mesmo, mas porque tinham sido injustos para com ele. Uma cena muito triste Daria Alexandrovna decidiu pedir à inglesa que perdoasse a Gricha, e foi buscá-la. Mas, ao passar pela sala, uma cena lhe encheu o coração de alegria, e as lágrimas vieram lhe aos olhos, perdoando por si mesma ao delinqüente.

Gricha estava sentado no parapeito da janela e a seu lado Tânia tinha um prato na mão. A pretexto de fazer um jantarzinho para as bonecas, esta pedira à inglesa que a deixasse levar a ração de doce para o quarto dos brinquedos. Mas, em vez de assim fazer, levara a ao irmão. A chorar ainda por causa da injustiça do castigo, Gricha comia o doce, enquanto repetia entre soluços «Come tu também. Comamos juntos.» Comovida, de princípio, graças à pena que lhe despertava a situação do irmão, depois mercê da consciência da boa acção que praticava, Tânia, também com as lágrimas nos olhos, nem por isso deixava de comer o seu quinhão.

Ao verem a mãe, as crianças assustaram se, mas logo sossegaram assim que olharam para ela e desataram a rir. Tinham a boca lambuzada de doce e procuravam limpar com as mãos os lábios risonhos, pois riam através das lagrimas.

- Deus do Céu, Tânia, o teu vestido branco! Gricha, então? exclamou a mãe, procurando salvar os vestidos novos, enquanto sorria, de lagrimas nos olhos também. Despiram-lhes os trajos novos, enfiaram bibes às meninas e roupas velhas aos rapazes. Daria Alexandrovna mandou então atrelar o carro (de novo, com grandes desgosto do encarregado meteram aos varais o cavalo Butei) para irem apanhar cogumelos e banharem se no rio Grande alando de entusiasmo acolheu a notícia, que não mais cessou ate ao momento da partida.

Apanharam uma cesta de cogumelos, e até Lili encontrou um Antigamente era Miss Hull quem os encontrava para ela apanhar depois, mas desta vez foi ela sozinha quem se desembaraçou, e houve gritaria geral «A Lili encontrou um cogumelo!» Depois foram para o rio. Deixaram os cavalos à sombra dos álamos e dirigiram se à casita dos banhos Terêncio, o cocheiro, atou os cavalos a uma árvore, deixando que eles caçassem as moscas do rabo à sua vontade, e, estendendo se a sombra, pôs se a fumar tranqüilamente o seu cachimbo, enquanto ouvia os gritos joviais que as crianças soltavam na casita do banho. Embora fosse muito penoso vigiar as crianças, evitando que elas fizessem travessuras, e difícil distinguir, naquela colecção de peúgas, sapatos, calções, o que pertencia a cada uma, desatando e abotoando para depois tornar a atar e a abotoar todos aqueles laços, fitas e colchetes, Daria

Alexandrovna, que sempre gostara de banhos frios e os considerava muito saudáveis para as crianças, apreciava aqueles mergulhos em família Mergulhar na água aqueles querubins, vê-los resfolegar, salpicarem se uns aos outros, admirar lhes os grandes olhos risonhos ou assustados, ouvir-lhes os gritos, medrosos agora, logo alegres, acariciar, ao vesti-los, aqueles pèzinhos rechonchudos, que grande satisfação para ela!

Estavam os meninos quase vestidos quando um bando de camponeses endomingados, que vinha de apanhar eufórbio e angélica, passou diante da casa dos banhos e parou, não sem que homens e mulheres se mostrassem um pouco tímidos Matriona Filimonovna chamou uma das camponesas para que pusesse a secar uma toalha e uma camisa que tinham caído à água, e Daria Alexandrovna pôs-se a falar com aquela gente. As mulheres principiaram por esconder o riso sem compreenderem lá muito bem o que ela lhes perguntava, mas pouco a pouco tornaram-se mais afoitas, conquistando o coração da mãe, enlevadas que estavam diante das crianças.

- Que linda! É branca como o açúcar! - disse uma delas, mirando Tânia, extasiada — Mas é magrinha — acrescentou, abanando a cabeça.
- É que esteve doente.
- E este, este também tomou banho? - perguntou outra, apontando para o mais novinho.
- Ah, não, só tem três meses - respondeu, cheia de orgulho, Daria Alexandrovna.
- Realmente?
- — E tu, tens filhos também?
- Tive quatro, restam me dois, um menino e uma menina. A menina já a desmamei.
- Que idade tem ela?
- Vai nos dois anos.
- Por que a amamentaste tanto tempo?
- É costume nosso, têm de passar três Quaresmas.

Daria Alexandrovna, que gostava da conversa, fez-lhes mais algumas perguntas. O parto tinha sido difícil? Que doenças tinham tido as crianças? Onde vivia o marido? Vinha a casa muitas vezes?

Não lhe apetecia separar-se daquelas mulheres, tão agradável lhe era a conversa com elas, pois tinham afinal os mesmos interesses. O que acima de tudo a envaidecia, porém, era a admiração que nelas causavam

os seus filhos tão bonitos.

Umas das mulheres mais novas devorava com os olhos a inglesa, a última a vestir-se, que ia enfiando saia sobre saia. Quando a viu enfiar a terceira, não pôde conter uma exclamação.

- Olhem! Nunca mais acaba de vestir saias! E todas elas romperam a rir.
