<!-- Segmento 040/119 — ~2302 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO IX

Rodeada das crianças que ainda tinham as cabeças molhadas depois do banho, Daria Alexandrovna, com um lenço atado no cabelo, aproximava-se já de casa quando o cocheiro exclamou.

- Vem ali um senhor. Parece-me que é o patrão de Pokrovskoie. Efectivamente Dolly reconheceu a figura de Levine, tão sua conhecida, de paletó cinzento e chapéu da mesma cor. Via-o sempre com grande prazer, mas naquela altura era maior ainda a satisfação que sentia, por se lhe poder apresentar rodeada do que constituía a sua maior glória e ninguém melhor do que ele para compreender semelhante triunfo. Ao vê-la, Levine julgou se diante de um dos quadros com que costumava sonhar, sempre que pensava na felicidade conjugal.
- Daria Alexandrovna, a senhora parece uma galinha rodeada dos seus pintainhos.
- Que grande satisfação tenho em vê-lo - disse lhe ela, estendendo-lhe a mão.
- — Está satisfeita em ver me, mas não me mandou dizer que estava aqui. Foi o Stiva que mo disse.
- O Stiva? - inquiriu Dolly muito surpreendida.
- — Sim, escreveu me a dizer que estava na aldeia e que eu talvez The pudesse ser útil.

Sentiu se perturbado ao pronunciar estas palavras e, calando se, continuou a caminhar ao lado do carro, arrancando folhas das tílias, que mordiscava nervosamente. Viera-lhe ao espírito que Daria Alexandrovna acharia penoso que um estranho lhe oferecesse o auxílio que ela deveria encontrar no marido. Na verdade, Dolly não se agradou daquela ideia de Stiva, de remeter para terceiros encargos que só a ele diziam respeito Imediatamente percebeu que Levine a compreendia. Este tacto, esta delicadeza, eis o que ela antes de mais nada apreciava nele.

---

- Como é natural, Stiva queria dar me a entender que a minha visita lhe seria agradável. Como vê, estou encantado. De resto, calculo que uma dona de casa, habituada ao conforto das grandes cidades, se sinta aqui um poucochinho deslocada. Se lhe puder ser útil em alguma coisa, disponha de mim, peço-lhe.

- Oh, não! — replicou Dolly — Realmente, ao princípio, tive as rainhas dificuldades, mas agora tudo caminha às mil maravilhas graças à minha velha criada — acrescentou, apontando Matriona Filimonovna, que, percebendo que falavam dela, sorriu para Levine, cheia de contentamento. Conhecia-o, sabia que era um bom partido para «a menina» e muito desejava que as coisas se arranjassem.

- Suba para o carro - disse lhe ela — Nós apertamo-nos um pouco.
- Muito obrigado, prefiro acompanhá-las a pé. Meninos, quem quer vir comigo para ver quem chega primeiro que os cavalos?

As crianças conheciam muito mal Levine, não se lembravam de quando o teriam visto, mas não se mostravam nem tímidas nem receosas com ele, sentimentos tão vulgares nas crianças diante dos adultos que se fingem à vontade com elas, sentimentos que em geral tantos castigos e reprimendas lhes custam. A hipocrisia é capaz de iludir o mais inteligente dos homens, mas a criança de mais limitada inteligência logo a descobre e por ela sente repulsa, por mais hábil que seja a simulação. Quaisquer que fossem os defeitos de Levine, era incapaz de fingir em circunstância alguma, e por isso mesmo as crianças desde logo lhe mostraram aquela simpatia que leram no rosto da mãe. Os dois mais velhos aceitaram o convite, saltaram do carro e correram ao lado dele com a mesma naturalidade com que o teriam feito com a criada, com Miss Hull ou com a mãe Lili também quis ir, a mãe entregou-a a Levine, e este, encavalitando a aos ombros, pôs se a correr com ela.

— Não tenha medo, não tenha medo, Daria Alexandrovna. Não a deixarei cair, fique descansada — dizia ele, sorrindo jovialmente.

Ao ver como ele era destro, prudente e ponderado nos seus movi mentos, Dolly sentiu se desde logo tranquilizada e respondeu-lhe com um sorriso de confiança.

A familiaridade própria da aldeia, a presença das crianças, a companhia daquela mulher por quem ele sentia verdadeira afeição e que, de resto, gostava de o ver assim alegre, coisa que tantas vezes lhe acontecia, tudo concorria para despertar nele uma jovialidade quase infantil. Enquanto corria com os pequenos, ia lhes ensinando certos princípios de ginástica, fazia rir Miss Hull com o seu mascavado inglês e contava a Daria Alexandrovna o que fazia na aldeia. Depois de jantar,

Daria Alexandrovna, que ficara sozinha com Levine na varanda, principiou a falar de Kitty.

- — Sabe que a Kitty vem passar o Verão comigo?
- Sim! - replicou Levine, corando, e imediatamente mudou de conversa, dizendo - Então mando lhe as vacas? Se teima em falar em dinheiro, aceito cinco rublos por mês, se não acha muito caro.
- Não, muito obrigada. Já nos remediámos.
- Então, vou ver as suas vacas e, se me dá licença, darei instruções sobre a maneira como devem alimentá-las. Tudo depende do que se lhes da a comer.

Para desviar a conversa, Levine explicou a Daria Alexandrovna a sua teoria pecuária, segundo a qual a vaca não era uma máquina de transformar a forragem em leite, etc.

E falava para não ouvir falar de Kitty de quem tanto desejaria ouvir falar. É que receava pôr fim a uma tranqüilidade com tanto esforço conseguida.

- Sim, sim, mas alguém tem de cuidar de tudo isso E quem? observou Daria Alexandrovna com angústia.

Matriona Filimonovna resolvera todos aqueles problemas e Dolly não desejava mexer em nada. Além disso não acreditava nos conhecimentos de Levine sobre economia rural. As considerações dele a respeito das vacas, dizendo que elas não eram maquinas produtoras de leite, pareceram-lhe estranhas. Era de opinião que tais ideiais só podiam criar dificuldades. Via tudo isso de maneira muito mais simples era preciso, segundo lhe explicara Matriona Filimonovna, dar feno à Piestrucha e à Btalopachaia, dar lhes mais água a beber e evitar que o cozinheiro roubasse a lavagem da cozinha para a vaca que a lavadeira criava. Era claro como água. Em compensação as considerações sobre se o feno devia ser desta ou daquela espécie, pareciam lhe duvidosas e pouco claras Dolly apenas queria falar da irmã.

## CAPÍTULO X

- Kitty diz me numa carta que só quer solidão e paz principiou Dolly, depois de um silêncio.
- Está melhor de saúde? — perguntou Levine, perturbado.
- Graças a Deus, restabeleceu se por completo. Nunca acreditei

que estivesse doente dos pulmões.

- Ah, da me isso muita satisfação — disse Levine, e Dolly viu qualquer coisa de comovedor na expressão dele ao pronunciar aquelas palavras, de olhos fitos nela.
- Diga me, Constantino Dimitrievitch, por que está zangado com a Kitty? — perguntou Daria Alexandrovna, sorrindo, bondosa, embora com uma ligeira ironia.
- — Eu? Não estou zangado.
- Está, sim. Por que não foi nem a minha casa nem a casa dos meus pais quando esteve em Moscovo?
- Daria Alexandrovna, surpreende me que, sendo tão boa pessoa, não tenha compreendido - disse Levine, e corou até à raiz dos cabelos Como é que não tem pena de num, sabendo?
- Sabendo o quê?
- — Que me declarei a Kitty e que ela me não quis — disse Levine, e toda a ternura que havia momentos sentia por Kitty se desvaneceu perante a lembrança da injúria recebida.
- — Por que é que supõe que eu o sabia?
- Porque todos sabem.
- Está enganado -; ignorava-o, embora desconfiasse disso.
- Pois agora fica sabendo.
- — Calculava que se tivesse passado alguma coisa, cuja recordação copeitotara, se ela manao conti nada a e não pa detera este de ess espeito. Ura, : a mais ninguém o disse. Mas que houve, realmente, entre vós?
- Já lhe disse tudo.
- E quando se deu isso?
- Quando da minha última visita a seus pais.
- — Sabe o que lhe vou dizer? — volveu-lhe Dolly. — Tenho muita, muita pena dela. É só no seu amor-próprio que você sofre.
- Talvez - disse ele - , mas... Dolly interrompeu-o.
- — Mas ela, sim, ela faz-me muita pena. Agora compreendo tudo.
- Perdoe-me, mas tenho de me ir, Daria Alexandrovna exclamou Levine, erguendo-se. - Adeus.
- Não se vá, espere — disse Daria Alexandrovna, segurando-lhe a mão. - Sente-se. Fique mais um pouco.

- Peco-lhe, não falemos mais nisso - suplicou Levine, sentando-se, e no seu coração principiava a renascer a esperança que supunha morta para sempre.
- Se eu não tivesse afeição por si - disse Dolly, e os olhos encheram-se-lhe de lágrimas —, se o não conhecesse como conheço.

O sentimento que supunha morto, cada vez se apoderava mais do coração de Levine.

- Sim, agora percebi tudo — continuou Daria Alexandrovna. Não pode compreender. Vocês, homens, podem escolher livremente, e por isso sabem sempre com clareza a quem amam. Mas uma mulher, obrigada a esperar, com o pudor a que o sexo a obriga, vê os homens sempre de longe e a todos toma por ouro de lei. Nestas circunstâncias, creia, muitas vezes pode experimentar um sentimento que não sabe explicar.

- Sim, desde que o coração não fale...
- Mesmo que o coração fale. Ora veja bem: Vocês, homens, quando se interessam por uma rapariga, freqüentam-lhe a casa, convivem com ela, observam-na e esperam até poderem verificar se há nela aquilo que lhes agrada, e só quando bem cientes de tudo se lhe declaram...
- Não é exactamente assim.
- Seja como for, vocês declaram-se quando o amor já amadureceu ou quando a balança se inclina para uma das duas pessoas entre as quais têm de escolher. E à rapariga nada se lhe pergunta. Querem que escolha, mas ela não pode, e apenas tem que responder «sim» ou «não».

«Isto significa a escolha entre Vronski e a minha pessoa», pensou Levine. E o que renascia na sua alma pareceu morrer de novo, atormentando-lhe penosamente o coração.

- — Daria Alexandrovna — disse —, assim se escolhem os vestidos ou qualquer outra coisa, mas não o amor. A escolha está feita, tanto melhor... Estas coisas não se recomeçam.

- Oh, que amor-próprio, que orgulho! - exclamou Daria Alexandrovna, como se esse baixo sentimento nada valesse ao pé desse outro que só as mulheres conhecem. - Quando se declarou a Kitty, achava-se ela precisamente numa dessas situações em que não podia responder. Havia nela uma dúvida. Não sabia qual preferir entre os dois; entre você e Vronski. A ele, via-o todos os dias, enquanto que a si, raramente. Claro que se ela fosse mais velha... Eu, por exemplo, não teria hesitado. Essa criatura foi-me sempre antipática.

Levine lembrou-se da resposta de Kitty: «É impossível... Perdoe-me.»

- Daria Alexandrovna - disse secamente -, aprecio muito a confiança que em mim deposita, mas creio que está em erro. Com razão ou sem ela, este orgulho que tanto parece detestar faz que me seja impossível pensar em Catarina Alexandrovna... completamente impossível, compreende?
- Apenas lhe quero dizer mais uma coisa: lembre-se de que lhe falo de uma irmã a quem quero tanto como a meus próprios filhos. Não pretendo dizer-lhe que ela goste de si, que o ame. Apenas lhe posso garantir que a negativa de então nada significa.
- Não sei! - disse Levine, erguendo-se de chofre. - Ah, se soubesse o mal que me está a fazer! É como se tivesse perdido um filho e me viessem dizer: «Aqui tem como ele seria, como ele poderia ter sido. Mas está morto, morto!»
- Que pessoa estranha que é! - disse Daria Alexandrovna, considerando com melancólica ironia a exaltação de Levine. — Sim, agora cada vez compreendo tudo melhor — prosseguiu, pensativa. — Diga-me: não virá visitar-nos quando a Kitty vier?
- Não. Claro está que não evitarei Catarina Alexandrovna, mas farei o possível para lhe poupar o desgosto da minha presença.
- Com franqueza, você é uma criatura original — repetiu Daria Alexandrovna, fixando enternecida o rosto de Levine. - Pois bem, faça de conta que não falámos em coisa alguma. Que queres, Tânia? perguntou em francês à menina que acabava de entrar.
- — Onde está a minha bola, mãezinha?
- — Estou a falar-te em francês, quero que me respondas da mesma maneira.

A criança queria fazê-lo, mas esquecera-se como se dizia «bola» nessa língua. A mãe ajudando-a, e sempre em francês, explicou-lhe onde tinha de ir buscá-la. Este incidente agravou a má disposição de Levine.

Agora tudo lhe parecia menos agradável em casa de Daria Alexandrovna que momentos antes, até mesmo as próprias crianças.

«Para quê falar em francês com os filhos?», pensou «Isto é pouco natural, é falso, e as crianças percebem-no. Ensiná-las a falar francês é privá-las dos hábitos de sinceridade», prosseguiu nas suas reflexões, sem saber que Daria Alexandrovna muitas vezes pensara o mesmo, embora chegasse à conclusão de que assim teria de educar os filhos, mesmo à custa da quebra da sinceridade deles.

- Mas não se vá já embora, fique mais um bocadinho. Levine ficou para o chá, mas a fugaz alegria desvanecera se, sentia, mesmo, um certo mal estar.

Findo o chá, Levine veio até ao vestíbulo dizer que engatassem os cavalos e quando voltou à sala foi encontrar Daria Alexandrovna muito perturbada, o rosto descomposto e os olhos cheios de lágrimas. Qualquer coisa acontecera que deitara a perder a felicidade e o orgulho que aquele dia proporcionara a Dolly. Gricha e Tânia tinham brigado por causa da bola Ao ouvi-los gritar, Daria Alexandrovna correu para eles e deparou se lhe um lamentável espectáculo. Tânia puxava os cabelos de Gricha e este, com o rosto contraído pela ira dava socos na irmã, a torto e a direito. Dir-se-ia que qualquer coisa se quebrava no coração de Dolly. Foi como se as trevas baixassem sobre a sua vida compreendeu que os filhos, de quem estava tão orgulhosa, não só eram crianças como todas as outras, mas até mas, mal educados e de tendências brutais, cruéis e grosseiras.

Dolly não podia pensar nem falar de outra coisa e quase não sabia como contar a Levine a sua desdita.

Levine compreendeu que Dolly sofria e procurou consolá-la, dizendo-lhe que aquilo não queria dizer nada, que todas as crianças brigavam umas com as outras. Mas, ao dizê-lo, pensava «Não, eu não ensinaria atitudes fingidas nem falaria francês com os meus filhos, os meus filhos não serão assim. O que é preciso é não os estragar, não os corromper. Então são encantadores. Não há dúvida, os meus filhos não serão assim.»

Levine despediu se e partiu sem que Dolly o detivesse.
