<!-- Segmento 041/119 — ~2261 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XI

Em meados de Julho apresentou se em casa de Levine o starosta da aldeia do irmão, que ficava a umas vinte verstas de Pokrovskoie para lhe falar na ceifa e nos demais assuntos. O principal rendimento da propriedade do irmão era extraído dos prados nas imediações do rio. Nos anos anteriores esses prados arrendavam se aos mujiques à razão de vinte rublos a desiatina. Mas quando Levine tomou conta da administração da quinta, examinou os prados e, assentando em que valiam mais, fixou o preço à razão de vinte e cinco a desiatina. Os mujiques não pagaram esse preço e, como Levine suspeitava, trataram de desencorajar outros arrendatários. Então Levine apresentou se em pessoa e determinou que se fizesse a ceifa com jornaleiros contratados, que cobrariam a jornada e

parte do que ceifassem. Embora a gente do lugar se opusesse com toda a energia a esta solução, as coisas caminharam bem e nesse ano tinha se tirado desses prados quase o dobro da produção anterior. Nos dois anos imediatos continuou a oposição dos mujiques, mas a ceifa foi levada a cabo do mesmo modo. No presente ano os aldeões haviam arrendado todos os prados, propondo os seus serviços por um terço da colheita. O starosta vinha comunicar a Levine que a ceifa estava pronta e que ele, receoso de que chovesse chamara o encarregado, procedendo à divisão na sua presença, tendo separado já as onze medas que pertenciam aos patrões. Pelas respostas vagas à pergunta que lhe fez sobre a quantidade de feno que havia no prado grande, pela pressa que o starosta pôs na repartição da ceifa sem ter recebido ordens para isso, bem como pelo tom geral da sua conversa, Levine percebeu que as coisas não eram claras e resolveu verificar pessoalmente o que se passava.

Chegou à aldeia à hora de jantar, e depois de deixar o cavalo em casa de um velho amigo, o marido da ama do irmão, entrou no colmeal para obter informações sobre a partilha da ceifa. Parmenitch, um bom velho de língua fácil, acolheu o com alegria, mostrando lhe a sua casa, contou lhe coisas acerca das abelhas e do enxameamento daquela ano, embora não respondesse às perguntas de Levine sobre a ceifa senão muito vagamente e de má vontade. Esta atitude embaraçosa confirmou Levine nas suas suspeitas. Foi ao prado e examinou as medas. Não podia haver em cada uma delas cinqüenta carradas de feno, e, para desmascarar os camponeses, ordenou que trouxessem os carros que haviam transportado o feno, e que levassem para o palheiro todo o feno de uma das medis. Mediram-se trinta e dois carros apenas. Apesar das afirmações do starosta de que o feno estava muito inchado, que nos carros estava acamado, e dos juramentos que fazia, dizendo que tudo se obrara como Deus manda, Levine manteve se na sua, sustentando que haviam repartido o feno sem que ele tivesse dado essa ordem e que não o aceitaria senão a razão de cinqüenta carradas por medo. Depois de grandes disputas, concordaram em que os mujiques ficariam com aquelas onze medas, de cinqüenta carros cada uma, e que se separasse de novo a parte dos patrões. Estas quezílias e a repartição do feno prolongaram se até meia tarde. Quando tudo estava repartido, Levine, confiando o que faltava fazer à vigilância do encarregado, sentou se num monte de feno e contemplou, encantado, o campo onde o trabalho dos camponeses estava em franco apogeu.

Diante dele, no cotovelo que o rio ali fazia, mais para além do lodaçal, avançava uma garrida fila de mulheres, cujas alegres vozes subiam no ar, e o feno esparso erguia-se rapidamente, formando cinzentos montes ondulantes por cima do restolho verde-claro. Atrás

delas vinham homens com forquilhas e os montes de feno iam-se transformando em cheias e altas pilhas. À esquerda, pelo prado já limpo, ouvia-se o ruído dos carros, onde, uns atrás dos outros, desapareciam esses montes, agora pesadas cargas de oloroso feno a transbordar para cima da garupa dos cavalos.

— Temos de o recolher enquanto faz bom tempo. Vamos ter um lindo feno! — disse o velho, sentando-se junto de Levine. - Nem parece feno, parece chá. Os moços recolhem-no como os pássaros quando se lhes atira grão! — acrescentou apontando para os montes que cresciam. — Do jantar para cá já levaram pelo menos metade. É o último? — gritou a um rapaz que ia de pé num dos carros que passavam diante deles, as pontas das hastes do cânhamo baloiçando.

- É o último, paizinho - respondeu o rapaz, detendo o cavalo. E depois de trocar um sorriso com uma mulher rosada, muito risonha também, sentada na traseira do carro, tocou o cavalo.

- — Quem é este? É teu filho? — perguntou Levine.
- — O mais novo - respondeu o velho com um sorriso brando.
- Que belo rapaz!
- Não é mau!
- — Já está casado?
- — Sim, senhor. Faz dois anos na véspera de São Filipe.
- Tem filhos?

- Filhos! Levou um ano sem dar-se conta de nada, e até troçávamos dele - replicou o velho. - Que belo feno! Realmente, parece chá! - repetiu, procurando mudar de conversa.

Levine examinou atentamente Ivan Parmenov e a mulher, que não longe dali carregavam o carro. De pé na carroça, Ivan recebia, acamava, arrumava enormes braçadas de feno, que ela, bonita e jovem, lhe atirava, ora em braçadas, ora na ponta da forquilha. Trabalhavam sem esforço, ágeis e alegres. Era difícil apanhar o feno com a forquilha. A mulher afastava-o primeiro, depois metia-lhe a alfaia e, com um movimento rápido e vigoroso, carregava-lhe com todo o peso do corpo; em seguida, erguia-se e mostrando o forte peito abaulado por debaixo da blusa branca com uma cinta vermelha, levantava a forquilha com as duas mãos e jogava a carga para a carroça. Ivan, sem dúvida no desejo de a poupar, apanhava, os braços ligeiramente afastados, o feno que ela lhe atirava e espalhava-o pelo carro. Depois de juntar o feno miúdo com o auxílio de um ancinho, a moçoila sacudiu as palhas que lhe tinham entrado para o pescoço, ajeitou o lenço vermelho que lhe escorregava para a testa branca,

não tisnada pelo sol, e meteu-se debaixo do carro a atar a carga.

Ivan mostrou-lhe como devia amarrar a espia e a um dito da mulher desatou a rir às gargalhadas. No rosto de ambos pintava-se um amor intenso e juvenil, ali mesmo avivado.

## CAPÍTULO XII

Amarraram a carga, Ivan saltou do carro e, pegando pela arreata do cavalo, sólido animal, dirigiu-se para a estrada, onde alinhou atrás dos outros. Depois de atirar o ancinho para dentro do carro, a mulher dirigiu-se, em passo decidido e agitando os braços, para junto das camponesas reunidas no caminho. Atrás dos carros seguiam as mulheres com os ancinhos ao ombro, radiantes nos seus vestidos garridos, falando alto e alegremente. Uma das mulheres, de voz tosca e bravia, entoou uma canção que cinqüenta outras vozes, graves e agudas, acompanharam na altura do coro.

Quando se aproximaram as cantadeiras, Levine, deitado em cima da meda, julgou ver cair sobre ele uma alegre nuvem carregada de trovões. As medas, os carros, os prados, os campos distantes, tudo se lhe afigurou embalado ao ritmo dessa canção louca, acompanhada de assobios e de gritos estridentes. Essa alegria sã, essa bela alegria de viver causou-lhe inveja, pois ele nada podia fazer e tinha de limitar-se a continuar ali deitado, contemplando e escutando. Quando os camponeses desapareceram no horizonte e deixou de ouvi-los, tomou-o um sentimento de tristeza motivado pela solidão em que vivia, o ócio físico em que estava e a posição hostil que tinha para com o mundo.

Alguns dos camponeses que haviam discutido com ele por causa do feno, tanto os com quem fora injusto como os que tinham procurado enganá-lo, cumprimentavam-no, alegres. Sem dúvida não sentiam nem podiam sentir rancor algum, nem tão-pouco arrependimento, pois não se lembravam sequer do que acontecera. Tudo se afundara no mar alegre do trabalho em comum. Deus dá o dia e também as forças; o dia e as forças são consagrados ao trabalho, e é essa toda a recompensa. Para quem é o trabalho? Quais os seus frutos? Eis reflexões secundárias e insignificantes.

Muitas vezes Levine admirava aquela vida e sentia inveja da gente que a levava, mas naquela dia, depois de ter visto como Ivan tratava a mulher, pela primeira vez se dava conta de que dependia dele próprio mudar a sua penosa vida individual, artificial e ociosa, por essa outra vida pura de trabalho alegre e comum. O velho que estivera com

ele já se fora, todos os camponeses se dispersaram. Os que viviam perto tinham ido para casa e os que moravam longe reuniam se para cear e pernoitar no campo. Levine, em quem ninguém reparava, continuava na meda, olhando, escutando e pensando. Os camponeses que ficaram no campo levaram acordados quase toda aquela curta noite estival. Ao princípio durante a ceia, ouviram se risos e conversas alegres, depois cantou se. O largo dia de trabalho só deixara alegria naquela gente Pouco antes do amanhecer ficaram em silêncio. Apenas se ouviam os ruídos nocturnos o incessante coaxar das rãs nos charcos e o resfolgar dos cavalos nos prados cobertos da neblina, que principiava a erguer se Levine, que dormitara, levantou se e depois de mirar as estrelas compreendeu que a noite acabara.

«Então que vou eu fazer?», disse de si para consigo, procurando pôr a claro tudo o que pensara e sentira durante aquela curta noite. O que pensara e sentira dividia se em três ramos distintos. Um era a renúncia à sua vida anterior, à instrução que recebera, de que não precisava para nada. Essa renúncia agradava lhe, fácil e simples como era. A segunda dizia respeito à vida que desejava levar agora. Compreendia a simplicidade, a pureza e a legitimidade daquela vida e estava convencido de achar nela a satisfação, a paz e a dignidade cuja falta lhe era tão dolorosa. A terceira girava em torno de como passaria da vida anterior à nova vida. Eis o que se lhe não representava com clareza «Ter uma mulher. Ter trabalho e necessidade de o fazer Deixaria Pokrovskoie? Compraria terras? Inscrever-se-ia na comunidade? Casar-se ia com uma aldeã? Como fazê-lo?», perguntava se a si mesmo, sem atinar com a resposta «Não preguei olho toda a noite e não posso ver as coisas com nitidez. Depois vê-las-ei melhor. Mas uma coisa é certa esta noite decidi da minha sorte. Todas as minhas ilusões anteriores sobre a vida de família são absurdas. Isto é muito mais simples e muito melhor »

«Que beleza!», pensou, olhando para uma estranha concha, como que de nácar, formada pelas brancas nuvens algodoadas que se detinham no zênite, por cima da sua cabeça «Que belo é tudo nesta magnífica noite! Quando se teria formado esta concha? Há momentos olhei para o céu e não havia nada na abóbada celeste a não ser as duas faixas brancas. Foi assim que, imperceptivelmente, mudou o meu conceito da vida» Levine saiu do prado, direito à aldeia, pela estrada real. Estava a levantar se um ventinho e tudo tomara um aspecto cinzento e lúgubre. Sobrevinha esse momento sombrio que antecede, geralmente, o nascer do Sol, a vitória definitiva da luz sobre as trevas.

Encolhido por causa do frio, Levine caminhava, rápido, de olhos no chão «Quem é? Quem virá lá?», pensou, ao ouvir umas campainhas. E ergueu a cabeça. A uns quarenta passos de distância vinha ao encontro

dele, pela mesma estrada real, uma carruagem tirada por quatro cavalos. Os que iam nos varais comprimiam se contra estes, mas o hábil cocheiro, sentado de lado na boleia, guiava de tal sorte que as rodas deslizavam pelo solo liso.

A um canto da carruagem dormitava uma velhinha e ao pé da janela uma jovem, que sem dúvida acabava de acordar, apanhava com ambas as mãos as fitas da touca de dormir. Serena e pensativa percebia-se-lhe uma vida interior complicada e intensa, muito diferente das preocupações dele, Levine -, contemplava a aurora para além dele. No momento em que aquela imagem ia desaparecer, dois olhos límpidos se detiveram nele. Reconhecera-o, e uma alegre surpresa transpareceu no rosto da jovem.

Levine não podia enganar-se. Eram uns olhos sem par no mundo. Só uma criatura à face da terra era capaz de resumir para ele toda a luz e todo o sentido da vida. Era ela! Era Kitty! Compreendeu vinha para Ierguchovo, directamente da estação do caminho de ferro. E, de súbito, todas as resoluções que acabava de tomar, a agitação daquela noite de insônia, tudo se desvaneceu. A ideia de casar com uma camponesa causou-lhe horror. Ah, naquela carruagem que se afastava rapidamente, ia a resposta à pergunta que havia algum tempo se lhe formulara com tanta insistência para que fora criado e posto neste mundo?

Kitty não voltou a olhá-lo. Deixou de se ouvir o ruído das molas da carruagem, apenas lhe chegava aos ouvidos ò retinir das campainhas. Pelo ladrar dos cães, podia depreender se que o carro atravessava a aldeia E ele ali ficara, só, no meio dos campos desertos, estranho a tudo, seguindo, a passos largos, pela estrada abandonada.

Ergueu os olhos para o céu à espera de voltar a ver a linda concha que lhe parecera simbolizar os sonhos daquela noite. Desaparecera. Transformara se misteriosamente num vasto tapete de nuvens de algodão que atapetava já mais de metade do firmamento. Ao seu olhar interrogativo, o céu, que ia ficando azul, respondia com um altivo silêncio.

«Não», dizia para si mesmo Levine, «por mais bela que seja esta vida simples e laboriosa, não nasci para isto Só a ela quero.»
