<!-- Segmento 043/119 — ~3013 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XIV

Ao chegar a Sampetersburgo, a decisão de Alexei Alexandrovitch estava de tal modo tomada que já compusera mentalmente a carta pela qual a comunicava à mulher. Ao entrar em casa, relanceou um golpe de vista aos papéis que lhe tinham trazido do Ministério e ordenou que os levassem ao seu gabinete.

— Desatrelem e não estou para ninguém — disse ele, em resposta a uma pergunta do guarda-portão, sublinhando a última palavra quase com regozijo, sinal evidente de uma melhor disposição de espírito.

Chegado que foi ao escritório, por duas vezes percorreu a dependência de lado a lado, acabando por deter se, finalmente, diante da grande secretária, sobre a qual o criado de quarto acabava de acender seis velas. Fez estalar os dedos, sentou se, pegou numa pena e papel e depois, a cabeça inclinada, um cotovelo sobre a mesa, pôs se a escrever, após um momento de reflexão. Não se dirigia directamente a Ana, escrevendo em francês, e empregando o pronome vous, que nessa língua não resulta tão frio como na língua russa.

Quando me despedi de si exprimi-lhe o intento de lhe comunicar a minha resolução relativamente ao assunto da nossa entrevista. Depois de maduramente reflectir, eis me que venho cumprir essa promessa. Aqui tem a minha decisão seja qual for a sua conduta, não me reconheço com o direito de romper vínculos que um poder mais alto consagrou. A família não pode estar à mercê de um capricho, de um acto arbitrário, ou seja, do cume praticado por um dos cônjuges. A nossa vida deve, pois, continuar como antes, isto tanto no seu interesse como no meu e no do seu filho. Estou absolutamente convencido de que se há-de arrependei de ter

cometido o acto que me obriga a escrever-lhe, que me ajudará a extirpar pela raiz a causa do nosso desacordo e a esquecei o passado. Caso contrário, não lhe será difícil imaginar o que a espera, a ele ao seu filho. Conto expor-lhe tudo isto em pormenor quando nos voltarmos a ver em breve. Como o Verão está no fim, peco-lhe que volte a Sampetersburgo quanto antes, terça-feira o mais tardar. Dei as ordens necessárias paia o seu regresso Rogo lhe que tome em consideração que atribuo importância especial ao cumprimento deste pedido.

## A. KARENINE

P.S. - Junto a esta carta o dinheiro de que poderá precisar neste momento.

Releu a carta e ficou satisfeito. A ideia de lhe mandar dinheiro pareceu lhe especialmente feliz, nem uma palavra dura, nem uma censura, mas nada de fraquezas também. O essencial fora conseguido. Oferecera-lhe uma ponte de ouro para voltar atrás. Dobrou a carta, passou sobre o vinco uma grande faca de papel de marfim maciço, meteu-a dentro do sobrescrito como o dinheiro, e tocou a campainha, abandonando se à sensação de bem estar que sempre sentia depois de utilizar os seus ordenados objectos de escritório.

- Entreguem esta carta ao correio para que ele a leve amanhã a Ana Arkadievna.
- — As ordens de Vossa Excelência. Devo trazer o chá para aqui?
- E melhor.

Alexei Alexandrovitch, brincando com a faca de papel, aproximou-se da poltrona junto à qual estava uma mesinha com um candeeiro e um livro francês acerca de inscrições antigas, sua leitura de momento. O retrato de Ana, obra notável de um pintor célebre, pendia da parede, numa moldura oval, por cima da referida poltrona Alexei Alexandrovitch relanceou lhe um olhar. Dois olhos impenetráveis devolveram-lho com essa irônica insolência que tanto o magoara na noite da famosa explicação. Tudo nesse belo retrato se lhe afigurou uma odiosa provocação, desde a renda que emoldurava a cabeça e os cabelos negras até à admirável mão branca, de anelar carregado de anéis. Depois de o olhar por alguns instantes, estremeceu dos pés. A cabeça e os lábios deixaram escapar lhe um «brr» de desagrado. Voltou-se, deixou se cair na poltrona e abriu o livro, tentou ler, mas não conseguiu encontrar na leitura o vivo interesse que até aquela data lhe inspirara essa obra. Olhava para as páginas, mas pensava noutra coisa. O que o preocupava já

não era a mulher, mas uma grande complicação que ultimamente surgira num assunto importante que de momento constituía o principal interesse da sua carreira. Mais do que nunca se sentia senhor da questão e acabava mesmo de ter a esse respeito uma ideia de gênio - esconder isso, para quê? — que lhe permitiria resolver todas as dificuldades, humilhar os seus inimigos, transpor um novo degrau da sua carreira, prestar um assinalado serviço ao país. Assim que o criado que trouxera o chá deitou a sala, Alexei Alexandrovitch levantou se e de novo se instalou à sua secretária. Pegou na pasta onde guardava os papéis dos assuntos correntes, apanhou um lápis e com um imperceptível sorriso de satisfação deixou se absorver na leitura de documentos relativos à dificuldade que o preocupava. Eis como ela se apresentava. Como todo o funcionário de mérito, Alexei Alexandrovitch possuía um traço característico esse traço, que concorrera tanto para a sua ascensão com ambição constante, a probidade, a linha e o domínio de si próprio, traduzia se no desprezo absoluto da papelada oficial. Tratava, por assim dizer, corpo a corpo o expediente oficial e despachava o, rápida e economicamente, suprimindo tudo o que fosse inútil. Ora, na célebre comissão de 2 de Junho, fora exposto o problema da irrigação dos campos da província de Zaraisk. Este assunto pertencia ao ministério de Karenine e constituía um exemplo frisante dos gastos estéreis de papelada inútil. Alexei Alexandrovitch sabia que era assim. O caso da irrigação dos campos da província de Zaraisk fora iniciado pelo antecessor de Alexei Alexandrovitch. Com efeito, nisso se tinham gasto e se estavam a gastar fundos completamente estéreis, visto que, naturalmente, tudo acabaria em nada. Alexei Alexandrovitch, ao ocupar aquele cargo, imediatamente o compreendeu e quis pôr mãos à obra. Mas de princípio, quando ainda se sentia pouco seguro, sabia que isso ia afectar demasiados interesses e que não era razoável; depois, absorvido por outros assuntos, esquecera-se daquele que, como tantos outros, caminhava pela acção da inércia. (Muita gente vivia à custa desse caso e especialmente uma família muito espiritual e amante de música - onde todas as mulheres tocavam instrumentos de cordas. Alexei Alexandrovitch conhecia essa família e era padrinho de casamento das filhas mais velhas.) Entretanto como uma administração rival levantara a lebre, Karenine mostrou-se muito indignado: casos daqueles arrastavam-se em todos os ministérios, sem que ninguém se lembrasse de meter neles o nariz. Entre colegas, semelhante procedimento era prova de pouca delicadeza. Visto que lhe tinham atirado uma luva, ele ousadamente a levantara, pedindo a nomeação de uma comissão extraordinária para rever os trabalhos da comissão de irrigação da província de Zaraisk. E acto contínuo pagara na mesma moeda a esses senhores, apoiando, com a máxima energia, junto da referida comissão, uma moção tendente a controlar a actividade da

comissão encarregada de estudar a forma de organizar os povos de outras raças. Ao que parecia, essa gente encontrava-se em situação lamentável, e ele reclamava a nomeação imediata de uma comissão não menos extraordinária. Seguiu-se daí uma altercação em vários ministérios. O representante do ministério hostil a Alexei Alexandrovitch objectou que a situação desses povos era excelente: a medida projectada só lhes poderia ser prejudicial e se alguma coisa não corria bem, devia atribuir-se à negligência com que o ministério de Alexei Alexandrovitch fazia cumprir as leis.

As coisas tinham ficado por ali. Mas Karenine contava actualmente:

1° Exigir a expedição de uma comissão que inquirisse no próprio local;

2° No caso de a situação dos povos de outras raças se apresentar como a descreviam os documentos oficiais de que a comissão dispunha, encarregar uma comissão idônea capaz de investigar as causas desse triste estado de coisas, dos seguintes pontos de vista: a) político; b) administrativo; r) econômico; d) etnográfico; e) material; f) religioso;

3º Exigir do ministério adversário o fornecimento do seguinte: a) dados exactos sobre as medidas que tomara no decurso dos últimos dez anos para fazer frente às más condições de que se queixavam agora os povos de outras raças; b) esclarecimentos sobre o facto de terem agido em contradição absoluta com o artigo 18º e a nota ao artigo 36° do tomo 123 das leis fundamentais do Império, como o demonstravam entre os documentos submetidos à comissão, dois impressos com os n° 17015 e 1398, datados, respectivamente, de 5 de Dezembro de 1863 e de 7 de Junho de 1864.

Enquanto Alexei Alexandrovitch expunha as suas ideias por escrito no seu rosto estampava-se um intenso rubor. Assim que encheu com a sua esmerada caligrafia uma página inteira, levantou-se, tocou a campainha e mandou uma nota ao chefe de gabinete a pedir-lhe alguns esclarecimentos suplementares. Percorreu a sala e ao passar diante do retrato não pode evitar um novo relance de olhos, não sem um momo de desprezo Voltou a mergulhar, por fim, na leitura do livro das inscrições antigas que de novo lhe despertou interesse, e às 11 horas foi deitar-se. Uma vez na cama, voltou a recordar a lamentável conduta da mulher e já não viu o caso sob um aspecto tão lúgubre como anteriormente.

## CAPÍTULO XV

Ana opusera-se obstinadamente aos argumentos de Vronski; no entanto, no fundo da sua alma, também ela sentia como ele a falsidade da sua situação e não desejava outra coisa senão acabar com ela. Por isso, quando, agitadíssima, lhe escapara a confissão fatal, sentira um certo alívio. Ao ficar só, para si mesma ia dizendo que, graças a Deus, os equívocos tinham acabado: não haveria mais necessidade de enganar e de mentir daí para o futuro. Via nisso uma compensação do mal que essa confissão causara ao marido, a ela própria. No entanto, quando nessa noite se encontrou com Vronski não tratou de o prevenir do sucedido para que a situação ficasse realmente clara.

Na manhã do dia seguinte, mal acordou, as palavras que dissera ao marido vieram-lhe à memória e a brutalidade do facto pareceu-lhe tão monstruosa que não podia conceber como tivera coragem de pronunciar semelhantes palavras. Agora era impossível fazê-las desaparecer. Que iria resultar dali? Alexei Alexandrovitch abalara sem lhe dizer o que pensava fazer.

«Estive com Vronski e calei-me. No momento em que ele ia partir, quis contar-lhe tudo, mas calei-me, pois ir-lhe-ia parecer estranho que eu não lhe tivesse explicado logo de princípio. Por que é que, querendo eu falar, me mantive calada sobre o assunto?»

Como resposta a esta pergunta, um rubor ardente lhe cobriu o rosto. Compreendeu que fora a vergonha que a impedira. E aquela situação, que na véspera, à noite, lhe parecera esclarecida, afigurou-se-lhe mais inextrincável do que nunca. Pela primeira vez lhe ocorreu ao espírito a ideia da desonra, e, ao pensar no que o marido poderia fazer, assaltaram na as ideias mais terríveis. Pensava ver chegar o administrador para expulsá-la de casa e a sua desonra tornada pública. Perguntava a si mesma para onde iria, quando a expulsassem. Mas não achava resposta.

Ao pensar em Vronski, imaginou que ele já lhe não queria, que principiara a cansar se dela, que não podia oferecer se lhe, e por isso sentiu hostilidade para com ele. Afigurava se lhe que as palavras que dissera ao marido, e que incessantemente repetia em imaginação, as dissera a toda a gente, e que toda a gente as ouvira. Não se atrevia a olhar nos olhos as pessoas que viviam à sua roda. Não tinha coragem de chamar a criada e muito menos para descer ao andar inferior e encontra se com o filho e com a preceptora deste.

A criada, que havia já algum tempo escutava atrás da porta, penetrou no quarto sem que Ana a tivesse chamado. Esta fitou a nos

olhos com uma expressão interrogativa e, assustada, corou. A rapariga desculpou se, dizendo que julgara que ela a tivesse chamado. Trazia-lhe um vestido e um bilhete. Era de Betsy.

Não se esqueça de que Lisa Merkaloo e a baronesa Stoltz se encontram dentro de pouco em minha casa com os seus admiradores, Kaluiski e o velho Stremov, para jogarem uma partida de croquet. Peço lhe, venha, quanto mais não seja para ver a partida, para estudar os costumes daqui. Vale a pena.

Ana leu o bilhete e suspirou profundamente.

- Não preciso de nada - disse ela a Anuchka, que arrumava os frascos do toucador - Podes ir. Vou vestir me e logo descerei. Não preciso de nada, de nada.

Anuchka saiu, mas Ana não se vestiu. De cabeça baixa e os braços caídos ao longo do corpo, estremecia, esboçava um gesto, queria falar, mas voltava a cair na mesma apatia «Deus meu! Deus meu!», repetia ela, maquinalmente, sem atribuir o menor sentido a essa exclamação. Claro que acreditava firmemente na verdade da religião em que fora educada, mas não pensava em pedir lhe auxílio, como não pensava procurar refúgio junto de Alexei Alexandrovitch. Pois não sabia ela de antemão que esta religião lhe impunha antes de mais nada a renúncia ao que representava para ela a única razão da vida? A tortura moral em que caíra, via se agora agravada de um sentimento novo, que ela, com verdadeiro pavor, compreendia apoderar se lhe da consciência sentia em duplicado, como às vezes os olhos fatigados vêem duas imagens, e por momentos não sabia nem o que receava nem o que desejava receava o passado ou o futuro? Que desejava realmente?

«Oh, que estou eu a fazer?», exclamou, sentindo, de repente, uma dor muito viva nas fontes. Só então compreendeu que agarrava os cabelos com ambas as mãos e os repuxava dos dois lados da cabeça. Saltou para fora da cama e pôs se a caminhar pelo quarto.

- — O café está na mesa e Mademoiselle espera pela senhora com o menino Seriocha - disse Anuchka, que de novo entrara no quarto.
- — Seriocha? Que fez Seriocha? — perguntou Ana animando se de repente e recordando se pela primeira vez naquela manhã da existência do filho.
- — Qualquer tolice, acho eu — respondeu Anuchka, sorrindo.
- Tolices!
- Parece que tirou um pêssego da despensa e que o comeu às

escondidas.

A lembrança do filho fez com que Ana pudesse reagir contra a situação desesperada em que se encontrava. Lembrou-se do papel, em parte sincero, ainda que muito exagerado, de mãe consagrada a seu filho, papel que adoptara nos últimos anos, e notou com alegria que apesar de tudo lhe restava um ponto de apoio independente do marido e de Vronski. Fosse qual fosse a situação que lhe quisessem impor, nunca abandonaria o filho. Podia o marido expulsá-la de casa, cobri-la de lama, Vronski podia afastar se dela e tornar à sua vida independente (coisa em que não voltou a pensar sem um novo acesso de amargor), mas o filho e que não sacrificaria. Tinha, portanto, um fim na existência. Era preciso agir, agir a todo o custo, salvaguardar a sua posição relativamente ao filho, fugir com ele antes que lho tirassem... Sim, sim, era preciso partir com ele, partir o mais depressa possível, e para isso serenar, libertar se daquela angústia que a torturava. E a ideia de uma acção em que o filho intervinha, da partida com ele, para onde quer que fosse, já lhe dava uma certa paz.

Vestiu se à pressa, desceu as escadas e entrou, em passo firme, no salão onde, como de costume, a aguardavam para tomar o pequeno almoço Seriocha e a preceptora. De pé, junto de um trenó, Seriocha, todo vestidinho de branco, corcovado e de cabeça baixa, concentrado, arranjava umas flores. Nesses momentos, muito freqüentes nele, parecia se com o pai Assim que viu Ana, soltou um dos seus gritos agudos.

- Ah, mãezinha! — calou se, indeciso, hesitava entre correr para a mãe e atirar fora as flores ou acabar de fazer a raminho, para lho oferecer.

A preceptora estava carrancuda. Depois dos cumprimentos do estilo, encetou o relato, longo e circunstanciado, da travessura de Sérgio. Ana não a ouvia, para si mesma perguntava-se se deveria também levar consigo aquela mulher «Não, deixa-la-ei aqui, irei só com o meu filho.»

- — Sim, realmente, não está certo — disse ela, por fim, e colocando a mão em cima do ombro de Seriocha pousou nele um olhar ansioso, que, ao mesmo tempo que perturbou o pequeno, o tranqüilizou — Deixe o comigo - disse à preceptora espantada, e, sempre com o braço da criança seguro, sentou se à mesa onde estava servido o café.
- Mãezinha, eu... eu... eu... - balbuciava Seriocha, procurando ler no rosto da mãe o que o esperava por causa da história do pêssego.
- Seriocha - disse Ana, assim que a preceptora se retirou - , não é bonito, mas tu não voltas a fazê-lo, pois não? Gostas de mim?

Sentiu que as lagrimas lhe subiam aos olhos «Pois poderei não

querer-lhe?», pensava ela, perscrutando o olhar feliz e comovido da criança «Será possível que ele se alie ao pai para me castigar? Será possível que não tenha piedade de mim?» As lágrimas corriam lhe pela face, para escondê-las, ergueu se bruscamente e quase a correr refugiou se no terraço.

Depois das chuvas tempestuosas dos últimos dias, viera um tempo luminoso, embora frio, apesar do Sol, cujos raios se filtravam através da folhagem. O ar fresco agravou o mal estar de Ana, teve um arrepio.

- Vai ter com Mariette — disse ela para Seriocha, que fora atrás dela, e pôs se a caminhar pela esteira de palha que cobria o terraço «Será possível que não me perdoem? Que não compreendam que não podia ter sido de outra maneira?», perguntou se a si mesma.

Deteve se, ficou a contemplar por momentos as copas das arvores, cuja folhagem, ainda húmida, brilhava ao sol, e de súbito compreendeu que não lhe perdoariam, que o mundo inteiro seria impiedoso para com ela como aquele céu e aquela verdura. E de novo se sentiu tomada de dúvidas, se viu no mesmo desdobramento interior «Bom, deixemo-nos disto, não vale a pena pensar. É preciso fugir. Mas para onde? Quando? Com quem? Para Moscovo, no comboio da noite. Levarei o Seriocha e a Anuchka e apenas o indispensável para a viagem. Mas antes de mais nada tenho de escrever aos dois.
