<!-- Segmento 044/119 — ~3056 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

E, precipitando se para os seus aposentos, sentou se à secretaria para escrever ao marido.

Depois do que se passou, não posso continuar a viver consigo. Vou me embota e levo o meu filho comigo. Como não conheço a lei, não sei com quem ele deve ficar, mas levo-o comigo, porque não posso viver sem ele. Seja generoso, deixe o comigo.

Até ali escrevera rapidamente e num tom natural, mas este apelo a uma generosidade que ela sabia não existir no coração de Alexei Alexandrovitch e a necessidade de fechar a carta com algumas palavras comovedoras detiveram na.

«Não posso falar da minha falta e do meu arrependimento, porque.» De novo se deteve, pois não encontrava palavras para exprimir o seu pensamento «Não», disse de si para consigo «Isto não pode ser» E, rasgando a carta, escreveu outra, de que excluía qualquer apelo à generosidade do marido.

A segunda carta devia ser para Vronski «Confessei tudo a meu marido», principiava ela, mas por minto tempo permaneceu sem saber como continuar era tão brutal, tão pouco feminino!

«De resto, que lhe posso eu dizer?» Uma vez mais corou de vergonha e lembrando-se, com certo azedume, da placidez de Vronski, rasgou ô bilhete em mil pedaços «Mais vale calar me», resolveu, fechando a pasta. Subiu a escada para anunciar à preceptora e à criadagem que partiria nessa mesma noite para Moscovo, e sem mais delongas principiou a arranjar as suas coisas para a viagem.

## CAPÍTULO XVI

Os criados, o porteiro e até os jardineiros tinham invadido a casa, as cômodas e os armários escancararam as suas portas, pelo chão, havia jornais espalhados, por duas vezes tinham ido comprar cordas. Duas malas, maletas, um volume de mantas, enchiam o vestíbulo. A carruagem e dois cocheiros aguardavam defronte do alpendre. De pé diante do seu toucador, Ana, um pouco apaziguada pela febre dos preparativos, arrumava o saco de viagem, quando Anuchka lhe chamou a atenção para uma caleche que se aproximava Através da janela pôde ver o correio de Alexei Alexandrovitch que puxava a campainha da porta principal.

- Vai ver de que se trata - disse ela, e cruzando os braços sobre os joelhos, sentou se, resignada, numa poltrona.

Um criado trouxe um grande embrulho com o endereço escrito pelo punho de Alexei Alexandrovitch.

- O correio tem ordem para esperar pela resposta - disse ele.
- Está bem - redarguiu ela, e, assim que o criado se retirou, trêmula, rasgou o sobrescrito, de onde caiu um maço de notas. Finalmente encontrou a carta e pôs-se a lê-la pelo remate.

Dei as ordens necessárias para o seu regresso. Rogo lhe que tome em consideração que atribuo importância especial ao cumpri mento deste pedido.

Depois voltou ao princípio, e leu a carta de ponta a ponta. Então pôs se a tremer, sentiu se esmagada por uma desgraça terrível, imprevista.

Nessa mesma manhã lamentara a sua confissão e teria desejado poder recuperar as palavras que dissera, e eis que uma carta as considerava como não pronunciadas, lhe dava o que ela desejara, e essas Poucas linhas pareciam ir muito além das suas mais negras previsões.

«Ele tem razão!», murmurou. «Pois como não havia ele de ter

razão ele que é cristão e magnânimo? Oh, como é desprezível e vil um homem assim! E pensar que ninguém o compreende e só eu o compreendo, que me não sei exprimir. Elogiam-lhe a piedade, a probidade, a inteligência mas não vêem o que eu vi; todos ignoram que durante oito anos asfixiou tudo o que em mim palpita, sem nunca se ter apercebido de que eu sou uma criatura viva e que tinha necessidade de amor; ignoram que me feria a cada momento, que com isso mais satisfeito ficava consigo mesmo. Não procurei eu, com todas as minhas forças, dar uma finalidade à minha existência? Não fiz eu o possível para amá-lo? E quando vi que não conseguia, não transferi todo esse amor para o meu filho? Mas chegou uma altura em que compreendi que não podia continuar a iludir-me, que era de carne e osso. Tenho culpa que Deus assim me haja feito? Se preciso de amar e viver?... E agora? Se ele me matasse, se matasse o outro, podia compreender, perdoar. Mas não, ele... Como não adivinhei eu o que ele iria fazer? Uma natureza da sua baixa índole não poderia agir de outra maneira. Defenderia os seus direitos, e eu, desgraçada, perder-me-ia mais ainda. «Não lhe será difícil imaginar o que a espera, a si e ao seu filho.»

Evidentemente que ameaça tirar-me o meu filho, as suas absurdas leis autorizam-no a isso, com certeza. Mas eu não estou a ver porque me diz isto? Não acredita no amor que sinto pelo meu filho, despreza-o, como sempre o fez, este meu sentimento; mas sabe que não poderei abandonar a criança, que não o poderei fazer, que sem o meu filho não poderá haver vida para mim, nem mesmo com o homem a quem amo. Se o fizesse, e o abandonasse, procederia como a mulher mais vil e mais desonesta. Ele sabe isso e sabe que eu nunca teria forças de agir desse modo...

«A nossa vida deve, pois, continuar como antes», diz ele. «Mas esta vida foi sempre um tormento e nos últimos tempos ainda pior. Que será então agora? Ele sabe-o, sabe que eu não me posso arrepender de respirar, de amar; ele sabe que, de tudo o que exige, só mentira e falsidade pode resultar, mas quer a todo o transe prolongar a minha tortura.

«Conheço-o, sei que nada na mentira como um peixe na água... Pois bem, não, não lhe darei essa alegria; romperei este tecido de hipocrisia em que ele me quer envolver. Aconteça o que acontecer, tudo será preferível a enganar e mentir!..

«Mas, como?... Meu Deus! Meu Deus! Terá existido alguma vez mulher tão desgraçada como eu?»

- Pois bem, acabarei com tudo isto! — exclamou, levantando-se de chofre e contendo as lágrimas.

Aproximou-se da secretária para escrever outra carta. Mas no fundo da sua alma pressentira que não teria forças para acabar, nem para sair da situação passada, por mais falsa e desonrosa que ela fosse.

Sentou-se à mesa. Em lugar de escrever, porém, apoiou os braços e, pousando neles a cabeça, principiou a chorar. Chorava como as crianças e os soluços agitavam-lhe o peito. Chorava porque a ilusão que tivera de que as coisas estariam agora claras ruíra para sempre. Sabia de antemão que tudo continuaria como antes e até muito pior. Dava-se conta de que a posição que ocupava na sociedade, que naquela mesma manhã se lhe afigurara tão desprezível, lhe era preciosa e que não teria forças para trocá-la pela de uma mulher que abandonou o marido e o filho. Por mais esforços que fizesse, não podia ser mais forte do que o era na realidade. Nunca seria livre para amar, vivera sempre como uma mulher culpada, sob a ameaça de se descobrir de um momento para o outro que enganava o marido, que mantinha relações amorosas com um homem estranho e independente, de cuja vida lhe não era dado compartilhar. Sabia que assim teria de ser, mas ao mesmo tempo isso apresentava-se-lhe como uma coisa tão terrível que não podia imaginar sequer de que maneira acabaria. E Ana chorava, chorava desabaladamente, como costuma chorar a criança que foi castigada.

Ao ouvir os passos do criado, estremeceu; escondendo o rosto, fingiu escrever.

- — O correio espera a resposta - anunciou o criado.
- A resposta? Bom, que espere. Já chamarei - disse Ana.

«Que hei-de dizer-lhe?», pensou. «Que hei-de decidir sozinha? Que hei-de eu querer? Que preferiria eu?» De novo sentiu que um desdobramento se operava na sua alma. Assustada, agarrou-se ao primeiro pretexto de actividade que se lhe apresentava, capaz de apartar dela semelhantes ideias. «Preciso de me encontrar com Alexei (assim chamava mentalmente a Vronski); só ele pode decidir o que devo fazer. Irei a casa da Betsy, talvez lá o encontre», disse de si para consigo, esquecida por completo de que na véspera, quando dissera a Vronski que não iria a casa da princesa Tverskaia, ele lhe respondera que, nesse caso, também não iria.

Escreveu ao marido:

Recebi a sua carta.

E chamando o criado entregou-lhe a carta.

- Não partimos - disse a Anuchka, que acabava de entrar no quarto.
- Definitivamente?
- Não; não desfaçam as malas até amanhã, e o carro que espere. Vou a casa da princesa.
- Que vestido leva?

## CAPÍTULO XVII

O grupo que se reunia em casa da princesa Tverskaia para jogar uma partida de croquet, partida para que Ana estava convidada, compreendia duas senhoras e os respectivos admiradores. Essas senhoras eram as principais representantes de um novo círculo selecto de Sampetersburgo, que se denominava, à imitação não se sabia de quê, Les sept merveilles du mondez. Pertencia, com efeito, à alta sociedade, mas a um sector da alta sociedade hostil àqueles de que Ana fazia parte Além disso, o admirador de Lisa Merkalov, o velho Stremov, um dos homens mais influentes de Sampetersburgo, era inimigo declarado de Alexei Alexandrovitch. Por todas estas razões, Ana julgava de seu dever declinar o convite de Betsy, recusa a que esta fazia alusão no seu bilhete Mas, tendo mudado de resolução, na esperança de encontrar Vronski, foi a primeira a chegar a casa da princesa.

No momento em que entrava no vestíbulo, chegava também o criado de Vronski, com as suas suíças muito penteadas, dir-se-ia um fidalgo. Deteve-se à porta, e, descobrindo-se, deixou passar Ana, que o reconheceu. Lembrou-se então de que Vronski lhe dissera na véspera que não iria à reunião. Naturalmente mandava um recado, desculpando-se.

Enquanto despia o casaco no vestíbulo, Ana ouviu o criado dizer, pronunciando os rr como um camareiro real.

- Para a princesa, da parte do conde.

Ana desejou perguntar-lhe onde se encontrava o amo. Apetecia-lhe voltar a casa para lhe escrever, pedindo lhe que a viesse visitar ou até mesmo ir ela própria à residência dele. Mas não podia fazer nenhuma dessas três coisas, já se ouvia a campainha que anunciava a sua chegada e o criado estava já de pé junto da porta aberta, aguardando que Ana penetrasse no interior da casa.

26 As sete maravilhas do mundo

- A princesa está no jardim, vou imediatamente avisá-la. Não quererá Vossa Excelência dirigir-se ali? - disse outro criado, na sala imediata.

Acometia-a a mesma sensação indefinida de insegurança que sentira em casa, era ainda muito pior, porque nada podia fazer e ainda por cima não podia falar a Vronski. Via-se obrigada a ficar ali no meio daquela sociedade estranha e tão contrária ao estado de alma que experimentava. Mas sabia que levava um vestido que lhe ficava bem e que não estava sozinha rodeava a esse ambiente de ociosidade sumptuosa que lhe era habitual e sentia-se mais aliviada do que em casa. Ali, ao menos, não tinha que discorrer sobre o que devia fazer. Tudo se faz por si mesmo. Ao ver Betsy, que vinha ao seu encontro, vestida de branco, surpreendeu se com a sua elegância e sorriu, como sempre. Acompanhavam a princesa, Tuchkevitch e uma senhora sua parenta, que passava o Verão em casa da célebre titular, com grande alegria dos pais provincianos. Ana tinha com certeza qualquer coisa de especial, pois Betsy imediatamente deu por isso.

— Dormi mal — respondeu lhe Ana, cravando os olhos no criado que vinha ao seu encontro, e, segundo imaginou, com o bilhete de Vronski.

- Ainda bem que veio - disse Betsy - Estou cansada e queria tomar uma chávena de chá antes que eles cheguem. Podia ir com Macha - disse ela, voltando se para Tuchkevitch - experimentar o croquet ground? Ah onde cortaram a relva Entretanto nós daremos dois dedos de cavaco enquanto tomamos uma xícara de chá, we'll have a cosy chat28, não é verdade? - disse, dirigindo se a Ana, sorrindo, e apertou lhe a mão com que segurava a sombrinha.

- Pois com certeza, e tanto mais que não me poderei demorar muito, tenho de ir, sem falta, visitar a velha Vrede. Há mais de um século que lhe ando a prometer - replicou Ana, para quem a mentira, tão alheia ao seu carácter, passara a ser não só simples e natural, em sociedade, mas até um prazer. Não teria sabido explicar porque dissera uma coisa em que não pensava sequer momentos antes. Era apenas porque, como Vronski não ia a casa da princesa, precisava ficar livre e tentar vê-lo de qualquer maneira. Tão pouco lhe teria sido possível explicar por que se lembrara da velha dama de honor, a quem dizia que precisava de visitar, e não de qualquer outra pessoa. No entanto, as coisas viciam a demonstrar que de todas as desculpas de que poderia ter lançado mão aquela fora a melhor.

27 Campo de croquet

28 Falaremos das coisas de casa

- Não a deixarei ir por nada deste mundo - disse Betsy, fitando atentamente a amiga - Pode crer que me sentina ofendida se não fosse sua amiga. Parece que receia que a minha companhia a comprometa! Faça favor de nos servir o chá no salãozinho — disse ao criado, semi-cerrando as pálpebras, como sempre quando falava aos criados.

Pegando no bilhete que o criado lhe apresentava, leu-o.

- Alexei fez nos a partida - disse em francês - Manda me dizer que não pode vir — acrescentou num tom natural e tão simples como se nunca lhe tivesse passado pela cabeça que Vronski representava para Ana alguma coisa mais do que um parceiro do croquet. Ana sabia que Betsy estava a par de tudo, mas, ao ouvi-la falar assim de Vronski, convenceu se momentaneamente de que ela ignorava as suas relações com ele.

- Ah! — exclamou Ana, em tom indiferente, como se aquilo pouco lhe interessasse, e continuou a sorrir - Como pode uma pessoas comprometer-se na sua companhia?

Para Ana como para qualquer outra mulher, esta maneira de esconder um segredo, brincando com as palavras, tinha grande atractivo. Fazia o menos por necessidade do que pelo prazer de dissimular.

- Não quero ser mais papista do que o papa - disse ela Stremov e Lisa Merkalova são a flor e a nata da alta sociedade Além disso são recebidos em todo o lado e eu - Ana sublinhou o eu - nunca fui nem intolerante nem severa. Francamente não tenho tempo para isso

- Talvez não queira encontrar-se com Stremov? Que ele terce armas com Alexei Alexandrovitch lá nas suas comissões, isso não nos diz respeito a nós. O certo é que em sociedade é o homem mais amável que eu conheço e um jogador de croquet apaixonado. Vai ver, apesar da sua ridícula situação de velho admirador de Lisa, verá como se sabe sair bem. É muito simpático. Conhece a Safo Stolz? É o que se pode dizer a última palavra em elegância.

Enquanto Betsy falava de tudo isto, Ana compreendia, pelo seu olhar jovial e inteligente, que ela adivinhava em parte a situação e procurava encontra-lhe uma saída. Estavam as duas numa salinha.

- Tenho de mandar uma palavra ao Alexei - disse Betsy, sentando-se à mesa, escreveu umas linhas e pôs a carta num sobrescrito - Digo-lhe que venha jantar. Uma das minhas convidadas não tem par. Veja lá se não é argumento convincente. Perdoe me que a deixe um momento Peco-lhe para fechar a carta e enviá-la — acrescentou da porta — Tenho de ir dar umas ordens.

Sem hesitar um momento, Ana sentou-se à mesa e, sem ler o bilhete de Betsy, acrescentou-lhe estas linhas «Preciso ver-te. Estarei aí às

seis» Fechou a carta e, quando Betsy voltou a aparecer, pegou nela e entregou-a ao criado diante de Ana.

Efectivamente, as duas amigas tiveram um cosy chat enquanto tomavam o chá, que lhes serviam numa mesinha pequena, nos aposentos de Betsy, salinha fresca e íntima. A conversa girou em torno das pessoas que aguardavam, muito especialmente de Lisa Merkalova.

- É muito agradável e tem sido sempre muito simpática para mim - comentou Ana.
- Faz bem em gostar dela. É doida por si. Ontem, depois das Diridae aproximou se de mie, desesperada por não ter podido telar lhe. fosse homem, muitas loucuras praticaria por sua causa Stremov respondeu-lhe que, mesmo sendo mulher, já não eram poucas as que praticavam.
- Mas diga-me - atalhou Ana, depois de um breve silêncio e num tom que sugeria perfeitamente não se tratar de uma pergunta vã, mas de algo importante - Nunca consegui percebê-lo. Diga-me que espécie de relações há entre Lisa e o príncipe Kalujski, esse a quem chama Michka? Raramente os encontro Que há entre eles?

Betsy olhou atentamente para Ana com os olhos risonhos.

- É um novo estilo. Todos o adoptaram. Atiraram com as conveniências para trás das costas. Mas há maneiras e maneiras.
- — Sim, mas que relações existem entre ela e o príncipe Kalujski? Betsy, pouco risonha por natureza, desatou a rir.
- Está a entrar em casa da princesa Miagkaia? Isso é uma pergunta de menina travessa — e Betsy, apesar dos esforços que fazia, não pôde conter-se e desatou a rir um riso contagioso, próprio das pessoas que costumam rir pouco - Teremos de lhes perguntar a eles próprios — acrescentou, através das lágrimas.
- Ria à sua vontade — disse Ana, contagiada, a pesar seu, pelo riso da amiga - Mas a verdade é que nunca pude perceber. Qual é o papel do marido?
- Do marido? Mas o marido de Lisa está sempre pronto a servi-la. E quanto ao mais, ninguém dá por coisa alguma. Você já sabe que na boa sociedade não se fala, nem sequer se pensa em certos pormenores da toilette de cada um. Com estas coisas, dá se o mesmo.
- Vai à festa dos Rolandaki - perguntou Ana, para mudar de conversa.
- Não faço tenção - replicou Betsy, e, sem olhar para a amiga,

pôs se a encher de aromático chá as chávenas transparentes, oferecendo uma a Ana. Depois colocou um agarro na boquilha de prata a acendeu-o — Como vê - disse ela, com a chávena na mão e num tom que se tornara sério -, encontro-me numa situação privilegiada. Mas compreendo-a a si e compreendo Lisa. Ela é uma dessas naturezas ingênuas, infantis, que ignoram o bem e o mal Pelo menos assim era quando rapariguinha, e, como percebem que esta ingenuidade lhe ficava bem, fingem não compreender. Seja como for, convém-lhe. Quer quer? Podem considerar se as mesmas coisas de pontos de vista muito diferentes uns tomam nas ao trágico e fazem delas um tormento, outros encaram nas com mais simplicidade e até com alegria. Você parece que se inclina a ver as coisas demasiado ao trágico.
