<!-- Segmento 045/119 — ~2289 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

- Muito gostaria eu de conhecer os outros tão bem como me conheço a mim — disse Ana, numa expressão séria e concentrada - Sou melhor ou sou pior do que os demais? Creio que sou pior.
- É muito simplesmente uma criança — disse Betsy - Lá vêm eles.

## CAPÍTULO XVIII

Ouviram-se passos, depois uma voz de homem, em seguida uma voz de mulher e finalmente uma gargalhada, após o que as visitas esperadas surgiram Safo Stolz e um rapaz chamado Vaska, radiante e cheio de saúde. Via-se que estava bem alimentado a carne meia crua, trufas e vinho de Borgonha Vaska cumprimentou as senhoras e mirou-as, mas apenas pelo espaço de um segundo. Imediatamente acompanhou Safo ao salão, onde ficou junto dela como que amarrado, fitando-a continuamente como se quisesse devorá-la com os olhos brilhantes. Safo Stolz era loira, de olhos pretos. Entrou com passinhos resolutos, nos seus sapatos de tacão alto, e apertou com força, como se fosse um homem, as mãos das senhoras presentes.

Nunca antes se encontrara Ana com esta nova celebridade e surpreendeu se diante da sua beleza, do atrevimento dos seus modos e do exagero da sua maneira de vestir. Com os próprios cabelos e os postiços, suavemente dourados, Safo arranjara um penteado de tal sorte monumental que a cabeça se lhe podia comparar, pelo volume, ao busto bem modelado e muito decotado. Caminhava com tal ímpeto que cada um dos seus movimentos lhe desenhava debaixo do vestido a forma dos joelhos e das pernas. Sem querer, cada um se achava a perguntar a si

mesmo onde principiava e onde acabava realmente essa mola artificial e movediça, esse pequeno corpo esbelto, tão descoberto por cima e por diante, e tão escondido por detrás.

Betsy tratou logo de a apresentar a Ana.

- Calcule que por pouco não atropelávamos dois soldados principiou Safo, fazendo caretas e sorrindo, enquanto arranjava, por detrás, a cauda do vestido, que se lhe repuxava toda para um lado - Vim com o Vaska Ah! Mas então não se conhecem? - E Safo apresentou o rapaz, tratando o pelo seu sobrenome. Corou, e depois pôs-se a rir sonoramente, por se ter enganado, ao tratá-lo pelo seu nome íntimo diante de uma desconhecida. Vaska tornou a cumprimentar Ana, mas, sem nada lhe dizer, voltou se para Safo, sorrindo.
- Perdeu a aposta Chegámos primeiro Deixe ver o que me deve Safo desatou a rir mais alegremente ainda.
- Agora, não - replicou.
- Não faz mal. Recebê-lo-ei depois.
- Está bem, está bem. Ah, meu Deus! — exclamou em seguida, dirigindo-se à dona da casa — Estou boa. Já me esquecia. Trouxe lhe um convidado. Aqui o tem.

A pessoa de quem Safo se esquecera acontecia ser de tal importância que, apesar de muito novo, as senhoras se levantaram para o cumprimentar. Era o novo admirador de Safo, que, à semelhança de Vaska, não lhe perdia o rasto.

Daí a pouco chegavam o príncipe Kalujski e Lisa Merkalova, na companhia de Stremov. Lisa era morena, a pender para magra, de tipo oriental, o ar indolente e lindos olhos, que toda a gente considerava enigmáticos. O seu vestido escuro, que Ana notou e logo apreciou, convinha admiravelmente ao seu gênero de beleza. A brusquidão de Safo, opunha Lisa à vontade cheio de abandono.

Para esta foram as preferências de Ana. Assim que a viu, achou que Betsy se enganara, criticando os seus ares de criança inocente. Por mais mimada que Lisa fosse, a sua mata inconsciência desarmava. Os seus modos não eram melhores que os de Safo ela própria trazia atrás de si, enfeitiçados, dois adoradores, que a devoravam com os olhos um novo e outro velho. Haveria nela qualquer coisa de superior ao seu meio, dir-se-ia um diamante no meio de pedaços de vidro. A cintilação de pedra preciosa que lhe resplandecia nos belos olhos verdadeiramente enigmáticos, afundados em grandes olheiras, surpreendia pela sinceridade. Quem encontrasse esse olhar julgaria ler na alma de Lisa. Conhecê-la era amá-la Ao ver Ana, o rosto iluminou-se-lhe de um sorriso

de alegria.

- Oh, que prazer em vê-la - disse, aproximando-se - Ontem, nas corridas, quis ir cumprimentá-la, mas já se tinha ido embora. Desejava tanto vê-la, ontem, precisamente. Não é verdade que foi terrível? - acrescentou, fitando Ana com esses olhos que pareciam descobrir lhe toda a alma.

- — Realmente, nunca imaginei que as corridas pudessem provocar tanta emoção - replicou Ana, corando.

Naquele momento os convidados puseram se de pé para se dirigirem ao jardim.

- Eu não vou — disse Lisa, sorrindo e sentando-se junto de Ana - Não vai também, pois não? Que satisfação se pode ter num tal jogo?
- Eu gosto - disse Ana.
- Que é que faz para se não aborrecer? Basta olhá-la para nos sentirmos alegres. Vê-se que vive, em compensação, eu aborreço-me.
- Aborrece-se? Como assim, se pertence à roda mais alegre de Sampetersburgo? - disse Ana.
- E possível que os que não pertencem à nossa roda ainda se aborreçam mais. Mas nós, e eu em especial, não nos divertimos, aborrecemo-nos terrivelmente.

Safo, acendendo um cigarro, saiu para o jardim, arrastando consigo os dois jovens Betsy e Stremov ficaram a tomar chá.

- Que maçada! - exclamou Betsy - A Safo disse-me que se divertiram ontem muito em sua casa.
- Não me diga, foi aborrecidíssimo! — comentou Lisa Merkalova - Depois das corridas, fomos todos para minha casa, e sempre a mesma gente, sempre a mesma. O mesmo, sempre. Passámos a noite estendidos nos divãs. Chama se isto estarmos divertidos? Que faz para se não aborrecer? - continuou, dirigindo-se a Ana - Basta olhá-la para compreendermos que pode ser feliz ou desgraçada, mas que se não aborrece Diga me, que é que faz?
- Não faço nada — contestou Ana, corando, perante a insistência da pergunta.
- — É a melhor maneira — interveio Stremov.

Stremov era um homem dos seus cinqüenta anos, grisalho, ainda novo, feio, mas de uma fealdade original Lisa Merkalova era sobrinha da mulher dele e Stremov passava o tempo junto dela. Ao encontrar se com Ana Karenina, a mulher de Karenine, seu inimigo no ministério, como homem mundano e inteligente, procurou mostrar se especialmente

amável para com ela.

— Nada fazer é o melhor remédio para não nos aborrecermos continuou, sorrindo, subtilmente — Ha muito que lhes digo Para uma pessoa se nao aborrecer, basta estar convencida de que se não aborrecerá. É como quando uma pessoa sofre de insônias, que não deve pôr se a pensar que não pode dormir. E isso, precisamente, que acaba de dizer Ana Arkadievna.

- Muito teria gostado que assim fosse, porque não só é muito engenhoso, mas a verdade pura — replicou Ana, sorrindo.
- — Mas, diga me, por que é tão difícil uma pessoa adormecer como não sentir tédio?
- Tanto para uma coisa como para a outra é preciso ter trabalhado antes.
- E para que hei de eu trabalhar se ninguém precisa do meu serviço? E isso de fingir que trabalho, não é para mim.

- E incorrigível - disse Stremov, sem olhar para ela e voltando se de novo para Ana.

Como raramente encontrava Ana, nada mais lhe sabia dizer que banalidades. Agora falava lhe do seu regresso a Sampetersburgo, perguntando lhe para quando seria, e contava lhe do apreço que tinha por ela a condessa Lídia Ivanovna, num tom em que se evidenciava o desejo de ser agradável e de mostrar se respeitoso.

Truchkevitch apareceu para dizer que tardavam os jogadores de croquet. Ana quis retirar-se. Lisa procurou detê-la e Stremov secundou-a.

- Vai sentir um contraste muito grande entre a sociedade que aqui esta e a da velha Vrede — disse ele — Além disso só lhe irá servir de motivo de maledicência, enquanto aqui apenas inspira os melhores sentimentos, precisamente o contrário da murmuração.

Ana deteve se pensativa e indecisa. As palavras lisonjeiras daquele homem inteligente, a simpatia infantil que Lisa lhe testemunhava, aquele meio mundano onde ela se sentia respirar mais livremente, deixaram na por instantes indecisa não poderia adiar para mais tarde o momento terrível da explicação? Mas lembrou se do que a esperaria em casa se não tomasse já uma decisão, e recordou esse momento terrível em que se encontrara a arrepelar os próprios cabelos. Então decidiu-se. Fez as suas despedidas e partiu.

## CAPÍTULO XIX

Apesar da vida mundana que levava e do seu aparente estouvamento, Vronski tinha horror à desordem. Quando aluno do Corpo de Pajens, muito novo, portanto, encontrando-se um dia sem dinheiro, alguém lhe recusara um empréstimo. Desde então jurara nunca mais voltar a sofrer semelhante humilhação. Eis por que, cinco ou seis vezes por ano, fazia balanço aos seus fundos era o que ele chamava faire la lessive29.

No dia seguinte ao das corridas, Vronski acordou tarde e, sem tomar banho nem se barbear, vestiu um dólman branco pôs em cura da mesa os dinheiros, as contas e as cartas, e mãos à obra. Petritski sabia que nessas alturas Vronski estava sempre de mau humor. Ao acordar, vendo o sentado à mesa, vestiu se em silêncio e saiu sem lhe dizer nada.

Todo aquele que tem uma vida complicada julga ver nessa complicação uma fatalidade que só a ele atinge. Vronski assim pensava e orgulhava se, não sem razão, de ter evitado escolhos onde outros teriam esbarrado com eles. No entanto, julgava chegado o momento de esclarecer a sua situação.

Em primeiro lugar a questão financeira. Numa folha de papel de carta, alinhou, na sua fina caligrafia, os algarismos que mostravam a situação das suas dívidas. O total atingia dezassete mil rublos, sem contar as centenas, que ele eliminava para maior clareza. Por outro lado, o seu activo, quer no bolso, quer no banco, apenas atingia mil e oitocentos rublos, sem contar com qualquer receita até final do ano seguinte. Então procedeu a uma classificação das dívidas, dividindo as em três categorias. Em primeiro lugar as dividas urgentes, que excediam os quatro mil rublos, mil e quinhentos dos quais gastos com o cavalo e dois mil e quinhentos para pagar a um grego que os ganhara de Venevski, jovem camarada seu, de quem fora fiador, durante uma partida de jogo. Vronski, que nessa altura tinha dinheiro, quisera imediatamente satisfazer a dívida de honra, mas lachivne e Venevski entenderam que a eles competia liquidarem na e que se encarregariam disso. De qualquer forma, no caso de uma reclamação, Vronski devia encontrar se em condições de lançar essa importância à cara do maroto que a extorquira. Depois vinham as dívidas da sua cavalariça de corridas cerca de oito mil rublos, ao fornecedor de feno e de aveia, ao treinador ao correeiro, etc.. Dois mil rublos de amortização bastariam de momento. Quanto à terceira categoria de credores (restaurante, alfaiates e sapateiros), esses podiam esperar. Em suma, precisava imediatamente de seis mil rublos e apenas

29 Fazer a barrela

dispunha de mil e oitocentos. Para um homem com cem mil rublos de rendimento, soma que lhe atribuíam, tais dívidas eram de somenos importância, mas a verdade é que não dispunha de nada que se parecesse com esse rendimento. A grande fortuna deixada pelo pai, e que correspondia a um rendimento de duzentos mil rublos anuais, era propriedade indivisa dos irmãos. Quando o irmão mais velho, cheio de dívidas, se casou com a princesa Vária Tchirkova, filha de um dezembrista, sem bens de fortuna, Alexei cedeu-lhe todos os rendimentos que lhe cabiam da herança paterna, reservando para si, unicamente, vinte e cinco mil rublos por ano. Vronski dissera então a este seu irmão que esse dinheiro lhe chegaria enquanto se não casasse, o que provavelmente nunca viria a acontecer. O irmão, que comandava um regimento que exigia grandes despesas de representação, e que acabava de casar se, não pôde dispensar aquela dádiva. A mãe, que dispunha de capital próprio, dava a Alexei, por ano, vinte mil rublos, que ele gastava com o seu soldo. Mas ultimamente, desgostosa com ele por causa dos seus amores e por ter saído de Moscovo, deixara de enviar lhe dinheiro. Em consequência disso, Vronski, habituado a gastar quarenta e cinco mil rublos anuais, não tendo recebido naquele ano senão vinte e cinco, encontrava se numa situação difícil. Para sair dela, não podia pedir dinheiro à mãe. A última carta que dela recebera, ainda na véspera, irritara o muito. Nela lhe dava a entender estar disposta a contribuir para o seu êxito na alta sociedade e na carreira das armas, mas não para que ele levasse uma vida que escandalizava toda a gente de bem. Esta espécie de suborno feria o no mais fundo da alma e ainda ajudou a esfriar mais os seus sentimentos para com a mãe. E depois não lhe ficava bem voltar atrás na atitude generosa que tivera para com o irmão, embora verificasse agora que à sua ligação com Ana Karenina podia vir a tornar necessário esse rendimento e que o seu acto de generosidade fora um tanto insensato. Apesar de solteiro, podia vir a precisar daqueles cem mil rublos de rendimento. Contudo, não podia modificar a. resolução que tomara. Bastava recordar se da mulher do irmão, a simpática e meiga Vária, sempre pronta a lembrar-lhe, reconhecida, a generosidade que ele tivera, para compreender que não tinha o direito de a privar desse rendimento. Seria o mesmo que bater numa mulher, roubar ou mentir. Havia uma única solução, e Vronski por ela se decidiu sem vacilar pedir dez mil rublos a um usurário, coisa que não lhe seria nada difícil, reduzir as suas despesas gerais e vender os cavalos de corrida. Tomada esta decisão, escreveu imediatamente a Rolandaki, que por várias vezes lhe quisera comprar os cavalos. Depois, mandou chamar o inglês e procurar um usurário, destinando o dinheiro que lhe restava para outras contas. Tendo posto ponto final em todos estes assuntos, escreveu à mãe, em tom frio e seco. Em seguida, tirando da carteira três cartas de Ana, queimou-as, depois de

as reler. E ficou-se pensativo a recordar a conversa que com ela tivera na véspera.
