<!-- Segmento 047/119 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

33 Carga, fardo, peso

34 Pensando nas coisas praticas

sobrescrito e corou.

- Serpukovskoi. - Estou com dores de cabeça, vou para casa - disse a
- — Então adeus. Dás-me carte blanche?
- Depois falaremos. Tornarei a ver-te em Sampetersburgo.

## CAPÍTULO XXII

Já passava das cinco horas. Para chegar a tempo, e sobretudo para não ir com os seus cavalos, que eram conhecidos, Vronski saltou para o trem de aluguer de lachivne e deu ordem ao cocheiro para se despachar. Era um carro velho, de quatro lugares Vronski sentou se a um canto pousou os pés no assento dianteiro e entregou se à meditação.

Eis como os seus negócios estavam em ordem Serpukovskoi tratava-o como amigo, via nele um homem necessário, dava-lhe essa certeza. O sentimento que tinha de tudo isto, de algum modo confuso, e ainda mais a expectativa deliciosa da entrevista que o aguardava, faziam-no encarar a vida por um prisma tão agradável que um sorriso lhe aflorou aos lábios. Cruzou as pernas, tacteou o artelho, ainda magoado pela queda da véspera, voltou a afundar se na almofada do carro e respirou a plenos pulmões.

«Que bom viver!», disse de si para consigo. Nunca estivera tão enamorado de si mesmo, nunca como agora se desvanecera a tal ponto consigo próprio, a ligeira dor que sentia na perna dava-lhe tanto prazer como o breve jogo dos músculos peitorais. Aquele claro e fresco dia de Agosto, tão nefasto para Ana, estimulava Vronski no mais alto grau o ar puro refrescava lhe o rosto quente pelas abluções e a brilhantina do bigode exalava um perfume particularmente agradável. A leveza do ar e a doce luz da tarde davam às coisas que divisava através da portinhola do trem um aspecto alegre, fresco e pujante, assaz parecido com o seu próprio estado de espírito. Os telhados que o sol-poente doirava, as arestas vivas das paredes e das empenas, as rápidas silhuetas dos carros e dos peões, a verdura imóvel das árvores e dos arbustos, os campos, com as suas leiras de batatais, tudo, mesmo as sombras oblíquas que caíam das casas, das árvores e até das plantas, tudo parecia uma paisagem acabada de pintar e coberta de verniz.

- Mais depressa mais depressa! — gritou ao cocheiro, deitando a cabeça fora da portinhola para lhe meter na mão uma nota de três rublos.

A mão do homem tacteou no ar junto à lanterna, e a carruagem deslizou mais rápida pelo pavimento macio.

«De nada preciso, de nada, a não ser desta felicidade», pensava Vronski, fixando o botão de osso da campainha, entre as duas portinholas, com Ana diante dos olhos tal como a vira da última vez «E quanto mais o tempo passa mais dela gosto. Ali está o jardim da casa estival de Vrede. Onde estará ela? Que significa isto? Por que me marcaria ela uma entrevista aqui e numa carta de Betsy?» Era a primeira vez que a si próprio fazia a pergunta, mas tarde de mais já não tinha tempo de pensar no caso. Mandou parar o trem antes de chegar à avenida, abriu a portinhola ainda com o carro em andamento e meteu pela álea que conduzia à residência. Não viu ninguém, mas, ao relancear os olhos para a direita, para o parque, descobriu Ana. Embora rebuçada numa mantilha negra, reconheceu a pelo andar, pela queda dos ombros, pelo afloramento da nuca. E sentiu se percorrido como por uma corrente eléctrica o andar tornou-se-lhe mais elástico, a respiração mais larga, os lábios tremeram-lhe de júbilo.

Assim que chegou junto dela, Ana apertou-lhe a mão nervosamente.

- Não estás zangado comigo por te ter pedido que viesses? Precisava de falar te sem falta.

A prega severa dos lábios de Ana por sob a mantilha alterou de súbito a disposição de Vronski.

- — Zangado? Mas como vieste para aqui? Onde vais?
- Isso não importa - replicou Ana, travando-lhe do braço Vem, preciso de te falar.

Vronski compreendeu que algo sucedera e que a entrevista não ia ser alegre. Na presença de Ana, quebrava se-lhe a vontade própria, e por isso mesmo sentiu apoderar se dele a agitação da amante, embora sem saber qual fosse a sua causa.

- Que aconteceu? Que aconteceu? — perguntou, apertando com a mão o cotovelo de Ana e procurando ler-lhe no rosto.

Ana cobrou ânimo, deu uns passos em silêncio e logo se deteve.

- Ontem não te disse - principiou, respirando precipitada e dificilmente — que quando voltei para casa com Alexei Alexandrovitch lhe contei tudo. Declarei lhe que não posso continuar a ser mulher dele e que confessei-lhe tudo.

Vronski ouvia-a, involuntariamente inclinado para ela, como se desejasse suavizar-lhe com esse movimento do corpo o que havia de

penoso na situação. Mas quando Ana pronunciou estas palavras, ergueu se repentinamente. O rosto adquiriu lhe uma expressão altiva e severa.

- Sim, sim, é melhor, mil vezes melhor. Compreendo como deve ter sido doloroso para ti — articulou.

Ana ouvia lhe as palavras, lia lhe os pensamentos na expressão. Não adivinhava que o que se exprimia no rosto de Vronski era o primeiro pensamento que lhe atravessara a mente a iminência do duelo. Ana, que nunca pensara nessa emergência, atribuiu outra explicação a essa momentânea gravidade de Vronski.

Ao receber a carta do marido, compreendeu, no fundo da sua alma, que tudo ia continuar como até aí, que lhe faltariam as forças para desprezar a posição que desfrutava, abandonando o filho e unindo se ao amante. A manhã em casa da princesa Tverskaia ainda mais a radicara nessa convicção. No entanto, a entrevista com Vronski tinha para ela importância capital. Ana contava que esta entrevista modificasse a situação e a salvasse. Se ao ouvir esta notícia Vronski decidido e apaixonado, sem vacilar um momento, lhe tivesse dito «Abandonemos tudo e fujamos juntos», Ana teria deixado o filho e teria abalado com ele. Mas a notícia não causou em Vronski a impressão que ela esperava. Dir-se-ia ter se apenas sentido de algum modo ofendido.

- — Não me foi ainda assim muito doloroso. Aconteceu da maneira mais natural - replicou Ana, irritada — Olha — acrescentou, extraindo da manga a carta do marido.
- Compreendo, compreendo - interveio Vronski, que pegou na carta, sem tentar lê-la, procurando sossegar Ana - Só desejava uma coisa, só pedia uma coisa que esta situação acabasse para consagrar a minha vida à tua felicidade.
- Por que me dizes isso? Posso porventura duvidar? Se duvidasse.
- Quem vem ali? - perguntou Vronski, de súbito, apontando dois homens que caminhavam ao encontro deles - Podem conhecer nos - acrescentou, arrastando Ana, apressadamente, atrás de si, para um passeio lateral.
- — É-me indiferente — respondeu ela, os lábios contraíram se lhe e Vronski julgou ver lhe os olhos, por debaixo da mantilha, fitarem no com estranha expressão de cólera.
- Estou a dizer te que não se trata disso nem tenho dúvidas a esse respeito Mas aqui tens o que ele me diz Lê.

Ana voltou a parar.

De novo, como no primeiro momento, ao receber a notícia de que Ana rompera com o marido, Vronski, lendo a carta, entregou se involuntariamente à espontânea impressão que sentira a respeito do esposo ultrajado. Agora, com a carta nas mãos, ia imaginando, pau grado seu, o desafio que sem dúvida teria lugar naquele mesmo dia ou no dia seguinte em sua própria casa. E visionava o duelo também. Com aquela mesma expressão fria e altiva que no momento se lhe pintava no rosto, dispararia para o ar, aguardando a bala do marido ultrajado. E logo lhe veio à lembrança o que lhe dissera Serpukovskoi e o que ele próprio pensara nessa mesma manhã era melhor não estar preso Sabia, porém, não lhe ser dado comunicar a Ana esse pensamento. Depois de ler a carta, Vronski fitou Ana e nos seus olhos a decisão era frouxa. Ela compreendeu que ele de ha muito pensava nessas coisas e que lhe não revelaria o fundo do seu pensamento. E deu se conta de que estava perdida a última esperança Não era o que ela esperava.

- — Já vês como esse homem é — disse em voz trêmula — Ele...
- Perdoa me - interrompeu Vronski — mas não me desagrada a resolução que tomou. Por amor de Deus deixa me acabar de falar acrescentou, lançando lhe um olhar em que lhe pedia tempo para se explicar - Não me desagrada a sua resolução, porque ao contrário do que ele julga, as coisas não podem ficar assim.
- Por quê? - perguntou ela, reprimindo as lágrimas e natural mente sem atribuir a menor importância ao que ele pudesse dizer lhe Pressentia que o seu destino estava traçado.

Vronski queria dizer que depois do duelo, iminente na sua opinião, aquilo não podia continuar assim mas disse outra coisa.

- Isto não pode continuar assim. Espero que o abandones desta vez. Espero - Vronski corou, perturbado - que me permitas que eu pense na organização da nossa vida Amanhã — prosseguiu ele.

Mas Ana não o deixou concluir.

- E o meu filho! — exclamou - Bem vês o que ele me diz na carta Teria de o abandonar, e não posso nem quero fazê-lo.
- Mas, por amor de Deus, preferes continuar esta vida humilhante?
- — Para quem é ela humilhante?
- Para todos, mas especialmente para ti.
- Humilhante! Não digas isso, essa palavra não tem significado para mim - murmurou, em voz trêmula Ana não queria que ele lhe mentisse, nada mais lhe restava senão esse amor, e estava sedenta de o

amar - Quero que compreendas que desde o momento em que comecei a amar te, tudo na vida se transformou para mim. A meus olhos nada mais existe além do teu amor. Se puder contar com ele, sinto me elevada e tão firme que nada me poderá humilhar. Orgulho me da minha situação. Orgulho-me, porque.

Ana não chegou a dizer por que se sentia orgulhosa. Lagrimas de vergonha e de desespero embargaram lhe a voz. Calou se e rompeu em soluços.

Vronski também teve a sensação de que alguma coisa lhe apertava a garganta, lhe formigava no nariz, e pela primeira vez na vida esteve a ponto de chorar. Não podia dizer concretamente que coisa o comovera tanto. Tinha pena de Ana e percebia não poder ajudá-la, ao mesmo tempo que reconhecia ser a causa da sua desgraça e ter-lhe feito muito mal.

- Não será possível conseguir o divórcio? — perguntou em voz débil. Ana, sem responder, moveu a cabeça.
- Não poderás levar o teu filho contigo, deixando o teu marido?
- — Talvez, mas tudo depende dele. Agora tenho de recolher-me ao lar - replicou secamente. O pensamento de que tudo continuaria como antes não a tinha enganado.
- Terça-feira irei a Sampetersburgo e tudo ficará decidido.
- Pois sim - replicou Ana —, mas não falemos mais nisso. O carro de Ana aproximava-se. Mandara-o embora com a recomendação de vir recolhê-la junto à cancela do jardim de Vrede. Ana despediu-se de Vronski e dirigiu-se para casa.

## CAPÍTULO XXIII

Segunda-feira a comissão de 2 de Junho celebrava a sua habitual reunião. Alexei Alexandrovitch penetrou na sala das sessões, saudou os membros da comissão e o seu presidente, como de costume, e ocupou o seu lugar, colocando a mão sobre os documentos preparados diante dele. Entre estes encontravam se as informações de que necessitava e o resumo da declaração que se propunha fazer. Por outro lado, aquelas informações não lhe faziam falta. Recordava-se de tudo e não lhe parecia necessário repetir o que tinha a dizer Sabia que, chegado que fosse o momento, e quando se encontrasse perante o adversário — o qual debalde aparentaria expressão de indiferença —, o discurso lhe viria aos lábios melhor que se o tivesse preparado. Dava-se conta de que a síntese desse discurso era tão

grandiosa, que cada palavra nele teria o seu significado. E no entanto, enquanto ouvia a informação habitual, Karenine parecia inocente e inofensivo. Ninguém pensaria, ao ver as suas brancas mãos de veias túmidas, que tão suavemente palpavam, com os grossos dedos, as margens do papel branco na sua frente, e a cabeça inclinada para o lado, com uma expressão de cansaço, que imediatamente lhe iriam sair da boca palavras que desencadeariam uma tempestade tremenda, obrigando os membros a gritar e a interromperem se uns aos outros e o presidente a exigir ordem. Assim que acabaram de ler a informação, Alexei Alexandrovitch, com a sua voz suave e fina, anunciou que ia pronunciar algumas palavras relativas ao problema dos povos de outras raças Todos concentraram nele a sua atenção Karenine tossiu e sem olhar para o adversário, cravando os olhos, como costumava fazer sempre que falava em público, na primeira pessoa que se sentava diante dele - um velhinho sossegado e pequenino, que nunca exprimia na comissão opiniões próprias — , principiou a expor as suas idéias. Quando chegou à lei fundamental e orgânica, o adversário ergueu-se de um salto e objectou Stremov, membro da comissão, e fendo também no seu amor próprio, tratou de justificar-se.

A sessão agitou se, mas Alexei Alexandrovitch acabou por triunfar, sendo aceite a sua proposta. Nomearam se três novas comissões e no dia seguinte, em determinado meio petersburguês, não se falava noutra coisa senão nessa sessão. O êxito de Alexei Alexandrovitch ainda fora maior do que ele próprio esperava.

Na manhã seguinte, terça feira, Karenine, ao acordar, recordou-se, satisfeito, da sua vitória do dia anterior e não pôde deixar de sorrir, embora quisesse afectar indiferença quando o chefe da repartição, para o lisonjear, lhe falou dos comentários que até ele tinham chegado acerca do que acontecera na comissão.

Entretido com o chefe da repartição, Alexei Alexandrovitch esqueceu-se de que era terça feira, o dia fixado para o regresso de Ana Arkadievna, e muito desagradàvelmente surpreendido ficou quando o criado lhe anunciou a chegada da mulher.

Ana chegara a Sampetersburgo de manhã muito cedo. Ao receberem o seu telegrama, tinham lhe mandado a carruagem e Alexei Alexandrovitch, portanto, devia estar a par do seu regresso. No entanto, não fora recebê-la. Disseram-lhe que estava ocupado com o chefe da repartição Ana deu ordem para que o avisassem, entrou nos seus aposentos e pôs se a arranjar as suas coisas, à espera que ele viesse cumprimentá-la. Uma hora decorreu, porém, sem que Karenine aparecesse. Ana veio à sala de jantar a pretexto de dar umas ordens, e adrede falou em voz alta na esperança de que o marido ali estivesse. Este,

porém, não apareceu, embora Ana o tivesse ouvido aproximar se da porta do escritório, acompanhado do chefe da repartição. Sabia que Karenine tinha de sair dentro de pouco para a sua vida e queria falar lhe antes para concertarem as suas futuras relações.

Atravessou a sala e cheia de decisão dirigiu se ao escritório do marido. Quando entrou, Alexei Alexandrovitch, fardado, sem dúvida pronto para sair, estava sentado diante de uma mesinha, sobre que apoiava os cotovelos, olhando em frente com tristeza. Ana viu o antes que ele a visse e logo percebeu que era nela que pensava. Dando pela mulher, Karenine quis levantar se, mas não o fez e imediatamente o rosto se lhe incendiou, coisa que Ana nunca vira até então. Por fim, erguendo se de repente, foi ao encontro dela, olhando a não nos olhos mas um pouco mais acima, na testa e no cabelo. Aproximando se, pegou-lhe na mão e pediu-lhe que se sentasse.

- Estou muito satisfeito por teres vindo — disse, sentando-se ao lado dela, como se quisesse dizer lhe alguma coisa. Perturbou-se, porém, várias vezes tentou falar, mas sempre se viu obrigado a calar-se.

Embora Ana se tivesse preparado para esta entrevista, estudando a maneira de depreciar e culpar o marido, não sabia que dizer-lhe, agora, e tinha pena dele. Aquele silêncio durou bastante.

- O Seriocha, como está? - perguntou Karenine, e sem esperar resposta acrescentou - Hoje não janto em casa, e agora tenho de sair.
- Queria ir para Moscovo - disse Ana.
- Não, fizeste muito melhor vindo para aqui - replicou Karenine, e de novo se calou.

Ana, ao ver que o marido não tinha ânimo para falar, resolveu fazê-lo ela.

- Alexei Alexandrovitch - disse lhe, fitando-o e sem desviar os olhos, sob o olhar do marido, fixo nos cabelos dela -, sou uma mulher culpada, uma má mulher, mas continuo a ser a mesma, a mesma que te disse ser, e vim para te explicar que não posso mudar.
- Nada te perguntei - replicou Karenine, olhando a, de súbito, directamente nos olhos, com firmeza e ódio - Já o supunha. - Sob o influxo da cólera recuperara plenamente, ao que parecia, o domínio das suas faculdades - Mas, como já te disse e escrevi. — continuou numa voz agreste -, e volto a repeti-lo agora, não preciso de o saber. Nem todas as mulheres são tão amáveis como tu para se darem pressa a comunicarem aos maridos notícia tão agradável - Karenine acentuou a palavra «agradável» - Ignoro o até ao momento em que a sociedade o ignorar e enquanto o meu nome não estiver desonrado. E por isso te

advirto de que as nossas relações devem continuar a ser as mesmas de sempre. Apenas no caso de te comprometeres me verei obrigado a tomar medidas que salvaguardem a minha honra.

- No entanto o nosso convívio não pode ser o mesmo — objectou Ana timidamente, olhando o assustada.

Ao ouvir de novo aqueles gestos tranquilos e aquela voz infantil, penetrante e irônica, a repugnância que o marido lhe inspirava desvaneceu a piedade que sentira por ele e só experimentou medo. Desejava, contudo, esclarecer a sua situação antes de mais nada.

- Não posso continuar a ser tua mulher, visto que eu principiou.

Alexei Alexandrovitch pôs-se a rir com um riso malévolo e frio.

- O gênero de vida que escolheste reflecte-se até na tua maneira de compreender as coisas. Mas eu respeito de mais o passado e desprezo o suficiente o presente para que as minhas palavras se prestem à interpretação que tu lhes dás.
