<!-- Segmento 048/119 — ~2623 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

Ana suspirou e baixou a cabeça.

- Além disso, não compreendo como possuindo tu tanta desenvoltura - continuou Karenine, exaltando se -, que és capaz de prevenir o teu marido da tua própria infidelidade e nada veres de censurável na tua conduta, não compreendo que uma mulher assim possa ter escrúpulos no que respeita ao cumprimento dos seus deveres de esposa.
- Alexei Alexandrovitch, que exiges tu de mim?
- Desejo nunca me encontrar aqui com esse homem e que te conduzas de tal sorte que nem o mundo nem os criados possam criticar-te. Desejo que deixes de ver esse homem. Acho que não peço muito. E em compensação desfrutarás dos direitos de esposa honrada, sem teres de cumprir os teus deveres. É tudo quanto tenho a dizer te. E agora adeus. Não janto em casa.

Karenine levantou-se, dirigindo-se à porta. Ana levantou-se também Alexei Alexandrovitch, inclinando-se em silêncio, deixou-a passar.

## CAPÍTULO XXIV

A noite que Levine passara deitado na meda ao ar livre não pôde

deixar de ter consequências para ele os trabalhos da propriedade, que até então dirigira, cansaram-no e perderam todo o interesse. Apesar da magnífica colheita, nunca se tinham dado, ou, pelo menos assim se lhe afigurava, tantos conflitos com os camponeses como naquele ano, e a causa de tudo isso tornava-se-lhe agora compreensível. A satisfação que sentia nas fainas do campo, a aproximação que se dera, por esse facto, entre ele e os camponeses, a inveja que tinha da vida destes, e o desejo de a adoptar - naquela noite isso não era já só um sonho, mas uma resolução -, sobre cujos pormenores meditara, tudo isso fizera mudar as suas ideias quanto à maneira de dirigir a herdade. Já não podia encontrar nisso o interesse de outrora nem deixar de ver o que havia de desagradável na sua atitude para com os trabalhadores, a base de tudo. A manada de vacas seleccionadas, como a Pava, a terra lavrada e adubada, os novos campos bem divididos e rodeados de caniços noventa desiatinas de terra cobertas de estrume bem preparado, as semeadoras mecânicas, etc, tudo teria sido esplêndido se fosse ele próprio a fazê-lo ou de acordo com amigos que partilhassem das suas idéias. Mas agora via claramente (a obra que preparava sobre economia rural, cujo elemento principal era o trabalhador, ajudava o a compreender isso) que aquela maneira de conduzir a administração da herdade se reduzia a uma luta feroz e tenaz entre ele e os trabalhadores. Havia, pelo seu lado, um desejo permanente de tudo transformar de acordo com o sistema que considerava melhor, enquanto que, pelo outro lado, os trabalhadores pendiam a conservar as coisas na sua ordem natural Levine observava que nessa luta, conduzida com o máximo esforço, pela sua parte, e sem esforço visível sequer, pela outra, a única coisa que se conseguia era que o exploração não desse resultado e se deitassem a perder de maneira completamente inútil máquinas magníficas e animais e terras excelentes. O mais grave é que não só se perdia estèrilmente a energia empregada, mas também que Levine não podia deixar de experimentar, agora, que a maneira de dirigir a quinta lhe aparecera clara diante dos olhos, que o objectivo das suas actividades era indigno. Realmente, em que consistia a luta? Zelava por cada copeque seu (não podia proceder de outra maneira, pois, assim que afrouxasse o seu zelo, faltar-lhe-ia dinheiro para pagar aos trabalhadores) enquanto os jornaleiros apenas defendiam a possibilidade de trabalhar tranqüila e agradavelmente, isto é, como estavam acostumados. O interesse de Levine consistia em que os homens trabalhassem o mais que pudessem e além disso que se não distraíssem, evitando assim deteriorarem as semeadoras, as grades, as debulhadoras, que pensassem no que faziam. Em compensação, os camponeses só queriam trabalhar da maneira mais fácil e agradável e sobretudo sem preocupações, distraidamente, ao acaso.

Nesse Verão, Levine a cada passo pudera verificar que assim era.

Mandava segar o trevo para feno, escolhendo as piores desiatinas, aquelas onde havia mistura de ervas com cizância, e não serviam para sementes. Mas os camponeses guardavam ao mesmo tempo as desiatinas melhores, destinadas para o trigo, e justificavam se alegando que fora o administrador quem mandara, consolando Levine com dizer lhe que o feno seria magnífico. Levine sabia que eles procediam assim por lhes ser mais fácil amanhar essas desiatinas. Quando mandava uma maquina para enfardar o feno, logo a avariavam, pois os camponeses aborreciam se de estar sentados diante dela enquanto na sua retaguarda as pás da máquina se agitavam. E diziam lhe «Não se preocupe. As mulheres se encarregarão disso num instante.» Os arados de pouco serviam, porque os camponeses não se lembravam de fazer descer a relha e deste modo os cavalos cansavam se e estropeavam as terras. Mas diziam a Levine que se não preocupasse. Deixavam ir os cavalos para as sementeiras de trigo, porque nenhum dos camponeses queria ser guarda nocturno e embora tivessem ordem de o não fazer, organizavam turnos de vela Vânia, de uma vez, depois de trabalhar um dia inteiro, adormeceu Arrependido da sua falta, disse «O patrão manda.» Levaram as três melhores vitelas a pastar no campo de trevo passado à gadanha, sem dar-lhes antes água a beber, e os animais adoeceram. Mas não acreditaram que as vitelas tivessem inchado por causa do trevo e a título de consolação contavam que um proprietário vizinho perdera em três dias cento e doze cabeças de gado. Tudo isto não acontecia porque quisessem mal a Levine ou à sua propriedade - sabia que os camponeses o estimavam e o consideravam como um senhor de hábitos simples (na boca deles o maior dos elogios) -, mas apenas porque queriam trabalhar alegremente e sem preocupações, e os interesses do patrão lhes eram estranhos e incompreensíveis, fatalmente contrários aos seus próprios, os melhores para eles. Havia tempo já que Levine se sentia descontente sobre a maneira como dirigia a herdade. Via que o barco metia água, mas não descobria nem procurava descobrir por onde, porventura enganando se de propósito (Nada lhe quedaria, se isto lhe falhasse.) Agora, porém, não podia continuar a iludir-se A herdade não só deixara de ter interesse para ele, como lhe repugnava e tornava se lhe impossível cuidar dela.

A isto viera juntar se, a trinta verstas dali, a presença de Kitty Tcherbatskaia, a quem amava e não podia ver Daria Alexandrovna. Oblonskaia convidara o a visitá-la quando ele estivera em casa dela. Era a maneira de o estimular a pedir a mão da irmã, a qual, agora, segundo lhe dera a entender, o aceitaria. Ao tornar a ver Kitty, Levine compreendeu que não deixara de lhe querer. Mas não podia ir a casa dos Oblonski, sabendo que ela lá estava. O facto de ele se lhe ter declarado e ela o ter repelido levantava entre ambos um obstáculo intransponível «Não posso pedir lhe que seja minha mulher apenas porque não pôde casar com o

homem a quem amava», dizia Levine com os seus botões. Esta ideia fazia o arrefecer nos seus sentimentos e sentir como que hostilidade contra Kitty «Não terei ânimo para falar com ela sem deixar de lhe fazer sentir a minha censura, nem poderei olhar para ela sem ira, e então ela odiar me á ainda mais, como é natural E por outro lado, como poderei eu visitá-la, depois do que me disse Daria Alexandrovna? Poderei eu, porventura, esconder que sei o que ela me contou? Como hei-de eu apresentar me numa atitude magnânima, perdoando lhe, concedendo-lhe indulgência? O meu papel diante dela é o do homem que perdoa e que se digna conceder lhe o seu amor. Para que me disse Daria Alexandrovna o que me disse? Teria podido encontrar me com Kitty por acaso e então tudo teria acontecido de maneira natural. Mas agora é impossível, impossível!»

Daria Alexandrovna mandou uma carta a Levine a pedir lhe um selim de montar para Kitty «Disseram-me que tem um selim de montar. Espero que mo venha trazer pessoalmente», escrevia ela.

Aquilo pareceu lhe insuportável. Como podia uma mulher educada e inteligente ser capaz de humilhar assim uma irmã? Levine redigiu dez bilhetinhos, rasgou os a todos e mandou-lhe o selim sem uma palavra de resposta. Não lhe podia dizer que ia porque lhe era impossível fazê-lo, e escrever a dizer que não ia, alegando qualquer impedimento, ou que ia partir, ainda lhe parecia pior. Depois de enviar o selim sem uma palavra, persuadido de que procedera incorrectamente, no dia seguinte, depondo os trabalhos da fazenda, para ele tão ingratos agora, nas mãos do administrador, dirigiu-se a casa do seu amigo Sviajski. Vivia este numa província distante, onde havia óptimos pântanos cheios de narcejas. Escrevera-lhe pouco tempo antes a pedir-lhe cumprimento da promessa que lhe fizera de o visitar. As narcejas dos pântanos da província de Surovsk havia muito que tentavam Levine, mas fora sempre adiando essa viagem, ocupado nas tarefas agrícolas. Agora, porém, com satisfação se afastava da vizinhança dos Tcherbatski e sobretudo das tarefas do campo, encantado por poder entregar se à caça, a qual, em todos os seus momentos de pesar, sempre lhe servira de melhor consolo.

## CAPÍTULO XXV

Não havia caminho de ferro nem mala posta para a província de Surovsk Eis por que Levine fez a viagem com os seus próprios cavalos, em carro descoberto.

A meio do caminho deteve-se para dar-lhes ração em casa de um

lavrador rico. Um velho, calvo e loução, de grandes barbas ruivas, grisalho nas têmporas, abriu lhe o portão, afastando se para o deixar passar. Depois de indicar ao cocheiro um local, debaixo do telheiro, no amplo pátio limpo e bem arrumado, onde se viam alguns arados sem serventia, o velho pediu a Levine que entrasse em sua casa Uma rapariga, de galochas, lavava o soalho à entrada da porta Assustou se e soltou um grito ao ver entrar, correndo, o cão de Levine, que o acompanhava Mas logo desatou a rir, pois o cão era inofensivo. Depois de apontar a Levine, erguendo o braço, de manga arregaçada, a porta da habitação, escondeu de novo o seu belo rosto, inclinando-se para continuar a esfregar.

- Quer o samovar? - perguntou.
- Sim, traze o, por favor.

A habitação era espaçosa, tinha uma estufa holandesa e um tabique dividia a em duas. Debaixo dos ícones havia uma mesa com arabescos pintados, um banco e duas cadeiras. Junto à porta, um aparador com louça. As portadas das janelas estavam fechadas, as moscas eram poucas e tudo estava tão limpo que Levine, com receio de que Laska, que se banhara nos charcos pelo caminho, sujasse o chão, lhe apontou um lugar ao canto, junto à porta. Depois de examinar a quadra, Levine veio até ao pátio atrás da casa. A formosa rapariga, de galochas, agitando no ar os baldes vazios que levava dependurados numa vara, passou por ele correndo direita ao poço.

- Depressa! - gritou-lhe alegremente o velho, e dirigiu-se a Levine - Então? Vai a casa de Nicolau Ivanovitch Sviajski? Ele também às vezes passa por aqui - principiou a dizer, desejoso de falar, encostando-se ao corrimão da escadinha.

Já o velho em metade da história das suas relações com Sviajski, quando rangeram as portas e um grupo de trabalhadores penetrou no pátio, trazendo consigo arados e grades. Os cavalos que os puxavam eram grandes e bem tratados. Naturalmente aqueles homens eram casados dois deles, rapazes, vestiam camisas de algodão e boné de pala, os outros dois, um velho e um novo, jornaleiros, vestiam camisas de pano grosseiro.

Afastando-se da escada, o velho aproximou se dos cavalos e principiou a desatrelá-los.

- — Que araram vocês? — perguntou Levine.
- — O campo das batatas Fiodor, não deixes fugir o potro Amarra-o ao poste Atrelaremos outro cavalo.
- Paizinho, trouxeram a relha do arado que eu pedi? perguntou um dos rapazes, forte e alto, provavelmente filho do ancião.

- Está no trenó — respondeu este, enrolando as rédeas que tinha tirado aos cavalos e atirando-as ao chão — Arranja isto enquanto os outros jantam.

A linda rapariga voltou a entrar em casa com os baldes cheios de água, que lhe faziam vergar os ombros. E, de súbito, vindas só Deus sabe de onde, apareceram várias mulheres, novas e bonitas, de certa idade, velhas e feias, com filhos e sem eles.

O samovar principiou a ferver, os jornaleiros e os homens da família, uma vez desatrelados os cavalos, foram jantar Levine retirou as suas provisões do carro e convidou o velho a tomar chá com ele.

- Eu já tomei, mas para o acompanhar tomo outra vez — disse o ancião, aceitando o convite com evidente regozijo.

Enquanto tomavam chá, Levine inteirou se de toda a história da propriedade do velho. Dez anos antes este arrendara a um proprietário cento e vinte desiatinas de terra e havia um ano que lhas comprara, arrendando mais trezentas ao proprietário vizinho. Uma parte pequena das terras, a pior, arrendava-a, e era ele próprio, com a família e dois jornaleiros, quem arroteava quarenta desiatinas. Levine compreendeu que o velho se queixava por conveniência, mas que na verdade, a sua quinta prosperava. Se as coisas lhe caminhassem mal não teria comprado a terra a cento e cinco rublos, não teria casado os três filhos e um sobrinho, nem teria reconstruído três vezes a casa (que por três vezes ardera), e cada vez melhor. Apesar das suas lamentações, via se que o velho se sentia orgulhoso, não sem fundamento, do seu bem estar, dos filhos, do sobrinho, das noras, dos cavalos, das vacas, e sobretudo da prosperidade de tudo aquilo. Pela conversa, Levine verificou que o ancião não era inimigo das inovações, que semeava muita batata que já dera flor, quando a sua só agora é que principiava a florir. O velho lavrara os terrenos da batata com o arado, como ele dizia, que lhe emprestara o proprietário da terra. Também semeava trigo. O pequeno pormenor que mais impressionou Levine foi o facto de o velho aproveitar como ração para as cavalariças o centeio respigado no final. Levine tentara mais de uma vez recolhê-lo, ao ver como se desperdiçava essa magnífica forragem, mas nunca o conseguira. Em compensação, o velho conseguira o e não se cansava de a elogiar.

- Em alguma coisa as mulheres têm de se ocupar. Fazem os montinhos à beira da estrada e a carroça recolhe-os.
- Entre proprietários tudo corre mal com os trabalhadores disse Levine, oferecendo-lhe chá.
- Muito obrigado - replicou o velho, aceitando o copo, mas recusando mais açúcar, pois lhe chegava o torrão meio mordiscado que

mostrava a Levine - Não nos podemos entender com os jornaleiros. É uma verdadeira ruína. Veja, por exemplo, o senhor Sviajski. Nós bem sabemos que tem muito boa terra, terra primorosa, mas nunca pode fazer boas colheitas Falta lhe quem vigie?

- — Não trabalhas também como jornaleiro?
- Trabalho, mas sou aldeão. Somos nós que fazemos tudo. Quando o jornaleiro é mau, mandamo-lo embora e arranjamo-nos com gente da casa.
- Paizinho, Finognen precisa de alcatrão — disse, entrando na sala, a rapariga das galochas.
- — E como lhe digo, cavalheiro — rematou o ancião, erguendo se, e, depois de se persignar lentamente, agradeceu a Levine e saiu.

Quando Levine penetrou na isbá dos trabalhadores para chamar o cocheiro, viu todos os homens da família sentados à mesa. As mulheres, de pé, sorriam. O rapaz vigoroso, filho do velho, com a boca cheia de kacha, contava algo de muito divertido e todos riam, a rapariga das galochas, essa na com particular alegria, ao mesmo tempo que deitava stchi numa tigela.

Era provável que o agradável rosto da rapariga das galochas concorresse muito para a sensação de bem estar que produzira em Levine aquela família, mas esta impressão fora tão forte que não podia esquecêla. Durante todo o caminho, enquanto se dirigia às propriedades de Sviajski, recordou a casa dos camponeses, como se a impressão que experimentara exigisse um interesse especial.
