<!-- Segmento 049/119 — ~2987 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXVI

Sviajski era marechal da nobreza na sua província. Tinha mais cinco anos do que Levine e estava casado havia tempo já. Em sua casa vivia uma cunhada, jovem, com quem Levine muito simpatizava, não ignorando que Sviajski e a mulher desejavam casá-lo com ela. Sabia-o de certeza, como geralmente sabem estas coisas os rapazes a quem dão o nome de pretendentes, embora nunca tivesse ousado dizê-lo a ninguém. E também sabia que, embora desejasse contrair matrimônio e estivesse seguro de que aquela rapariga tão atraente seria óptima esposa, em todos os sentidos, tão poucas probabilidades tinha de casar com ela, mesmo que não estivesse enamorado de Kitty Tcherbatskaia, como de subir ao céu. E esta sensação azedava-lhe o prazer que esperava da sua estada em casa

de Sviajski.

Ao receber carta deste convidando-o para caçar, Levine lembrou-se logo de tudo isso, mas, ainda assim, pensou que essas intenções do amigo eram um vago desejo sem fundamento e decidiu-se a aceitar o convite. Aliás, no fundo da sua alma desejava pôr se à prova com ver de perto outra vez essa rapariga. A vida familiar dos Sviajski era muito agradável, e o amigo, o membro mais activo dos zemstoo que Levine conhecera, não deixava de ser sempre interessante para ele.

Sviajski pertencia a uma categoria de indivíduos que Levine não conseguia perceber. Embora professando opiniões definitivas, conquanto pouco pessoais, nem por isso semelhantes pessoas levam um gênero de vida menos recta, se bem que não deixe de contrastar singularmente com os seus pontos de vista Sviajski dizia-se ultraliberal. Desprezava a nobreza, entendia que a maioria dos nobres era partidária da servidão e que só por cobardia o não confessava. Achava que a Rússia era um país perdido, no gênero da Turquia, e o seu governo tão mau que nem mesmo se dignava criticar-lhe os actos a sério. Ao mesmo tempo, porém, era funcionário do Estado e marechal da nobreza modelar, usando sempre em viagem o gorro de pala, bordado a vermelho, com o respectivo emblema. Opinava que só era possível viver-se no estrangeiro, para onde ia sempre que tinha ocasião, mas ao mesmo tempo dirigia na Rússia uma propriedade muito completa e aperfeiçoada, inteirando se com muito fervor de tudo o que acontecia no país. Achava que os camponeses russos, quanto a inteligência, se encontravam num grau intermédio entre o homem e o macaco, e no entanto nas eleições do zemstoo apertava a mão aos mujiques, ouvindo as suas opiniões com mais prazer do que qual quer outra pessoa. Não acreditava nem em Deus nem no Diabo, mas preocupava se muito com a questão da melhoria da situação do clero e da redução das paróquias, à excepção da redução da sua, claro está.

No que dizia respeito ao problema feminista, estava do lado dos mais radicais defensores da liberdade absoluta da mulher e especialmente do seu direito ao trabalho, mas vivia de tal sorte com a esposa que todos admiravam aquele matrimônio sem filhos de vida tão feliz. Organizara pra ela uma forma de vida em que nada tinha que fazer a sua única preocupação, partilhada pelo marido, era passar o tempo o melhor possível.

Se Levine não possuísse a qualidade de considerar as pessoas pelo seu lado melhor, o caracter de Sviajski não lhe ofereceria nem dificuldades nem problemas Teria dito para consigo mesmo «E um néscio ou um canalha», e tudo estaria certo. Mas não podia chamar lhe néscio, porque Sviajski, não só era de facto inteligente, mas instruído e usava da sua cultura com extraordinária naturalidade. Não havia matéria que

desconhecesse, embora apenas mostrasse os seus conhecimentos quando obrigado. Com muito menos razão ainda se lhe podia chamar canalha, visto ser realmente um homem honrado, bom e inteligente, que levava a cabo um trabalho apreciado por todos e com toda a certeza nunca fazia nem podia fazer mal conscientemente.

Levine procurava compreendê-lo sem conseguir, considerando-o um enigma, tanto a ele como à vida que levava. Como eram amigos permitia se sondá-lo numa tentativa para chegar à própria base do seu conceito da vida. Mas debalde.

Sempre que Levine procurava ir um pouco mais além das salas de recepção da inteligência de Sviajski notava que este se perturbava e que no seu olhar transparecia um receio quase imperceptível, como se temesse que ele o compreendesse. Então opunha lhe uma resistência jovial e bondosa.

Naquele momento, desenganado como estava nas suas actividades de proprietário, Levine sentiu um prazer especial em visitar Sviajski. Aliás, aquele feliz casal de pombinhos, satisfeito consigo e com o seu ninho confortável, produzia lhe uma sensação agradável. Descontente coma sua própria existência, ser lhe ia muito útil descobrir o segredo de Sviajski, esse segredo que dava à vida dele uma claridade, um júbilo e um sentido de que Levine precisava tanto. Além disso, sabia que em casa de Sviajski teria ocasião de encontrar os proprietários da vizinhança e grande era o interesse que tinha em conversar com eles e ouvir o que diziam sobre economia rural, colheitas, contratas com jornaleiros, etc.. Não ignorava que essas conversas aos olhos do mundo eram vulgares, naquela altura, porém, afiguravam se lhe muito importantes «Talvez», pensava, «tudo isto não tivesse importância alguma no tempo da servidão ou ainda hoje em Inglaterra. Tanto num como no outro caso as coisas estão arrumadas, mas aqui, no nosso país, onde tudo está desarrumado e apenas agora principia a organizar-se, saber como se procederá a essa arrumação, eis o único problema importante»

A caçada foi muito pior do que Levine esperava. O pântano estava seco e já não havia narcejas. Depois de um dia inteiro por montes e vales, apenas conseguira apanhar três peças de caça, em compensação trouxe, como sempre, um grande apetite, muito boa disposição e aquele estado de excitação de espírito que nele despertava o exercício físico. Durante a caçada, quando parecia não pensar em coisa alguma, lembrava se do velho rodeado da família, e essa lembrança não só se lhe afigurava chamar lhe a atenção para qualquer coisa, mas também convidá-lo a resolver algum caso com isso relacionado.

À noite, quando tomava chá na companhia de dois proprietários que tinham ido visitar Sviajski por causa de uma tutela, travou se a interessante conversa que ele aguardava.

Levine, que ficara à mesa junto da dona da casa, teve de manter conversa com ela e a irmã, que se lhe sentava diante. A dona da casa era uma senhora de cara redonda, loira e baixinha, muito risonha e com umas covinhas na face. Levine procurava averiguar através dela a solução do importante problema que para ele era o marido, mas sentia-se tolhido nas suas ideias, embaraçado Isto era devido ao facto de a cunhada de Sviajski, que se encontrava na sua frente, ter um vestido muito especial, dir-se-ia escolhido por causa dele, com um decote em forma de trapézio, aberto sobre o branco seio. Aquele decote triangular, apesar da brancura do colo, ou precisamente por isso, privava Levine da liberdade de pensamento Imaginava, equivocando-se provavelmente, que aquele decote era em sua honra, e, por isso mesmo, não se considerando com direito a olhar para ele, tudo fazia para o evitar. Contudo, sentia se culpado, quanto mais não fosse pelo facto de aquele decote existir. Parecia ludibriar alguém que lhe exigia uma explicação de qualquer coisa, e como lhe era impossível fazêlo, corava a cada momento, mostrando se embaraçado e inquieto. Esta sua inquietação comunicava se também à bela cunhada. A dona da casa, contudo, parecia não dar por coisa alguma e de propósito obrigava o a tomar parte na conversação.

- Diz o senhor — prosseguiu a conversa interrompida — que a meu marido não interessa nada que seja russo. Pelo contrário, embora se sinta contente no estrangeiro, nunca o está tanto como aqui. Aqui está no seu meio. Tem muito que fazer e interessa se por tudo Ainda não esteve na nossa escola?
- — Já a vi. Não é aquela casinha coberta de hera?
- Exactamente. É obra da Nástia. - disse a dona da casa, indicando a irmã.
- — E a senhora quem ensina nessa escola? — perguntou Levine, procurando não ver o decote, mas sentindo que, olhasse para onde olhasse naquela direcção, o teria diante de si.
- Sim, ensinei e ensino nessa escola, mas também temos uma Mestra óptima. E organizamos aulas de ginástica.
- Muito obrigado, não quero mais chá — disse Levine. E percebendo embora que cometia uma incorrecção, incapaz de continuar naquela conversa, levantou se.
- — Estava a ouvir uma conversa muito interessante — acrescentou, aproximando se do outro extremo da mesa, onde se sentava o dono da

casa com os dois proprietários.

Com os cotovelos na mesa, junto à qual se sentava de esguelha, Sviajski, numa das mãos a chávena, apanhava com a outra a barba, que repassava até à altura do nariz, como se fosse cheirá-la, deixando-a fugir de novo. Seus brilhantes olhos negros fitavam um dos proprietários de bigodes grisalhos que falava, exaltado, queixando-se dos camponeses, e parecia divertir-se com o que ele dizia. Levine percebeu imediatamente que Sviajski, com uma só palavra, reduziria a pó os argumentos do interlocutor, mas que a sua posição oficial o obrigava a manter um certo decoro, preferindo deleitar-se em silêncio com aquelas lamentações. O proprietário dos bigodes grisalhos era sem dúvida partidário acérrima da servidão. Nunca saíra da sua aldeia e tinha a paixão da economia rural. Levine percebeu isso mesmo pela sua maneira de vestir - envergava um velho redingote à moda antiga, que poucas vezes tirara do corpo — , pelos seus olhos inteligentes, que grossas sobrancelhas sombreavam, pela sua linguagem bem russa, pelo tom imperativo, fruto evidente de uma longa experiência, pelos gestos autoritários das grandes mãos, belas e tostadas, pela antiga aliança no dedo anelar.

## CAPÍTULO XXVII

- Se não tivesse pena de abandonar o que está principiado... tanto esforço como o que eu tenho despendido... deixaria tudo, vendia tudo e abalava como o Nicolau Ivanovitch... ia ouvir a Bela Helena — disse o proprietário, com um agradável sorriso que lhe iluminou o rosto velho e inteligente.
- — Mas como a não imita — objectou Nicolau Ivanovitch - é que Ihe faz conta.
- Faz-me conta, porque vivo em casa minha. Não tenho de comprar nem de alugar seja o que for. Além disso, ainda continuamos a ter esperança de que os camponeses acabem por ganhar juízo. Se o senhor visse a maneira como bebem, a libertinagem a que se entregam!... Repartiram tudo e repartiram de tal sorte que não lhes resta um cavalo, não têm uma vaca. Estão a morrer de fome, mas, mesmo assim, experimente meter um deles a jornaleiro: acabará por lhe dar cabo de tudo e ainda por cima apresentará queixa perante o juiz de paz.
- — Queixe-se o senhor também perante o juiz — disse Sviajski.
- Queixar-me, eu? Por nada desta vida. Acabamos sempre por arrepender-nos de apresentar qualquer queixa. Por exemplo, os operários

da fábrica pediram dinheiro adiantado e depois foram-se embora. Que fez o juiz? Absolveu-os. Os únicos que levam as coisas com rectidão são o velho tribunal da comarca e o bailio. Este ajusta contas à moda antiga. Se assim não fosse, não tínhamos remédio senão deixar as nossas coisas e abalarmos para o cabo do mundo.

Estava claro que o proprietário queria irritar Sviajski, mas este não só não se irritava como até se divertia.

- Pois nós, aqui o Levine, este senhor e eu administramos as nossas propriedades sem essas medidas - disse, sorrindo, e apontando para o outro proprietário.
- Sim, mas pergunte ao Miguel Petrovitch que faz ele para governar o barco. Será isso, pergunto eu, uma administração racional? exclamou o velho, muito orgulhoso do emprego da palavra «racional».
- Graças a Deus, cá por mim não tenho de matar a cabeça acorreu Miguel Petrovitch. — O que me preocupa é ter dinheiro, dinheiro suficiente para as contribuições do Outono. Lá vêm os camponeses ter comigo: «Paizinho, ajude-me!» E como são mujiques vizinhos e me fazem pena, adianto-lhes o primeiro terço da contribuição, embora sem me esquecer de os prevenir: «Lembrem-se, rapazes, de que os ajudei, e ajudem-me quando eu precisar de vocês, quer para semear a aveia, quer para recolher o feno e ceifá-lo.» E desconto-lhes um tanto nos impostos. Entre eles também há alguns desgraçados.

Levine, que de há muito conhecia aqueles métodos patriarcais, trocou um olhar com Sviajski e interrompeu Miguel Petrovitch, dirigindo-se ao proprietário dos bigodes grisalhos.

- Como acha que devem dirigir-se agora as propriedades? perguntou-lhe.
- Como o Miguel Petrovitch, a meias ou arrendando-as aos camponeses. Tudo isto é possível, mas assim se acaba com a riqueza comum do país. No tempo da servidão, uma terra que rendia nove vezes a semente, agora, a meias, não dá mais do que três. A emancipação arruinou a Rússia.

Sviajski fitou Levine. Os olhos sorriam-lhe e até lhe dirigiu um ligeiro aceno irônico, mas para Levine as palavras do proprietário não eram motivo de riso; compreendia-as melhor do que compreendia Sviajski. Muita coisa que o proprietário veio a dizer depois, com que demonstrava a ruína da Rússia por causa da emancipação, pareceu-lhe outrossim de grande justiça. Era para ele coisa nova e indiscutível. Evidentemente o proprietário exprimia ideias próprias - o que não era vulgar — e não ideias de um cérebro ocioso, desejoso de encontrar uma

ocupação, inspiradas nas condições da sua própria vida, toda ela passada na solidão da aldeia e estudada em todos os seus aspectos.

— O caso é que todo o progresso se consegue pela força e apenas pela força - continuava, num desejo evidente de mostrar que não era homem inculto. — Vejam as reformas de Pedro, o Grande, de Catarina e de Alexandre. Vejam a história européia: quanto mais reformas tanto mais progresso na vida rural. Até as batatas foram introduzidas à força no nosso país. Tão-pouco se lavrou sempre com o arado. Deve ter sido introduzido, provavelmente, na Idade Média e naturalmente à força também. Na nossa época, durante o período da servidão, nós, os proprietários, introduzimos inovações nas nossas terras secadoras, batedoras, joeiradoras e outras máquinas. Tudo isso o conseguimos impor graças à nossa autoridade, e os camponeses, que de princípio não queriam, imitaram nos depois. Mas agora, acabando com a servidão, tiraram nos a autoridade, e as nossas propriedades, que tinham chegado a um nível bastante alto, caíram num estado primitivo e selvagem. É esta a minha opinião.

- Mas por quê? Se a exploração é racional, pode dirigir a sua propriedade recorrendo aos jornaleiros — disse Sviajski.
- Não há autoridade. A quem poderei eu recorrer para dirigir a herdade?

«Aqui surge a força do operário, o elemento principal da exploração agrícola», pensou Levine.

- Aos jornaleiros?
- Os jornaleiros não querem trabalhar bem nem com as boas máquinas. O nosso trabalhador só sabe uma coisa beber como um cevado, e, quando bêbedo, estropiar tudo o que se lhe confia. Dá água de mais aos cavalos, rebenta os bons arreios, substitui as rodas com aros de ferro por outras, bebe o dinheiro da diferença e mete uma cunha na engrenagem principal da debulhadora mecânica para arrebentar com ela. Repugna lhe tudo o que se não faça segundo as suas idéias. E por causa disso desceu o nível da economia doméstica. Abandonam se as terras, cobrem se de cizânia ou repartem se pelos camponeses, e as que produziam um milhão de alqueires, agora apenas produzem uma centena de milhar. A riqueza geral diminuiu. Se se tivesse feito o mesmo, mas com tino Se se queria dar a emancipação aos servos, ao menos que se procedesse com cautela.

E pôs se a expor o seu plano pessoal, que, a acreditar nele, tinha pelo menos a vantagem de afastar todos estes inconvenientes.

Isso não interessava a Levine. Quando o velho acabou de falar, volveu às suas primeiras considerações, que comunicara a Sviajski,

procurando obrigá-lo a expor os seus pontos de vista.

- É indiscutível que o nível da nossa economia rural está a baixar e que, dadas as nossas relações com os camponeses, será impossível explorar as propriedades - afirmou.
- — Eu não sou dessa opinião — replicou Sviajski, desta vez a sério - Apenas vejo que não sabemos administrar as nossas terras e que, pelo contrario, o nível da economia rural durante o período da servidão não era alto, mas extremamente baixo. Não temos boas máquinas nem bons animais de lavoura, nem uma direcção verdadeira e nem sequer sabemos fazer cálculos. Pergunte a um proprietário o que lhe convém e o que lhe não convém e não saberá responder-lhe.
- A contabilidade italiana - interveio o proprietário ironicamente —, já uma pessoa pode contar à vontade. Se lhe derem cabo de tudo, não tirará daí nenhum benefício.
- Por que esta o senhor sempre a falar em dar cabo de tudo? A uma debulhadora que não vale nada, a uma prensa russa, isso, sim, poderão dar cabo delas, mas não a minha máquina a vapor. Um cavalicoque russo que nome têm os cavalos dessa raça que precisam de ser puxados pela cabeça? Podem estropiá-los. Mas se o senhor arranjar bons percherons, ou pelo menos desses que cavalgam bem não os estropiarão. E assim tudo o mais. Devemos elevar o nível da vida rural.
- Assim tivéssemos com quê, Nicolau Ivanovitch. Para si, está certo, mas eu, que tenho um filho a educar na Universidade e outros já no colégio. Não tenho com que comprar percherons.
- É para isso que servem os bancos.
- — Para que me vendam o resto que tenho em hasta pública? Não, muito obrigado.
- Não estou de acordo com a necessidade e a possibilidade de se elevar o nível da economia rural — disse Levine — Eu próprio me ocupo disso, disponho de meios e no entanto nada consigo. Não sei para que servem os bancos. Pelo menos eu, em tudo em que gastei dinheiro, tive perdas nos animais e nas máquinas.
- Isso é certo — afirmou, rindo, com satisfação, o proprietário dos bigodes grisalhos.
- E não se deu só comigo - continuou Levine — Posso citar o nome de outros proprietários que exploram as suas terras de maneira racionai, todos, com raras excepções, têm prejuízo. Diga nos as suas terras dão-lhe lucros? — perguntou a Sviajski.
