<!-- Segmento 053/119 — ~2968 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO I

Os Karenine, marido e mulher, continuavam a viver na mesma casa e a ver-se todos os dias, mas completamente alheios um ao outro. Alexei Alexandrovitch impôs-se a si próprio como norma ver diariamente a mulher, para evitar que os criados desconfiassem do que se passava, mas procurava não jantar em casa. Vronski nunca os visitava; Ana via-c fora de casa e Alexei Alexandrovitch sabia-o.

A situação era penosa para os três e ninguém a teria suportado um só dia sem a esperança de que mudaria afinal, que era uma dificuldade passageira e amarga que não ia durar sempre. Karenine estava convencido de que aquele caso acabaria como acaba tudo, que todos esqueceriam essa bela paixão e que o seu nome ficaria sem mácula. Ana, de quem a situação dependia e para quem ela era mais penosa do que para ninguém, suportava-a; não só porque esperava, mas por estar mesmo firmemente convencida de não tardar muito um desenlace. Não sabia como ia dar-se esse desenlace, mas tinha a certeza de que seria para breve.

Em meados do Inverno, Vronski passou uma semana muito enfadonha. Apresentaram-no a um príncipe estrangeiro que chegara a Sampetersburgo e a quem devia mostrar todas as coisas interessantes da cidade. Escolheram-no a ele porque Vronski tinha boa presença, possuía a arte de comportar-se com respeito e dignidade e estava habituado a tratar com pessoas de estirpe. Mas aquela missão foi para ele aborrecidíssima. O príncipe não queria deixar de ver na Rússia, com interesse, nenhuma daquelas coisas a respeito das quais o poderiam interrogar de regresso à pátria. Além de que desejava aproveitar o mais possível todos os divertimentos russos. Vronski tinha de o orientar nos dois aspectos. Pela manhã saíam a visitar as curiosidades e à noite tomavam parte nos divertimentos locais. O príncipe desfrutava de uma saúde extraordinária, incluso entre os príncipes. Graças à ginástica e muitos cuidados corporais, chegara a ter tanta força que, apesar dos excessos a que se entregava, parecia tão fresco que lembrava um grande pepino holandês muito brilhante. Farto de viajar, era de opinião que uma das vantagens das modernas comunicações estava em poder uma pessoa aproveitar todas as diversões típicas. Estivera em Espanha, onde fizera serenatas e conhecera

## QUARTA PARTE

uma espanhola que tocava guitarra. Na Suíça, matara uma camurça. Em Inglaterra, de gabinardo vermelho, montara a cavalo, saltara barreiras e numa aposta matara duzentos faisões. Na Turquia, visitara um harém; na India montara elefantes, e agora, na Rússia, queria saborear todos os prazeres típicos.

A Vronski, espécie de mestre-de-cerimônias do príncipe, dava-lhe muito trabalho organizar todas as diversões que diferentes pessoas lhe ofereciam. Houve passeios a cavalo, blini36, caçadas aos ursos, troikas, ciganas e banquetes, nos quais, de acordo com o costume russo, se quebrava toda a louça. O príncipe adaptou-se ao ambiente russo com extraordinária facilidade, partia bandejas, sentava as ciganas nos joelhos e parecia perguntar se não havia mais que fazer e se naquilo se resumia o espírito eslavo. Realmente, de todos os prazeres russos aquele que mais agradou ao príncipe foram as artistas francesas: uma bailarina e o champanhe de rótulo branco. Vronski estava habituado a conviver com príncipes, mas a verdade é que, ou porque ultimamente mudara muito ou por ter conhecido este príncipe demasiado de perto, aquela semana foi-lhe particularmente penosa. Durante toda ela experimentou um sentimento semelhante ao de um homem que acompanha um louco perigoso e teme ao mesmo tempo o louco e perder a razão no convívio com ele. Constantemente sentia a necessidade de não afrouxar um segundo que fosse o tom severo de respeito protocolar, para não se ver ofendido. O príncipe tratava de alto até as próprias pessoas que, com grande surpresa do seu guia, se punham de rastos para lhe proporcionar «prazeres nacionais». As coisas que dizia acerca da mulher russa, que se dignara estudar, levaram mais de uma vez o jovem oficial a corar de indignação. No entanto o que mais o irritava era encontrar naquela criatura como que um reflexo de si próprio, e esse espelho não lhe era nada lisonjeiro. A imagem que tinha diante dos olhos era a de um homem saudável, muito asseado, muito tolo e muito convencido de si mesmo. Nada mais. Certo é que era um fidalgo, coisa que Vronski não podia negar. Mostrava-se lhano e não adulava os superiores, era natural e simples no trato com os iguais e altivamente benévolo para com os inferiores. Vronski também assim era e considerava isso um mérito, mas como, relativamente ao príncipe, lhe era inferior, indignava-o o tratamento depreciativamente bondoso que ele lhe dispensava.

«Estúpido animal! É impossível que eu também seja assim!», pensava Vronski. Por isso mesmo, quando, no sétimo dia, se despediu dele na altura de o príncipe sair para Moscovo, ao ouvi-lo exprimir-lhe os seus agradecimentos muito feliz se sentiu por se ver livre, tanto da indesejável situação, como do desagradável espelho. Separaram-se numa

36 Uma comida típica.

estação, no regresso de uma caçada ao urso, em que a valentia russa pudera exibir-se à noite inteira.

## CAPÍTULO II

Ao voltar a casa, Vronski encontrou um bilhete de Ana. Dizia-lhe:

Estou doente e sinto-me muito infeliz. Não posso sair, mas também não posso viver sem ver-te. Vem esta noite. Às sete Alexei Alexandrovitch na ao Conselho, onde ficará até às dez.

Vronski pensou um momento no que havia de estranho em Ana o convidar para sua casa, apesar da proibição do marido, mas decidiu ir. Aquele Inverno, Vronski, promovido a coronel, deixara o regimento e vivia só. Depois do almoço estendeu se num divã. Cinco minutos depois a lembrança das cenas grotescas que presenciara nos últimos dias confundira se com as imagens de Ana e do mujique que desempenha o papel mais importante de batedor na caçada ao urso e adormeceu Acordou nas trevas, tremendo de susto, e acendeu precipitadamente a vela «Que foi? Que foi! Que foi isto de tão terrível que eu sonhei? Ah! Sim, parece que o mujique da caçada, aquele homem pequeno, sujo, de barbas desgrenhadas, fazia qualquer coisa meio inclinado e de súbito pôs se a dizer umas palavras estranhas em francês. Foi isto que eu sonhei», disse de si para consigo «Mas por que me pareceu isto tão medonho?» Lembrou-se de novo do mujique e das palavras incompreensíveis que ele dissera em francês e um frêmito de pavor lhe percorreu a espinha «Que tolice!», pensou, e olhou para o relógio. Eram oito e meia da noite. Chamou o criado, vestiu se apressadamente e precipitou se na escada, esquecido por completo do sonho e apenas preocupado por ir chegar tarde. À porta dos Karenines, olhou para o relógio. Eram nove menos dez. Junto à escada do alpendre estava parado um carro, alto e estreito, tirado por dois cavalos cinzentos. Vronski reconheceu a carruagem de Ana «Devia ir a minha casa», pensou, «e tinha sido melhor. É-me desagradável entrar aqui. Mas é o mesmo, não me posso esconder» E com a desenvoltura adquirida na infância, de homem que não quer envergonhar se de nada, Vronski apeou-se do trenó e aproximou-se da porta Esta abriu-se e o porteiro, com uma manta de viagem na mão, chamou a carruagem. Vronski, por pouco observador que fosse, logo notou, contudo, a surpresa com que o porteiro o olhou. Nessa mesma

porta tropeçou com Alexei Alexandrovitch em carne e osso. A luz do gás iluminava-lhe o rosto, exangue e abatido, entre as abas do chapéu preto e a gravata branca que brilhava no meio das bandas do casaco de pele de castor. Os olhos imóveis e turvos de Karenine cravaram-se no rosto de Vronski. Este cumprimentou-o e Alexei Alexandrovitch moveu os lábios, como se mastigasse qualquer coisa, descobriu-se e seguiu Vronski viu que, sem voltar a cabeça, Karenine subia para o carro e pela portinhola recebia a manta de viagem e o binóculo que lhe apresentava o porteiro, desaparecendo depois Vronski entrou na antessala. Tinha as sobrancelhas franzidas e os olhos brilhavam-lhe com orgulho e animosidade.

«Que situação», pensou «Se se tivesse batido em duelo comigo, defendendo a sua honra, eu teria podido agir, teria podido exprimir os meus sentimentos. Mas esta debilidade ou esta infâmia coloca-me na situação de um velhaco, coisa que nunca quis nem quero ser» Desde a sua entrevista com Ana perto do jardim da Vrede, mudara de idéias. Involuntariamente submetia-se às debilidades de Ana, que se entregava toda a ele, esperando apenas vê-lo decidir da sua sorte, resignada a tudo de antemão. Havia muito tempo já que Vronski deixara de pensar que as suas relações poderiam terminar como anteriormente supunha. Os seus sonhos de ambição, renunciara a eles de novo, e cedia à violência da paixão que cada vez o arrastava mais para aquela mulher.

Já na antecâmara, Vronski ouviu os passos de Ana que se afastavam. Compreendeu que o aguardava, que estivera de ouvido às escuta e que voltava agora ao salão.

- Não! — exclamou Ana, ao vê-lo, e mal soltara esta exclamação, as lágrimas vieram-lhe aos olhos — Não! Se isto continua assim, o que tem de ser será, e mais depressa do que se espera.

- Que aconteceu, querida?
- Que aconteceu? Que estou à tua espera, que há duas horas estou numa tortura. Mas não, não me quero zangar contigo. Se não vieste mais cedo é porque alguma coisa de muito sério te não permitiu! Não, não ralharei contigo.

Ana pousou-lhe ambas as mãos nos ombros e olhou para ele um longo espaço de tempo com um olhar profundo e exaltado, posto que ao mesmo tempo perscrutador. Estudava o rosto de Vronski pelo tempo em que estivera sem o ver Em todas as entrevistas confundia a impressão imaginária que dele guardava (incomparavelmente melhor e impossível para ser verdadeira) com o que ele era na realidade.

## CAPÍTULO III

- Encontraste-te com ele? - perguntou, quando se sentaram junto à mesa, debaixo do candeeiro — Aí tens o castigo por teres chegado tarde.
- — Sim, mas que aconteceu? Não tinha de assistir ao Conselho?
- Esteve lá, mas voltou. Agora foi-se embora outra vez. É o mesmo. Não fales disso. Onde tens estado? Sempre com o príncipe?

Ana conhecia todos os pormenores da vida de Vronski. Ele quis responder lhe que, como não dormira de noite, fora surpreendido pelo sono em pleno dia, mas, ao ver lhe a expressão agitada e feliz, receou dizer-lhe a verdade. Disse então que se vira obrigado a apresentar um relatório longo após a partida do príncipe.

- — Mas acabou tudo? Foi-se embora?
- — Foi, graças a Deus, já não podia mais, podes crer.
- Porquê? Não é essa a vida que vocês, homens novos, levam habitualmente? — disse Ana, de sobrolho franzido, pegando, sem olhar para Vronski, num crochet que tinha em cima da mesa.
- Há muito tempo que me deixei dessa vida - replicou Vronski, surpreendido com a mudança que se operara no rosto de Ana e procurando compreender o que isso significava. - Confesso-te continuou, sorrindo, e mostrando os seus belos dentes brancos — que durante esta semana me vi nessa vida como que num espelho e com que desprazer! Ana tinha o trabalho nas mãos, mas não fazia nada, fitando Vronski com os olhos estranhos e brilhantes e uma expressão hostil.
- Esta manhã esteve aqui a Lisa Ainda vem a minha casa, apesar da condessa Lídia Ivanovna — observou Ana — e falou me na vossa noite de orgia. Que horror!
- Pensava exactamente dizer-te Ana interrompeu-o.
- — Já conhecias essa Thérèse?
- Queria dizer-te.
- Que odiosos vocês são, os homens! Como podem vocês supor que uma mulher esqueça essas coisas? — disse ela, exaltando se cada vez mais e revelando-lhe, assim, a causa da sua irritação — Sobretudo uma mulher que, como eu, da tua vida só pode saber aquilo que tu lhe queiras dizer. E como poderei eu saber que me disseste a verdade?
- — Ana! Ofendes-me! Pois não acreditas em mim? Não te disse já que não há um pensamento que te não confie?

- Sim, sim - replicou ela, procurando jugular os ciúmes que sentia - Mas se soubesses o que eu sofro. Acredito, acredito. Bom, que estavas a dizer?

Vronski, porém, não pôde lembrar se do que estava a dizer. Aqueles acessos de ciúme, que ultimamente acometiam Ana com mais frequência, horrorizavam-no. Claro que ainda eram provas de amor, mas nem por isso o assustavam menos e, conquanto ele não lho mostrasse, arrefeciam o amor que sentia por ela. Muitas vezes dissera para si mesmo que o amor de Ana constituía para ele a felicidade, e agora, que ela o amava como pode amar uma mulher que tudo sacrificou à sua paixão, sentia-se mais longe da felicidade do que na época em que abandonara Moscovo para a seguir. É que então uma promessa de felicidade brilhava no meio do seu infortúnio, enquanto que, presentemente, os dias de felicidade pertenciam ao passado. Uma grande mudança, tanto física como moral, se verificara em Ana. Ganhara carnes e, por vezes, como havia momentos, ao falar da actriz, uma expressão de ódio lhe alterava a fisionomia Vronski olhava a agora como se olha para uma flor murcha, em que não encontrava já a beleza que o levara a colhê-la. No entanto, se era certo que outrora, por um esforço de vontade, seria capaz de arrancar aquele amor do coração, agora, pensando embora que lhe queria menos, sentia-se como que acorrentado para sempre àquela mulher.

- Bom, que me querias tu dizer do príncipe? - voltou Ana Fica descansado, já corri com o demônio (assim denominavam entre si ao ciúme) Que me contavas tu do príncipe? Por que te desagradou ele?
- É insuportável - retorquiu Vronski, procurando apanhar o fio do pensamento. - Nada ganha em ser conhecido de perto. Só o posso comparar com um desses animais muito nédios que ganham medalhas nas exposições — acrescentou, com uma repugnância que interessou Ana.
- Que estás a dizer? - voltou ela - No entanto é um homem instruído, que tem viajado muito.
- — A instrução dessa gente não é igual à nossa. Dir-se-ia que não adquiriu instrução senão para ter o direito de a desprezar, como, aliás, despreza tudo, salvo os prazeres bestiais.
- Mas não gostam vocês todos desses prazeres bestiais? interrompeu Ana.
- E Vronski de novo reparou no seu olhar sombrio que evitava encontrar se com o dele.
- Porque o estás a defender assim? — perguntou ele, sorrindo.
- Eu não o defendo, é-me demasiado indiferente para isso. Mas se essa vida te desagradava tanto como dizes, podias bem, acho eu, ter

arranjado uma desculpa qualquer. Mas não, Sua Excelência sente prazer em mirar essa tal Thérèse vestida de Eva.

- — Lá vem outra vez o demônio! — disse Vronski, pegando, para beijar, a mão que Ana pousara em cima da mesa.
- Sim, pode mais do que eu? Não calculas o que eu sofri enquanto te esperava? No fundo, não sou ciumenta quando estás a meu lado acredito em ti, mas quando tu levas, não sei onde, só Deus sabe que vida.

Voltou se e apoderando se, finalmente, do crochet, pôs se a trabalhar, movendo o dedo indicador, que ia deixando cair, uma atrás das outras, as malhas de lã branca que brilhavam à luz do candeeiro. E a mão fina movia se lhe rápida e nervosa na manga bordada.

- Onde encontraste tu Alexei Alexandrovitch? - articulou em seguida a sua voz pouco natural.
- Cruzámo-nos à porta da rua.
- — E ele cumprimentou-te, mesmo assim?

Estendeu o rosto, semicerrou os olhos, cruzou os braços e de tal sorte alterou a expressão do rosto que Vronski reconheceu imediatamente Alexei Alexandrovitch. Ele sorriu e Ana soltou uma gargalhada, uma dessas gargalhadas frescas e sonoras, que eram um dos seus encantos.

- Decididamente não o compreendo - disse Vronski. - Se depois da explicação que tiveste com ele este Verão na casa de campo tivesse rompido contigo, se me tivesse desafiada para um duelo, achava natural; mas, assim, não o entendo. Como pode ele suportar uma situação destas? E no entanto vê-se que sofre.
- Ele? — disse Ana com ironia. — Está muito satisfeito.
- Porque havemos nós de andar atormentados, se as coisas se podiam resolver tão facilmente?
- Não com ele. Porventura não conheço eu a mentira em que ele está todo mergulhado?... Se houvesse nele algum sentimento, poderia viver como vive comigo? Não entende nem sente nada. Viver sob o mesmo tecto com a mulher culpada! Falar com ela, tratando-a por tu!

Involuntariamente Ana tornou a imitá-lo: «Tu, ma chère37, tu, Ana.»

- Não é um ser humano; não é um homem, é um boneco. Ninguém mais o sabe, mas eu sei-o. Oh! Se eu estivesse no lugar dele, há muito teria despedaçado uma mulher como eu em vez de lhe dizer: «Tu,

37 Minha querida.

ma chère, Ana.» Não é um homem, é um autômato ministerial. Não compreendeu que eu sou tua mulher, que ele é um estranho, que está a mais... Não falemos, não falemos mais nele!...

- Não tens razão, querida-disse Vronski, procurando acalmá-la. — Mas é o mesmo, não falemos mais nele. Conta-me que fizeste estes dias. Que tens? Que doença é essa? Que disse o médico?

Ana olhava-o com uma alegria irônica. Devia ter-se lembrado de outros aspectos ridículos e grotescos do marido e esperava oportunidade de falar deles.

Mas Vronski prosseguia:

- Calculo que se não trata de uma doença, mas do teu estado. Quando será?

O brilho irônico desapareceu dos olhos de Ana, mas veio substituí-lo outro sorriso, indício de que havia alguma coisa que ele ignorava, e uma tristeza suave.

- Pronto, pronto. Dizias que a nossa situação é atormentadora e que precisamos de a esclarecer. Se soubesses o quanto me é penosa e o que eu daria para poder amar-te livre e abertamente! Não sofreria nem te faria sofrer com os meus ciúmes... E isso acontecerá breve, mas não como imaginamos.

E perante a ideia de como isso iria acontecer, Ana sentiu-se tão infeliz que as lágrimas lhe subiram aos olhos e não pôde continuar. Pousou na mesa uma das mãos que brilhava sob a luz do candeeiro, na sua brancura e nos seus anéis.
