<!-- Segmento 054/119 — ~2956 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

- As coisas não acontecerão como pensamos. Não queria falar-te disso, mas tu mesmo me obrigaste a fazê-lo. Breve, muito breve, se resolverá tudo, tranquilizar-nos-emos todos e não sofreremos mais.
- Não entendo - replicou Vronski.
- — Perguntaste-me quando? Dentro de pouco. Mas será o fim. Não me interrompas!- E Ana falou depressa. — Sei-o de certeza. Vou morrer e muito contente me sinto de vos deixar livres aos dois.

As lágrimas brotaram-lhe dos olhos; Vronski inclinou-se sobre a mão dela e pôs-se a beijá-la, procurando dominar a emoção, que sabia sem fundamento, mas não podia vencer.

- Assim será melhor - disse Ana, apertando-lhe a mão num movimento enérgico. - É a única coisa que nos resta. Vronski dominou-se e levantou a cabeça.
- Que tolice! Que disparate estás a dizer!
- É verdade.

- Que é verdade?
- — Que vou morrer. Tive um sonho.
- Um sonho? - repetiu Vronski, e recordou, de súbito, o mujique com quem sonhara.
- Sim, um sonho - disse Ana. - Foi um sonho que tive há muito tempo. Sonhei que entrava correndo no meu quarto de dormir, onde tinha de ir buscar qualquer coisa e informar-me não sei de quê; já sabes como são os sonhos - continuou, de olhos muito abertos, horrorizada. — E ali, no meu quarto, a um canto havia...
- Oh! Que tolice! Como podes tu acreditar...? Mas Ana não deixou que ele a interrompesse. Era importante demais para ela o que estava a dizer.
- — Isso que estava a um canto voltou-se e eu pude ver então que era um mujique pequeno e terrível, de barba desgrenhada. Quis fugir, mas o mujique inclinou-se sobre um saco e principiou a rebuscar lá dentro...

Ana fez o gesto de alguém que rebusca o interior de um saco. O horror pintava-se-lhe no rosto, e Vronski, lembrando-se do sonho que tivera, sentiu que esse mesmo horror lhe invadia a alma.

- O mujique remexia no saco e falava muito depressa em francês, fazendo esgares. Il faut battre le fer, le broyer, le pétrier..38 Quis acordar e acordei... mas em sonhos. Principiei a perguntar-lhe o que significava aquilo. E Kornei respondia-me: «Morrerá de parto, morrerá de parto, mãezinha...»

- Que tolices! Que tolices! - repetiu Vronski, mas dava-se conta de que o tom da sua voz nada tinha de convincente.
- Não falemos mais nisso. Toca a campainha. Vou mandar servir o chá. Não, espera, parece-me que...

## CAPÍTULO IV

Depois de se cruzar com Vronski à porta de casa, Alexei Alexandrovitch dirigiu-se à ópera italiana, como era sua intenção.

Ali esteve, assistindo a dois actos completos e falou com todas as pessoas que precisava de encontrar. Ao regressar a casa, mirou detidamente o bengaleiro, e, ao ver que não havia nele nenhum capote

38 É preciso bater o ferro, malhá-lo, modelá-lo.

militar, encaminhou-se, como sempre, para os seus aposentos. Mas, ao contrário do que era seu costume, não se deitou e continuou a passear pelo escritório até às 3 horas da madrugada. Atormentava-o a ideia de que a mulher não tivesse respeitado a única condição que lhe impusera, a de não receber o amante, e a sua ira era grande. Visto que ela não acatara essa ordem, devia castigá-la, pôr em prática a ameaça que lhe fizera, pedir o divórcio e retirar-lhe o filho. Isto não era de fácil execução, mas por nada deste mundo queria deixar de cumprir o que a si próprio prometera. Aliás, a condessa Lídia achava que o divórcio era a melhor solução para uma situação tão delicada como aquela e ultimamente estava tão simplificado na prática o processo legal de divórcio que ele esperava poder iludir as dificuldades de forma. Depois, como uma infelicidade nunca vem só, o estatuto dos povos de outras raças e da irrigação dos campos da província de Zaraisk tantos desgostos lhe tinha dado que andava num estado de irritação permanente. Como não dormia de noite, a cólera ainda era maior durante o dia, e foi em estado de verdadeiro exaspero que na manhã seguinte se vestiu precipitadamente e se dirigiu aos aposentos da mulher, mal soube que ela estava levantada. Receava que a energia o abandonasse quando a irritação passasse e dir-se-ia levar segura com ambas as mãos a taça da ira, para que ela se lhe não entornasse pelo caminho.

Ana, que julgava conhecer o marido a fundo, ficou perplexa ao vê-lo entrar, de face carrancuda, os olhos tactiturnos e os lábios plenos de desprezo. Nunca lhe surpreendera expressão tão resoluta. Entrou sem lhe dar os bons-dias e foi direito à secretária, cuja gaveta abriu.

- De que precisas? - perguntou ela.
- Das cartas do seu amante - respondeu Karenine.
- Não estão aí — disse ela, precipitando-se para a gaveta. Mas este movimento fê-lo compreender que acertara no alvo, e, repelindo brutalmente a mão que ela estendera, apoderou-se da carteira onde Ana guardava os seus papéis importantes. Debalde tentou recuperá-la; o marido meteu-a debaixo do braço e de tal modo a apertou com o cotovelo que o ombro se lhe soergueu.
- Sente-se - disse-lhe ele. — Preciso de lhe falar. Ana relanceou-lhe um olhar de surpresa e susto.
- Não lhe tinha proibido que recebesse o seu amante em casa?
- Precisava de lhe falar para...

Ana calou-se, sem saber que inventar.

- Pouco me importam as razões pelas quais uma mulher precisa de falar ao seu amante.

- Eu queria apenas... — continuou ela, corando. Mas a grosseria do marido excitou-a e encheu-a de coragem. - Porventura não se dá conta de quanto lhe é fácil ofender-me?
- Pode ofender-se uma pessoa honrada, uma mulher honrada, mas dizer a um ladrão que ele é um ladrão é apenas uma constatation d'un fait39.
- Ainda não lhe conhecia esse novo traço de crueldade.
- Parece-lhe cruel que um marido conceda a liberdade à sua mulher, dando-lhe um tecto honrado, com a única condição de guardar as aparências? Chama a isso crueldade?
- É ainda pior, é uma vilania - gritou Ana, num acesso de indignação; e levantou-se para se retirar.
- Não! — gritou Karenine, na sua voz penetrante, que ressoou em tom mais agudo do que de costume.

Agarrando-a por um braço com os seus grossos dedos, com tanta força que os contornos da pulseira se lhe desenharam na carne, obrigou-a a sentar-se na cadeira.

- — Uma vilania? Se quer empregar essa palavra, dir-lhe-ei que vilania é abandonar o marido e o filho pelo amante e continuar a comer o pão do marido.

Ana baixou a cabeça. Não só não disse o que na véspera dissera ao amante, que ele era seu marido e que o marido estava a mais, como nem sequer o pensou. Compreendeu quanto eram justas as palavras de Karenine e limitou-se a responder em voz baixa.

- Não pode julgar a minha situação pior do que eu própria a julgo. Mas por que me diz isso?
- Para que lho digo? - continuou ele, colérico - Para que fique sabendo que a sua recusa a cumprir as condições que lhe impus, de guardar as conveniências, me obriga a tomar medidas que ponham ponto final a esta situação.
- — Terminara por si mesma, e não tarda muito, não tarda muito repetiu ela os olhos rasos de lágrimas, lembrando se da morte que adivinhava próxima, mas que presentemente lhe parecia desejável.
- Mais cedo mesmo do que a senhora e o seu amante imaginam! Precisa de satisfazer a sua paixão animal.
- Alexei Alexandrovitch? Pondo de lado toda a generosidade, acha conveniente bater numa pessoa que já está caída por terra?

39 A verificação de um facto.

- Oh! A senhora só pensa em si. O sofrimento do homem que foi seu marido não lhe dá cuidado. Pouco lhe importa que ele sofra, que a sua vida esteja trans transtornada.

Alexei Alexandrovitch falava tão depressa, na sua exaltação, que gaguejou. Este gaguejamento pareceu cômico a Ana, que imediatamente se censurou a si própria ser capaz de reparar em tal momento num pormenor ridículo. E pela primeira vez, durante um instante, se colocou no lugar do marido e teve pena dele. Mas que podia ela fazer ou dizer? Baixou a cabeça e ficou calada. Karenine também se calou durante um momento, e, ao retomar a palavra, o tom da sua voz já não era tão agudo, embora frio ainda. Repisava arbitrariamente algumas palavras sem significado especial.

- Vim para te dizer.

Ana olhou para ele. E lembrando se da expressão que julgara ver lhe no rosto ao ouvi-lo pronunciar a palavra «transtornada» «Não pensou - Enganei me este homem, com estes olhos turvos, tão cheio de si mesmo nada pode sentir.»

- Não posso mudar nada - murmurou ela.
- Vim para lhe dizer que amanhã parto para Moscovo e não voltarei mais a esta casa. O advogado a quem encarregarei de tratar do divórcio comunicar-lhe-á as resoluções que eu tomar. Meu filho irá para casa de minha irmã — acrescentou, fazendo um esforço para se lembrar do que queria dizer a respeito da criança.
- Quer levar me o Seriocha para me fazer sofrer - disse Ana, mal olhando para ele - Não gosta dele, deixe o comigo.
- E verdade, até cheguei a perder o carinho que tinha por meu filho por causa da repulsa que a senhora me causa. No entanto, ficarei com ele. Adeus.

Quis sair, mas desta vez foi ela quem o deteve.

- Alexei Alexandrovitch, deixe-me o Seriocha - suplicou ela Nada mais lhe peço. Vou ser mãe, deixe mo!

Alexei Alexandrovitch corou, repeliu o braço que o retinha e saiu sem uma palavra mais.

## CAPÍTULO V

A sala de espera do célebre advogado de Sampetersburgo estava

cheia quando Karenine entrou.

Havia três senhoras uma velha, uma rapariga e a mulher de um comerciante. E três homens um banqueiro alemão, com um grande anel no dedo, um homem de negócios de grandes barbas e um funcionário de aspecto rebarbativo, com o seu uniforme e uma condecoração ao peito. Deviam esperar há muito tempo. Dois escriturários trabalhavam sentados diante de duas mesas, cujas soberbas guarnições chamaram imediatamente a atenção de Alexei Alexandrovitch, grande apreciador daquele gênero de móveis. Um dos funcionários, sem se levantar e piscando os olhos, perguntou lhe com gravidade.

- Que deseja?
- Falar com o advogado.
- Está ocupado - replicou o escriturário no mesmo tom e, apontando com a pena as outras pessoas que esperavam, continuou a escrever.
- Não disporá de um momento para me receber? — perguntou Karenine.
- Não tem tempo. Está ocupado. Faça favor de esperar.
- Tenha a bondade de lhe entregar o meu cartão de visita disse Alexei Alexandrovitch com dignidade, reconhecendo imprescindível abandonar o incógnito.

O escriturário pegou no cartão de visita e com um gesto de desaprovação desapareceu atrás da porta.

Alexei Alexandrovitch, em princípio, era partidário da reforma judiciária, mas criticava certos aspectos da sua aplicação, tanto mais tratando se de uma instituição sancionada pelo poder supremo. A sua longa prática administrativa tornava o indulgente para com o erro considerava o um mal inevitável, susceptível de ser remediado em qualquer altura. No entanto, sempre criticara as prerrogativas que esta reforma concedia aos advogados e o acolhimento que lhe faziam reforçava ainda mais a sua prevenção.

- Um momento - disse o escriturário, e, com efeito, passados dois minutos apareceu na ombreira da porta a alta figura de um velho jurista que acabava de consultar o advogado e o próprio advogado em carne e osso.

Este era um homem de pequena estatura, forte de constituição, calvo, de barba negra arruçada, grandes sobrancelhas claras e a testa abaulada. Desde a gravata e o duplo grilhão do relógio até aos sapatos de verniz, tudo nele era elegância, uma elegância de noivo de província. A

expressão era inteligente, de camponês, mas a indumentária vistosa e de mau gosto.

- Faça o favor - disse a Alexei Alexandrovitch. - E afastando-se para o deixar passar, com um ar cavernoso, fechou a porta. - Queira sentar-se - acrescentou, indicando-lhe uma poltrona junto à secretária atulhada de papéis. Sentou-se na presidência, esfregou uma na outra as suas mãozinhas de dedos curtos, cobertos de pêlos, e inclinou a cabeça de lado para ouvir. Mas mal se sentara e ganhara aquela posição, logo se levantou com uma vivacidade inesperada para apanhar uma traça que voava por cima da mesa. Depois voltou a ocupar de novo a primitiva atitude.
- Antes de lhe expor o assunto que aqui me traz - disse Alexei Alexandrovitch, que seguia, surpreso, as evoluções do advogado -, quero pedir-lhe o mais absoluto segredo.

Um imperceptível sorriso soergueu os fartos bigodes arruçados do homem de leis.

- — Se não soubesse guardar os segredos que me confiam, não seria advogado. No entanto, se precisa de uma garantia particular...

Alexei Alexandrovitch olhou-o e viu que os seus inteligentes olhos cinzentos se riam, como se soubessem tudo.

- — Conhece o meu nome de família? — continuou Karenine.
- Sim, e também as suas úteis actividades — e de novo apanhou outra traça —, como todos os russos — concluiu, inclinando-se.

Alexei Alexandrovitch suspirou, a tomar coragem. Mas, uma vez decidido, prosseguiu, na sua aguda vozinha, sem se intimidar nem embaraçar, repisando algumas palavras.

- Tenho a infelicidade - principiou - de ser um marido enganado e desejo cortar legalmente os laços que me prendem a minha mulher, isto é, quero divorciar-me. Mas de tal maneira que meu filho não fique com a mãe.

Os olhos cinzentos do advogado fizeram um esforço para não rir, mas Alexei Alexandrovitch não pôde dar-se à ilusão de que brilhavam de uma alegria justificada apenas pela perspectiva de um bom cliente; era o brilho do entusiasmo, do triunfo, esse fogo sinistro que já notara nos olhos da mulher.

- — Queria a minha colaboração para conseguir o divórcio?
- Precisamente, mas devo preveni-lo de que hoje se trata apenas de uma simples consulta. Quero manter-me dentro de certos limites e estou pronto a renunciar ao divórcio se este não puder conciliar-se com as

normas que desejo observar. É muito possível que se não coincidir com as minhas exigências eu desista da demanda legal.

- Oh! É sempre assim - replicou o advogado. - Depende de Vossa Excelência.

O advogado baixou os olhos, cravando-os nos pés de Karenine: compreendera que a sua incontida alegria podia ofender o cliente. Depois olhou para uma traça que lhe perpassou voando por diante do nariz e estendeu o braço, mas não a apanhou, para não incomodar Alexei Alexandrovitch.

- Embora conheça, nos seus traços gerais, as nossas leis referentes ao assunto — continuou Alexei Alexandrovitch —, gostava de saber as formas em que se realizam na prática tais processos.

— Deseja Vossa Excelência, portanto, que eu lhe exponha as vias possíveis para realizar os seus propósitos — respondeu o advogado, sem erguer os olhos, adaptando-se, não sem prazer, ao tom do cliente.

Ao ver o gesto de aprovação de Alexei Alexandrovitch, o advogado continuou, lançando de quando em quando um olhar furtivo ao rosto do cliente, onde a emoção estampara placas vermelhas.

- Segundo as nossas leis - disse, com um ligeiro matiz de desaprovação para o código russo - o divórcio é possível, como Vossa Excelência sabe, nos seguintes casos... Que esperem! - exclamou, dirigindo-se ao escriturário, que assomara à porta; mas, apesar disso, levantou-se e depois de trocar algumas palavras com o empregado, voltou a sentar-se. — Nos seguintes casos: defeitos físicos dos cônjuges, ausência, em lugar desconhecido, durante cinco anos - continuou, dobrando um dos seus curtos dedos penugentos - e adultério pronunciou a palavra com visível prazer. - E temos as seguintes ubdivisões — prossegulu, dobrando os grossos dedo s, embora os casos as subdivisões, ao que parecia, não pudessem classificar-se juntos: — defeito físico do marido ou da mulher, adultério da parte de um dos dois — como já dobrara todos os dedos, desdobrou-os, continuando: — Isto no ponto de vista teórico, mas suponho que me deu a honra da sua visita para inteirar-se da aplicação prática. Por conseguinte, tendo em vista os antecedentes, devo comunicar-lhe que todos os casos de divórcio, excluindo aqueles em que não há defeito físico nem ausência em parte incerta, como no caso presente, resumem-se da seguinte maneira...

Alexei Alexandrovitch abanou a cabeça, assentindo.

- ...resumem-se, digo, do seguinte modo: adultério de um dos cônjuges, reconhecendo-se convicta a parte culpada, por acordo mútuo. E, no caso de não estarem de acordo, a apresentação de provas convincentes

por uma das partes. Devo acrescentar que este último caso raramente ocorre na prática - disse o advogado e, olhando de soslaio Alexei Alexandrovitch, ficou calado como um armeiro, feita a descrição das vantagens de duas armas distintas, que aguarda a escolha do comprador. Mas como Alexei Alexandrovitch se calava, o advogado prosseguiu:- O mais corrente, simples e sensato, em minha opinião, é pedir o divórcio, apresentando, de comum acordo, provas do adultério. Não me permitiria falar assim com um homem de escassa cultura — disse o advogado —, mas suponho que Vossa Excelência me compreende. Alexei Alexandrovitch tão perturbado estava que não compreendeu logo o que podia haver de sensato em apresentar provas de adultério de mútuo acordo e esse olhar traduzia a sua incompreensão. Mas o advogado veio logo em seu auxílio:

- Suponhamos que os cônjuges já não podem continuar a viver juntos. Se os dois estão de acordo quanto ao divórcio, os pormenores e as formalidades tornam-se de pouca importância. Acredite, é o meio mais simples e mais seguro.

Desta vez Alexei Alexandrovitch compreendeu, mas os seus sentimentos religiosos opunham-se a esta solução.

- Este meio está fora de discussão no meu caso - disse ele. - Só é possível o seguinte: fazer a prova do adultério por meio das cartas em meu poder.

Ao ouvir a palavra «cartas», o advogado, apertando os lábios, deixou sair um som agudo, ao mesmo tempo desdenhoso e compassivo.

- Perdoe-me — disse. — Os casos deste gênero resolve-os, como Vossa Excelência sabe, o nosso alto clero. Os padres arciprestes gostam muito de estudar os mínimos pormenores de tais assuntos — acrescentou com um sorriso em que havia simpatia pelas preferências dos dignitários eclesiásticos. - Evidentemente que as cartas podem ser de alguma utilidade, mas a prova tem de ser feita com o auxílio de testemunhas. Se me honra com a sua confiança, permita-me que escolha os meios que hão-de empregar-se. Aquele que pretende um resultado tem de começar por aceitar os meios de o conseguir.
