<!-- Segmento 055/119 — ~2839 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

- Visto que assim é... - disse Alexei Alexandrovitch, de súbito muito pálido.

Mas o advogado levantou-se e foi à porta responder a uma nova interpelação do escriturário.

- Diga a essa senhora que não estamos numa loja de saldos! gritou, antes de voltar para o seu lugar. De caminho apanhou, com um gesto discreto, uma nova traça. «Deve estar fresco o meu reps quando

chegar o Verão», disse de si para consigo de sobrecenho carregado.

- — Dizia-me o senhor...
- Comunicar-lhe-ei a minha resolução por carta — voltou Alexei Alexandrovitch, e pondo-se de pé apoiou-se à mesa. Depois de um instante, disse: — As suas palavras autorizam-me, portanto, a considerar possível o divórcio. Ficar-lhe-ei muito grato se me quiser dar a conhecer as suas condições.
- Tudo é possível, se me quiser conceder inteira liberdade de acção - replicou o advogado, iludindo a última pergunta. - Quando posso esperar a sua resposta? - inquiriu, dirigindo-se para a porta.
- — Dentro de oito dias. Terá então a bondade de me fazer saber se se encarrega do caso e sob que condições.
- Inteiramente às suas ordens.

O advogado inclinou-se respeitosamente, mas logo que ficou só entregou-se à hilariedade que o agitava. Tamanha era a sua alegria que, contra o seu costume, transigiu numa redução de honorários a uma senhora que regateava, deixou de caçar traças e resolveu substituir no Inverno próximo, o reps por veludo, à semelhança do que fizera o seu confrade Sigonine.

## CAPÍTULO VI

Alexei Alexandrovitch obteve uma brilhante vitória na sessão celebrada pela comissão do dia 17 de Agosto, mas as consequências dessa vitória foram desastrosas para ele. Graças à sua firmeza, a nova comissão nomeada para o estudo aprofundado da situação dos povos de outras raças foi constituída e enviada para o local necessário com uma rapidez extraordinária. Três meses depois já estava a apresentar o seu relatório. O estado dessas populações era ainda encarado de seis pontos de vista diferentes: político, administrativo, econômico, etnográfico, material e religioso. A cada quesito eram dadas respostas bem redigidas, que não permitiam dúvidas, visto não serem produto do pensamento humano, sempre sujeito a erros, mas obra de uma infalível burocracia. Tais respostas assentavam em dados oficiais fornecidos pelos governadores e bispos, de acordo com as informações dos chefes de distrito e arcebispos, recolhidos, por sua vez, junto das administrações rurais e curas paroquiais. Como duvidar, pois, da sua exactidão? Todas as perguntas relativas, por exemplo, a questões, tais como: porque costumam ser más

as colheitas?, porque se abstêm os habitantes de certas localidades de cumprir as suas obrigações religiosas?, etc., que ficariam por resolver sem as facilidades da máquina administrativa e por resolver tinham permanecido durante séculos, obtiveram então uma resposta clara e indiscutível. E essa resposta coincidia com a opinião de Alexei Alexandrovitch. Mas Stremov, que se sentira ferido na sessão anterior, ao ter conhecimento das últimas resoluções, utilizou uma táctica com que Karenine não contava. Arrastando consigo outros membros da comissão, transplantou-se, de repente, para o partido de Karenine e não só apoiou, calorosamente, que se levassem a cabo as medidas preconizadas, mas até apresentou outras que no mesmo sentido ultrapassavam de muito as por ele próprio apresentadas. Essas medidas reforçadas pela ideia básica de Alexei Alexandrovitch foram aceitas, e só então se descobriu a táctica de Stremov. Ao levar a ideia ao exagero, tão estúpidas resultaram as medidas tomadas que tanto os políticos como a opinião pública, quer as senhoras inteligentes quer a imprensa, foram unânimes em exprimir a sua indignação contra eles e contra o seu propugnador, Alexei Alexandrovitch. Então Stremov afastou-se, asseverando que seguira cegamente o plano de Karenine, ao mesmo tempo que se mostrava surpreendido e consternado com o que acontecera. Não obstante a sua precária saúde e as suas infelicidades domésticas, Alexei Alexandrovitch acusou o toque, mas não desarmou. Na comissão deu se uma cisão nas opiniões. Alguns dos seus membros, à testa dos quais estava Stremov, justificavam o seu erro dizendo que tinham acreditado na comissão que, dirigida por Alexei Alexandrovitch, apresentara aqueles informes, mas opinavam que estes eram absurdos e que apenas se gastara papel debalde. Karenine, com um partido que via o perigo daquele ponto de vista revolucionário a respeito dos documentos oficiais, continuava a defender os dados apresentados pela comissão encarregada de rever o assunto. Em consequência disto, nas esferas elevadas e até na alta sociedade verificou se uma grande confusão e, embora todos estivessem interessados no problema, ninguém sabia, realmente, se os povos de outras raças pereciam ou prosperavam. Graças a isso, e em parte pelo desprezo que inspirava à conta da infidelidade da mulher, a situação de Karenine chegou a estar pouco segura. Nesse momento, porém, adoptou uma resolução importante. Com grande assombro da comissão, comunicou que pedia licença para investigar pessoalmente a questão. Uma vez obtida a respectiva autorização, empreendeu uma viagem a essas províncias longínquas.

A partida de Alexei Alexandrovitch provocou grande tumulto, e tanto mais que, antes da partida, devolveu oficialmente a importância em dinheiro que lhe consignara o Governo para os doze cavalos de que necessitava para chegar ao local designado.

- É um gesto muito nobre - disse Betsy à princesa Miagkaia, referindo-se a essa atitude - Com que intenção se há de consignar dinheiro para cavalos de posta quando todos sabem que há caminhos de ferro por todos os lados?

A princesa Miagkaia não estava de acordo e a opinião de Betsy irritou-a.

— Fala assim porque não lhe faltam milhões. Mas a mim dão-me muita satisfação as viagens de inspecção de meu marido. As ajudas de custo de deslocação servem para pagar o meu carro e o meu cocheiro. A caminho das longínquas províncias, Alexei Alexandrovitch passou três dias em Moscovo.

No dia seguinte ao da sua chegada foi visitar o general governador. No cruzamento da Rua Gazetnii, onde havia sempre grande aglomeração de carruagens particulares e de aluguer, Alexei Alexandrovitch ouviu o seu nome pronunciado em voz tão alta e alegre que não pôde deixar de olhar para trás. Junto ao passeio estava Stepane Arkadievitch - resplandecente e com um sorriso que punha à mostra a fieira branca dos dentes entre lábios vermelhos —, alegre, jovem, radiante, com um paletó curto, à moda, e um chapéu, também à moda, ladeado, que gritava insistente mente, para que se detivesse o carro de Karenine. Estava agarrado à portinhola de uma carruagem parada, da qual emergiam uma cabeça de mulher com um chapéu de veludo e duas cabecinhas infantis e, sorrindo, acenava ao cunhado para que se aproximasse. A senhora sorria bondosa mente e também lhe fazia sinais com a mão. Era Dolly com seus filhos Alexei Alexandrovitch não estava disposto a ver ninguém em Moscovo e muito menos ainda o irmão da mulher. Descobriu se e quis continuar, mas Stepane Arkadievitch ordenou ao cocheiro de Karenine que parasse e correu para o carro, pelo meio da neve.

- Não tens vergonha de não nos teres avisado da tua chegada? Chegaste há muito? Ontem estive no Dusseau e vi o nome de Karenine no quadro dos hóspedes, mas não me passou pela cabeça que fosses tu disse Oblonski, enfiando a cabeça pela portinhola da carruagem — Caso contrario, tinha ido procurar-te. Que grande satisfação em ver te prosseguiu, batendo com os pés um no outro para sacudir a neve - E não tens vergonha de não teres avisado da tua chegada? — repetiu.

- Não tive tempo, estou muito ocupado - replicou Karenine, secamente.

— Vamos ter com a Dolly, deseja muito ver-te.

Alexei Alexandrovitch ergueu a manta de viagem em que envolvia as pernas e apeando-se do carro lá foi, por cima da neve, até

junto de Daria Alexandrovna.

- Que há, Alexei Alexandrovitch? Por que nos evita assim? — perguntou Dolly, sorrindo.
- Estou muito ocupado. Muito prazer em vê-la - respondeu Karenine, num tom que significava claramente o contrário - Como tem passado de saúde?
- — A minha querida Ana como está?

Alexei Alexandrovitch resmoneou qualquer coisa, procurando despedir se Mas Stepane Arkadievitch deteve-o.

- Aqui tens o que faremos amanhã Dolly convida te para jantar. Convidaremos também Kosnichev e Pestsov, para que possas conhecer a intelectualidade moscovita.
- Peco-lhe que venha — disse Dolly — Esperamo-lo às cinco, às seis, se quiser. Como está a minha querida Ana? Ha tanto tempo.
- Está bem — resmoneou Alexei Alexandrovitch, franzindo o sobrolho - Encantado de a ver — acrescentou, preparando-se para voltar para o seu carro.
- Posso contar com a sua presença? — gritou Dolly Karenine murmurou qualquer coisa, que Dolly não percebeu, por causa do ruído das carruagens.
- Amanhã irei visitar te - gritou lhe Stepane Arkadievitch. Karenine acomodou se na almofada do seu carro, afundando-se nela de maneira a que mais ninguém o visse nem ele visse a mais ninguém.
- E um excêntrico! - comentou Stepane Arkadievitch para a mulher. E depois de consultar o relógio, esboçou um movimento de mão diante do rosto, que traduzia uma carícia para Dolly e para os filhos e afastou se, passeio fora, em passo resoluto.
- — Stiva! Stiva! — gritou Dolly, corando Oblonski voltou-se.
- Tenho de comprar casacos para o Gricha e para a Tânia. Dá me dinheiro.
- É o mesmo. Diz lhes que eu irei depois pagar Oblonski desapareceu, cumprimentando, com um aceno de cabeça, um conhecido que passava de carruagem.

## CAPÍTULO VII

O dia seguinte era domingo Stepane Arkadievitch dirigiu-se ao Grande Teatro para assistir ao ensaio geral de um ballet e entregou a

Macha Ichibissova, uma linda bailarina que acabava de entrar para o corpo de baile graças a uma recomendação sua, o colar que lhe prometera na véspera. Entre bastidores, à meia luz do teatro, conseguiu beijar-lhe o lindo rosto, resplandecente ao receber a dádiva. Oblonski queria dizer-lhe também que, não podendo chegar no princípio do ballet, viria no fim do último acto para levá-la consigo a cear. Ao abandonar o teatro, Stepane Arkadievitch dirigiu-se, de carruagem, ao mercado Okotni, onde ele próprio escolheu o peixe e os espargos para o jantar. Ao meio dia em ponto já estava no Dusseau, onde tinha de visitar três pessoas, por fortuna instaladas no mesmo hotel. Devia visitar Levine, que acabava de chegar do estrangeiro, o seu novo chefe, que, recentemente nomeado para esse alto cargo, viera a Moscovo em viagem de inspecção e o cunhado, Karenine, para o levar sem falta a jantar a sua casa.

Stepane Arkadievitch gostava de comer, mas ainda mais de oferecer o seu jantarzinho, selecto tanto nos pitéus como nas bebidas e na escolha dos convidados. A ementa do jantar daquele dia agradava lhe muitíssimo peixe, espargos e a pièce de resistenceto, um simples, porém magnífico rosbife, além de vinhos variados Isto quanto ao jantar propriamente dito e às bebidas. Entre os convidados figurariam Kitty e Levine e, para dissimular esse encontro, uma prima, e o jovem Tcherbatski, a pièce de résistence dos convidados era constituída por Alexei Alexandrovitch e Sérgio Ivanovitch este, moscovita e filósofo, aquele petersburguês e homem prático. Além disso estariam presentes também o célebre Pestsov, excêntrico e «menino bonito» cinquentão, historiador, músico, palrador, entusiasta e liberal, que desempenharia o papel de espevitador.

A ideia deste festim era tanto mais agradável para Stepane Arkadievitch quanto era certo ter acabado de receber a segunda prestação da venda da mata e que Dolly havia algum tempo já que era para ele de uma indulgência cativante. No entanto, sem que isso alterasse, precisamente, a sua boa disposição, dois pontos negros o apoquentavam. Em primeiro lugar o comportamento do cunhado, que, não se tendo dado ao trabalho de os visitar, lhes fizera na rua um acolhimento nada amistoso. Confrontando a frieza de Alexei Alexandrovitch com certas atoardas, a respeito da irmã e de Vronski, que lhe tinham chegado aos ouvidos, previa um grave incidente entre marido e mulher. Em segundo lugar a reputação inquietadora do novo director, que, como todos os novos chefes, vinha precedido da fama de homem terrível, pois diziam que se levantava às seis da manhã, trabalhava como um cavalo e exigia que os subordinados fizessem o mesmo. Aliás, gozava de fama de ser como que um urso no seu trato com os outros e, segundo diziam, um

40 O prato de resistência.

homem em tudo contrário às normas do chefe anterior, que eram também as de Stepane Arkadievitch. Na véspera, Oblonski apresentara se a despacho, envergando o seu uniforme, e o novo chefe mostrara se muito amável, falando lhe como se ele fosse um conhecido seu, por virtude do que Stepane Arkadievitch se julgava obrigado a visitá-lo com carácter não oficial, à paisana. A ideia de que o novo chefe o pudesse receber mal, preocupava o no entanto. Mas Stepane Arkadievitch pressentia, instintivamente, que tudo se «apanharia» «Todos os seres humanos cometem faltas, para que havemos de discutir e arreliarmo-nos?», pensava, ao entrar a porta do hotel.

- Olá, Vacili! — exclamou, dirigindo se a um criado seu conhecido, enquanto seguia pelo corredor além, de chapéu à banda Deixaste crescer as suíças? Ouve lá, o Sr Levine está no quarto 7, não é? Indicas me o caminho, se fazes favor. E depois vê se me pode receber o conde Anitchkine (o novo director).
- Às suas ordens - respondeu Vacili, muito sorridente - Há muito tempo que o não via.
- Estive aqui ontem. Mas entrei pela outra porta. É o sete? De pé no meio do quarto, quando Stepane Arkadievitch entrou, Levine media, com um mujique de Tver, uma pele de urso.
- — Ah, mataste um urso? — exclamou, ao assomar à porta Stepane Arkadievitch - Que bela peça! Mas, que vejo! É uma fêmea! Bom dia, Archipe.

Apertou a mão ao mujique e sentou se numa cadeira, sem tirar o sobretudo nem o chapéu.

- Vamos, despe o sobretudo e fica um bocado comigo - disse Levine, pegando lhe no chapéu.
- Não, não tenho tempo. Vim apenas de passagem - replicou Stepane Arkadievitch. Desapertou o casaco e daí a pouco estava a despilo, ali ficou uma hora inteira em conversa com Levine, falando de caça e das coisas mais íntimas — Que fizeste tu no estrangeiro? Onde estiveste? - perguntou ele quando o mujique saiu do quarto.
- Estive na Alemanha, na Prússia, na França e na Inglaterra. Mas não nas capitais nem nas cidades industriais Vi muitas coisas novas. Estou satisfeitíssimo por ter feito esta viagem.
- Sim! Já conheço as tuas ideias sobre a organização operária.
- Nada disso na Rússia não pode haver problema operário. A questão importante para a Rússia e, unicamente, a das relações entre o trabalhador e a terra. Também existe na Europa, mas ah só se podem fazer remendos, ao passo que aqui.

Stepane Arkadievitch ouvia com toda a atenção.

- Sim! Sim! É muito possível que tenhas razão - disse ele Gosto de te ver assim tão animado caças o urso, trabalhas e divertes-te. Tinha me dito o Tcherbatski, que te encontrou, que estavas muito deprimido e não fazias outra coisa senão falar na morte.
- É verdade que penso muito nela. Tudo é vaidade, mais vale morrer. Para te falar com franqueza, gosto muito do meu trabalho e das minhas ideias, mas, quando penso que este universo não é mais do que uma camada de bolor na crosta do mais insignificante dos planetas, quando penso que as nossas ideias, as nossas obras, tudo que julgamos fazer de grande, equivale, pouco mais ou menos, a alguns grãos de poeira!
- — Tudo isso é mais velho do que o mundo, meu caro?
- Sim, mas quando nos o compreendemos a fundo, tudo se nos afigura sem importância. Quando chegamos à conclusão de que hoje ou amanhã teremos de morrer e que nada ficara, tudo nos parece ninharias. As minhas ideias têm valor, realmente, mas, na verdade, mesmo no caso de virem a ser realizadas, importariam tanto como matar esta ursa. Assim a nossa vida vai passando, distraindo nos na caça e com o trabalho, para não pensarmos na morte.

Stepane Arkadievitch sorria, com expressão subtil e carinhosa, enquanto ouvia Levine.

- Naturalmente, mas lembra-te que, quando estiveste em minha casa, me censuraste os prazeres da vida. Não sejas tão severo, meu moralista!
- No entanto, na vida o que é bom é - a voz de Levine entaramelou-se-lhe — Enfim, não sei, só sei que morreremos breve.
- — Por que havemos nós de morrer breve?
- Quando se pensa na morte, a vida tem menos encantos, mas é mais pacífica.
- Pelo contrario, no fim é mais divertida ainda. Mas já são horas de me ir embora — disse Arkadievitch, levantando-se pela décima vez — Deixa-te estar mais um bocado? - implorou Levine, retendo-o Quando nos voltaremos a ver? Vou me embora amanhã.
- Ora esta mas onde tenho eu a cabeça? la esquecer me do assunto que aqui me trouxe. Não te dispenso que venhas hoje jantar connosco, a nossa casa. Vira jantar também o teu irmão e o meu cunhado Karenine.
- Quê, ele esta aqui? - perguntou Levine, desejoso de saber de Kitty. Sabia que ela passara o princípio do Inverno em casa da irmã,

esposa de um diplomata. Mas resolveu nada perguntar «Esteja ou não, para mim é o mesmo.»

- Conto contigo?
- Podes contar.
- Então às cinco e de redingote.

Stepane Arkadievitch levantou se e foi visitar o seu novo chefe. O pressentimento que tivera era acertado. O novo e temível chefe mostrou se extremamente amável Stepane Arkadievitch almoçou com ele e tão entretido estava que só depois das 3 horas foi procurar Alexei Alexandrovitch.
