<!-- Segmento 056/119 — ~2935 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO VIII

Depois da missa, Alexei Alexandrovitch passara toda a manhã no quarto. Tinha de fazer duas coisas nesse dia em primeiro lugar, receber e orientar uma delegação de populações de outras raças que se dirigia a Sampetersburgo e, em segundo lugar, escrever a carta que prometera enviar ao advogado. Aquela delegação conquanto criada por iniciativa de Alexei Alexandrovitch apresentava muitas dificuldades e também certos riscos. Por isso mesmo fora para ele uma grande satisfação encontrá-lo em Moscovo. Aquela pobre gente ingênua que fazia parte da referida delegação não tinha a menor ideia do papel que representava. Estavam esses homens ingenuamente convencidos de que a missão que lhes com peba se resumia em exporem as suas necessidades e o estado actual das coisas, pedindo ao Governo o respectivo auxílio. Não compreendiam que certas declarações e exigências suas podiam favorecer o partido inimigo, estragando tudo, por conseguinte Alexei Alexandrovitch esteve muito tempo com eles, redigindo lhes um programa de que não deviam afastar se e depois de os mandar embora escreveu para Sampetersburgo a recomendar que os guiassem ali. A condessa Lídia Ivanovna era a sua principal colaboradora. Especializada em assuntos deste gênero, ninguém sabia melhor canalizar e organizar as delegações. Depois Alexei Alexandrovitch escreveu ao advogado. Sem a menor vacilação, autorizava o a que actuasse a seu talante. Na carta que lhe endereçou incluía três bilhetes de Vronski para Ana, encontrados na pasta que tirara à mulher.

Desde que Karenine saíra de casa sem tenção de lá voltar, desde que visitara o advogado, e já havia, portanto, uma pessoa conhecedora da sua resolução, e sobretudo desde que passara aquele assunto íntimo a

matéria de expediente, cada vez se habituava mais à resolução que tomara e mais claramente via a possibilidade de a realizar. Acabava de fechar a carta para o advogado quando ouviu a voz sonora de Stepane Arkadievitch, que discutia com o criado de Alexei Alexandrovitch, teimando para que ele o anunciasse ao amo.

«É o mesmo», pensou Alexei Alexandrovitch «Tanto melhor. Agora mesmo lhe vou dar parte da minha atitude a respeito da irmã e explicar-lhe por que não posso jantar em casa dele.»

- Manda entrar — disse em voz alta, recolhendo os papéis e guardando os na pasta.
- Como vês, estavas a mentir! Ele esta no quarto! - gritava Stepane Arkadievitch dirigindo se ao criado, que o não queria deixar passar, e, despindo o sobretudo enquanto avançava, penetrou no aposento - Tenho muita satisfação em encontrar te! Espero que principiou alegremente.
- Não posso ir - replicou friamente Alexei Alexandrovitch, de pé, sem convidar Oblonski a sentar se.

Karenine pensava manter relações frias com o irmão da mulher de quem ia divorciar se, mas não contava com o ímpeto de bondade que transbordava da alma de Stepane Arkadievitch.

Oblonski abriu desmesuradamente os seus brilhantes olhos claros.

- Porque não podes? Que queres dizer? — disse lhe em francês, perplexo - Prometeste que virias. Todos contamos contigo.
- Não posso ir a sua casa, porque as relações familiares que existem entre nós vão acabar.
- Como? Que aconteceu? Porquê? - perguntou Stepane Arkadievitch, com um sorriso.
- Porque requeri o divórcio contra minha mulher, sua irmã. Tive que...

Karenine ainda não terminara o seu discurso Stepane Arkadievitch, porém, procedeu de maneira completamente inesperada para ele soltou uma exclamação e deixou se cair numa poltrona.

- Que me dizes, Alexei Alexandrovitch? — exclamou, e no seu rosto surgiu uma expressão de sofrimento.
- É assim.
- — Perdoa me, mas não posso acreditar.

Alexei Alexandrovitch sentou se, sentia que as suas palavras não tinham produzido o efeito que esperava, que ia ver-se obrigado a explicar

se e que uma explicação, por categórica que fosse, não modificava em nada as suas relações com Oblonski.

- Sim - voltou ele -, encontro-me na penosa necessidade de ter de requerer o divórcio.
- Deixa me dizer te uma coisa, Alexei Alexandrovitch. Conhecedor que sou, por um lado, da tua recta consciência, e, pelo outro, das excelentes qualidades de Ana (peço-te que me desculpes de não poder mudar de opinião a respeito dela), não posso acreditar em tudo isso há aí um mal entendido qualquer.
- Oh! Se se tratasse apenas de um mal entendido!
- Peço te compreendo - interrompeu Oblonski -, mas, peço-te, não precipites as coisas!
- Não as precipitei de maneira alguma - disse, friamente, Alexei Alexandrovitch - Nestes assuntos a ninguém podemos pedir conselho. Estou firmemente resolvido.
- E terrível — exclamou Oblonski, suspirando — Eu faria uma coisa, Alexei Alexandrovitch. Peço-te que o faças - disse - Pelo que depreendo, ainda não requereste o divórcio. Antes de o fazeres, fala com minha mulher. Estima Ana como se fosse sua irmã. É tua amiga, e além disso é uma mulher excepcional. Por amor de Deus, vai falar com ela. Faz me esse favor, peço-te.

Alexei Alexandrovitch pôs se a pensar, Stepane Arkadievitch fitava o com compaixão.

- Bom, então fica combinado - voltou ele, depois de alguns instantes de silêncio — Virás falar com ela?
- Não sei, realmente Acho que as nossas relações devem mudar
- Por quê? Não percebo a razão. Permite me pensar que para além das nossas relações de família me podes conceder uma parte da amizade e da estima sinceras que sempre te testemunhei - disse Oblonski, apertando-lhe a mão — Mesmo que as tuas suspeitas viessem a confirmar-se, nunca me atreveria a julgar qualquer de vós. As nossas relações não têm nada que modificar se por causa do vosso desentendimento. Por isso mesmo te peço que converses com minha mulher.
- Consideramos de maneira distinta esta questão - replicou, friamente, Alexei Alexandrovitch — Mas não falemos mais disso.
- Porque não hás de tu vir a minha casa, quanto mais não seja apenas para jantares connosco? Minha mulher conta contigo. Vem, peço-te. E sobretudo fala com ela. E uma mulher extraordinária. Por amor

de Deus, peço te de joelhos.

- Se tens tanto empenho em que vá, irei - respondeu Alexei Alexandrovitch, suspirando.

E, no desejo de mudar de assunto, falou-lhe de uma coisa que a ambos interessava: perguntou-lhe pelo seu novo chefe, esse homem ainda nada velho que fora chamado para desempenhar cargo tão importante.

Karenine, que nunca morrera de amores por semelhante criatura, não podia calar um certo sentimento de inveja, muito natural num funcionário que tivera um fracasso na carreira diante de outro que nela estava ascendendo.

- — Então, estiveste com ele? — perguntou com ironia venenosa.
- Pois claro! Foi ontem à repartição. Parece muito a par dos assuntos e é muito activo.
- — Activo, é possível, mas em que emprega ele as suas actividades? A criar qualquer coisa nova ou a modificar o que os outros criaram? A desgraça do nosso país é esta burocracia da papelada, de que ele é digno ornamento.
- Desconheço as suas ideias, mas parece-me bom rapaz. Acabo de estar com ele, almoçamos juntos e eu ensinei-lhe a tazer essa bebida que tu conheces, vinho com laranjas. E muito refrescante. Que estranho que ele a não conhecesse! Não há dúvida de que é um belo rapaz.

Oblonski consultou o relógio.

- Côa breca! Já passa das quatro e ainda tenho de visitar o Dolguchine!... Está combinado, vens jantar, não é assim? Davas-nos um grande desgosto, a minha mulher e a mim, se recusasses.

Alexei Alexandrovitch acompanhou o cunhado até à porta, num estado de espírito muito diferente daquele com que o acolhera.

- Visto que prometi, irei - respondeu ele, sem o menor entusiasmo.
- Acredita que te agradeço e espero que não te arrependerás disse Oblonski, sorrindo.

Enquanto se aproximava da porta, ia vestindo o sobretudo e a um dos braços apanhou a cabeça do criado, coisa que o fez soltar uma gargalhada.

- As cinco e sem cerimônia, fazes favor — gritou uma vez mais, voltando à porta.

## CAPÍTULO IX

Já passava das cinco e já tinham chegado alguns dos convidados quando apareceu o dono da casa. Entrou acompanhado de Sérgio Ivanovitch Kosnichev e de Pestsov, com quem se encontrara naquele momento junto à porta. Como dissera Oblonski, eram os dois principais representantes da intelectualidade moscovita. Ambos eram pessoas respeitadas, tanto pelo carácter como pela inteligência. Apreciavam-se mutuamente, mas professavam ideias contrárias em quase tudo. Nunca estavam de acordo e não por pertencerem a tendências diferentes, antes, precisamente, por serem do mesmo campo (os inimigos consideravam-nos iguais), embora, dentro desse mesmo campo, cada um deles tivesse o seu próprio matiz. E como não há nada mais difícil do que entenderem-se duas pessoas quando têm ideias distintas em questões abstractas, não só nunca estavam de acordo, como desde há muito se tinham habituado a rir um do outro, sem se zangarem por causa do erro irremediável em que cada um deles considerava o outro incurso. Entravam os dois em casa a falar do tempo quando Stepane Arkadievitch os encontrou. No salão já estavam o príncipe Alexandre Dimitrievitch, o jovem Tcherbatski, Turovtsine, Kitty e Karenine. Stepane Arkadievitch percebeu logo que as coisas estavam a caminhar mal sem ele. Daria Alexandrovna, que envergava o seu elegante vestido de seda cinzenta, sem dúvida preocupada com os filhos, que deviam jantar sozinhos, no quarto, e porque o marido se demorava, não soubera pôr os convidados à vontade. Todos se entreolhavam sem saberem muito bem o que ali estavam a fazer e pouco mais faziam do que trocar entre si, de quando em quando, alguns monossílabos. O excelente Turovtsine não escondia o seu embaraço e o sorriso queixoso com que acolheu Oblonski parecia dizer claramente: «Então, cavalheiro, onde me meteste tu? Em matéria de boa companhia prefiro beber e freqüentar o Château des Fleurs.» O velho príncipe, sentado, sem dizer palavra, olhava Karenine de soslaio, com os seus brilhantes olhos trocistas, e Stepane Arkadievitch compreendeu que já lhe viera ao espírito um epigramazinho para designar esse homem de Estado, ali, como em toda a parte, uma espécie de prato de resistência. Kitty tinha os olhos fixos na porta e procurava ganhar coragem para não corar na altura em que visse entrar Levine. O jovem Tcherbatski, que se tinham esquecido de apresentar a Karenine, procurava mostrar-se distante. O próprio Karenine, fiel ao costume petersburguês, envergava fraque e gravata branca, como era da praxe na Capital em jantares a que assistissem senhoras. Pela sua expressão, Stepane Arkadievitch compreendeu que tão-só viera ali para cumprir a promessa que fizera e que o fazia como quem cumpre um dever penoso. Era ele o principal

responsável da frieza que ali reinava e se apoderara de todos os presentes até ao momento em que Stepane Arkadievitch aparecera.

Ao entrar no salão, Oblonski desculpou-se, explicando que o demorara certo príncipe, espécie de testa de ferro de todos os seus atrasos e de todas as suas faltas. Rapidamente fez as apresentações necessárias e pondo em contacto Karenine com Sérgio Kosnichev deu princípio a uma animada conversa sobre a russificação da Polónia, conversa essa em que interveio igualmente Pestsov. Dando umas palmadinhas no ombro de Turovtsine, disse qualquer coisa graciosa e instalou-o junto da mulher e do príncipe. Depois disse a Kitty que estava muito bonita, e apresentou Tcherbatski a Karenine. Em pouco tempo tão bem amassou aquela massa que o salão ganhou vida e as vozes ressoavam alegres. Apenas faltava Levine. Mas a sua demora veio a propósito, pois Stepane Arkadievitch, ao entrar na sala de jantar, verificou, horrorizado, que o vinho do Porto e o Geres que tinham trazido eram de Depret, e não de Leve, e depois de dar ordens ao cocheiro para ir imediatamente a esta última casa buscar os vinhos, voltou ao salão.

Ao sair da sala de jantar encontrou Levine.

- Chego tarde?
- — Será possível que não chegues tarde alguma vez? — volveu-lhe Oblonski, travando-o pelo braço.
- — Tens muitos convidados? Quem são? - perguntou Levine, corando involuntariamente, enquanto sacudia com a luva a neve do gorro de peles.

- São todos da família. A Kitty também aqui está. Anda, vou apresentar-te ao Karenine.

Apesar do seu liberalismo, Stepane Arkadievitch sabia que a maior parte das pessoas se sentia muito honrada em conhecer Karenine e por isso reservava esse prazer para os seus melhores amigos. Mas naquele momento Levine não estava em condições de tirar partido de todo o prazer que esse conhecimento podia proporcionar. Não tornara a ver Kitty desde a noite memorável em que se encontrara com Vronski, não falando do rápido instante em que se cruzara com ela no meio da estrada real. No fundo da sua alma sabia que a veria naquela noite. Mas, combatendo a liberdade dos seus pensamentos, procurava convencer-se que o ignorava. Agora, ao ouvir dizer que Kitty estava presente, sentira, de súbito, tal alegria e ao mesmo tempo tal receio que perdeu o ânimo e foi incapaz de pronunciar o que tinha pensado dizer.

«Como irei eu encontrá-la?», pensava. «Será ainda a menina de outrora ou aquela que eu entrevi nessa manhã de Estio através da

portinhola do carro? E se fosse verdade o que disse Daria Alexandrovna? Por que não há-de ser verdade?»

- Peço-te que me apresentes a Karenine - disse, por fim, não sem dificuldade.

E ao entrar no salão, num passo forçadamente resoluto, viu Kitty. Não era a menina de outrora nem tão-pouco a que vira à portinhola do carro, mas outra, por completo.

Parecia receosa, tímida, envergonhada, e no entanto mais encantadora do que nunca. Viu Levine assim que este entrou no salão. Esperava-o. Sentiu uma grande alegria e de tal modo a perturbou contentamento que sentiu que houve um momento, precisamente n altura em que Levine se aproximava da dona da casa e a olhava a ela de novo, que tanto ela como ele e Dolly, que tudo estava a observar, julgaram que não poderia conter-se e romperia a chorar. Corou, empalideceu, voltou a corar e permaneceu imóvel, com um ligeiro tremor nos lábios, enquanto aguardava que Levine se aproximasse. Este chegou, e depois de inclinar-se, estendeu-lhe a mão em silêncio. Se não fosse o ligeiro tremor dos lábios de Kitty e aquela névoa que lhe cobria os olhos, imprimindo-lhe mais brilho, o seu sorriso teria sido quase sereno quando disse:

- Há tanto tempo já que nos não víamos! — E com desesperada decisão a sua mão fria apertou a dele.
- A Kitty não me viu, mas eu vi-a! - replicou Levine, com um sorriso radiante de felicidade. - Vi-a quando vinha da estação, em lerguchovo.
- — Quando? - perguntou ela, surpreendida.
- — la para Erguchovo — disse Levine, reparando que a alegria o sufocava. «Como pude eu associar a ideia de qualquer coisa que não fosse inocente com esta criatura adorável? Sim: deve ser verdade o que me disse Daria Alexandrovna», pensou.

Stepane Arkadievitch puxou Levine pelo braço e levou-o até junto de Karenine.

- Permitam-me que os apresente — e disse o nome de cada um.
- Tenho muito prazer em tornar a vê-lo — articulou Karenine, friamente, apertando a mão de Levine.
- Já se conheciam? - perguntou Stepane Arkadievitch, assombrado.
- Passámos juntos três horas no comboio - respondeu Levine, sorrindo -, mas saímos dali tão desconhecidos como de um baile de

máscaras, eu, pelo menos.

- Que me dizes! Façam o favor de passar para a sala de jantar convidou Stepane Arkadievitch, apontando a porta da sala contígua.

Os homens deram entrada na sala de jantar e aproximaram-se da mesa dos aperitivos, na qual havia seis espécies de vodka, outras tantas de queijo, com e sem facas de prata, caviar, arenques, conservas de todos os gêneros e pratinhos com fatias de pão branco. Enquanto os cavalheiros permaneciam de pé junto a essas diversas espécies de vodka aromática e dos variados aperitivos, a conversa sobre a russificação da Polónia teve um compasso de espera.

Sérgio Ivanovitch, que como ninguém sabia pôr fim inesperado a uma discussão, por mais séria e elevada que fosse, vertendo-lhe dentro um pouco de sal ático e alterando o estado de espírito dos interlocutores, também desta vez o conseguiu.

Alexei Alexandrovitch demonstrava que a russificação da Polónia apenas podia obter-se graças a princípios superiores que a administração russa devia introduzir ali.

Pestsov sustentava que um país só pode assimilar outro se for mais povoado Kosnichev admitia uma e outra coisa, mas com limitações Ao saírem do salão, para rematar a conversa, disse, sorridente:

- Por conseguinte, existe uma maneira de russificar os povos de outras raças — conseguir o maior número possível de filhos. Meu irmão e eu portamo-nos pior do que ninguém nesse aspecto Em compensação, os senhores, homens casados, e sobretudo você, Stepane Arkadievitch, procedem como verdadeiros patriotas Quantos filhos tem? — perguntou, dirigindo-se, com um afável sorriso, ao dono da casa e apresentando-lhe e seu minúsculo copo.

Todos desataram a rir. E Oblonski mais alegremente do que ninguém.

- Sim, esse é o melhor remédio - disse, mastigando o queijo e vertendo vodka, de uma qualidade especial, no copo que aquele lhe estendia.

Com efeito, a discussão desvaneceu se com aquele gracejo.

- Não é nada mau este queijo. Quer um bocadinho? perguntou o dono da casa — Será possível que te tenhas dedicado outra vez à ginástica? — acrescentou, dirigindo-se a Levine e apalpando-lhe os músculos com a mão esquerda.

Levine sorriu, flectiu o braço sobre os dedos de Stepane Arkadievitch, avolumou se um corpo duro, como que de aço, redondo

como um queijo, por debaixo da fina casimira do redingote.

- — Que bíceps? — concluiu ele — És um autêntico Sansão.
- Para caçar ursos é preciso, suponho, ser dotado de uma força excepcional? - inquiriu Alexei Alexandrovltch, enquanto espalhava um bocado de queijo numa fatia de pão e, ao fazê-lo, esfarelava o miolo fino como uma teia de aranha Tinha ele uma ideia muito vaga do que fosse caçar.

Levine sorriu.

- De maneira nenhuma - disse - Uma criança pode matar um urso - E deu lugar às senhoras que se aproximavam da mesa dos aperitivos.

- Disseram-me que tinha abatido um urso - interveio Kitty, procurando, debalde, espetar um cogumelo recalcitrante; o garfo escorregava, Kitty impacientava-se, afastava para trás as rendas da manga do vestido, descobrindo um pouco o bonito braço - Há, realmente, ursos na sua propriedade? - acrescentou, voltando para ele um rosto sorridente.
