<!-- Segmento 057/119 — ~2306 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

Aparentemente não havia nada de extraordinário no que Kitty dissera, no entanto que inexplicável significado tinha para ele cada som e cada movimento dos seus lábios, dos seus olhos, das suas mãos? O que isso não dizia! Havia neles um pedido de perdão, confiança em Levine, uma carícia meiga e tímida tal como uma esperança e uma promessa de amor, coisas em que ele, Levine, não podia deixar de querer e que o inundavam de felicidade.

- Oh, não! — replicou ele, rindo — Fomos caçar na província de Iver, e no regresso dessa excursão encontrei me na carruagem com seu cunhado, isto é, com o cunhado do seu cunhado. O encontro foi cômico - E contou, de maneira alegre e divertida, que, depois de uma noite inteira sem dormir, entrara, precipitadamente, com uma pelica de pele de cordeiro, no compartimento de Karenine.

— O revisor, ao contrário do que diz o ditado, quis expulsar-me, ao ver a minha pelica. Mas então pus me a falar num estilo altissonante. E · senhor também - acrescentou Levine, dirigindo-se a Alexei Alexandrovitch, cujo nome esquecera -, também o senhor me quis expulsar, julgando me pelo trajo Mas depois veio em minha defesa, coisa que muito lhe agradeço.

- Em geral os direitos dos viajantes aos respectivos assentos são raramente muito pouco determinados - respondeu Karenine, que limpava a ponta dos dedos.
- Sim, notei a sua hesitação a meu respeito — observou Levine,

sorrindo com bondade — e dei-me pressa em travar uma conversa culta, para fazer esquecer o efeito da minha pele de cordeiro

Sérgio Ivanovitch, que continuava a falar com a dona da casa e que ia ouvindo o irmão, olhou o de soslaio «Que terás tu hoje? Estás com ar de triunfador», pensou Ignorava que Levine sentia terem-lhe crescido as asas, sabia que Kitty ouvia o que ele estava a dizer e isso agradava-lhe. E só isso lhe interessava, não só naquela sala, mas no mundo inteiro, para Levine só existia Levine, que, perante si próprio, alcançara uma importância e um significado transcedentes, só existiam ele e ela. Sentiase em tal altura que tinha vertigens. Lá em baixo, muito longe, estavam todos esses homens bondosos e simpáticos como Karenine, Oblonski e os demais.

Quando se sentaram à mesa, Stepane Arkadievitch fingiu não reparar em Levine e Kitty, depois, lembrando-se subitamente deles, colocou os um ao lado do outro, nos dois únicos lugares vagos.

- Se achas bem, senta-te aqui — disse a Levine.

O jantar era tão bem escolhido como a baixela, preocupação muito especial de Oblonski. A sopa «Maria Louise» estava soberba, as minúsculas empadas, que se desfaziam na boca, eram irrepreensíveis Matvei e mais dois criados de gravata branca, serviam à mesa, discretos, silenciosos e hábeis. Do ponto de vista material, o jantar foi um êxito, e não o foi menos de outro ponto de vista. A conversa, quer geral, quer parcial, não cessava, esteve tão animada que os cavalheiros se levantaram da mesa, continuando a palestrar fora dela.

## CAPÍTULO X

Pestsov, que gostava de tratar dos assuntos a fundo, estava tão pouco de acordo com a conclusão de Kosnicher que ele próprio principiava a perceber a inconsequência da sua própria opinião.

- Ao falar da densidade da população - argumentara ele, na altura da sopa, dirigindo se a Karenine - queria dizer que era possível ter em conta as forças latentes e não apenas os princípios.

- Quer-me parecer que o resultado é o mesmo - replicou Alexei Alexandrovitch, sem grande animação - Quanto a mim, um povo não pode ter influência sobre outro povo a menos que lhe seja superior em civilização.

- Ora aí está precisamente o problema - interrompeu Pestsov, sempre ávido de falar e que parecia empenhar toda a alma na defesa das

suas opiniões - Que deve entender se por civilização superior? Qual é, de entre as nações da Europa, aquela que pode considerar-se superior às outras? A inglesa, a francesa ou a alemã? Qual destes países nacionalizara os demais? Verificamos como as províncias renanas se afrancesaram será isso uma prova da inferioridade dos Alemães? Não, há uma outra lei — clamou ele, na sua voz de baixo.

- Acho que a balança penderá sempre para o lado da verdadeira cultura — observou Karenine, franzindo ligeiramente as sobrancelhas.
- — Mas quais os índices da verdadeira cultura?
- Parece me que qualquer pessoa os conhece
- Conhecê-los-ão, realmente? - perguntou Kosnichev com um sorriso malicioso.
- Em geral, parte se do princípio assente na instrução clássica, mas temos assistido, neste aspecto, a furiosos debates e o partido que sustenta o ponto de vista contrario apresenta argumentos que não deixam de ser valiosos.
- Você é partidário da cultura clássica, Sérgio Ivanovitch? Quer um pouco de vinho tinto? - interrompeu Stepane Arkadievitch.
- Não se trata das minhas opiniões pessoais - replicou Kosnichev, com a condescendência que teria tido para com uma criança, o que não o impediu, contudo, de pegar no copo — Apenas pretendo que se apresentem bons argumentos de parte a parte - prosseguiu, voltando se para Karenine - Embora clássico por educação, confesso que os estudos clássicos não me fornecem prova indiscutível da sua superioridade sobre os demais.
- As ciências naturais não se prestam menos a um desenvolvimento pedagógico do espírito humano — aprovou Pestsov — Por exemplo, a astronomia, a botânica e a zoologia, com os seus sistemas de leis gerais.
- Aí está uma opinião que eu não partilharia inteiramente objectou Alexei Alexandrovitch — O estudo das línguas antigas contribui muito para o desenvolvimento da inteligência. Por outro lado, os escritores da Antiguidade exercem uma influência eminentemente moral, enquanto que, para nossa desgraça, ao estudo das ciências naturais agregam se doutrinas funestas e falsas, que são o flagelo da nossa época. Sérgio Ivanovitch ia responder, mas Pestsov interrompeu o, com a sua possante voz, no intuito de demonstrar calorosamente a injustiça desse ponto de vista Kosnichev, que parecia ter encontrado um argumento decisivo, deixou o falar sem exibir grande impaciência. Quando por fim pôde, voltou-se para Karenine e disse, como o seu sorriso subtil.

- Confesse, confesse que o pró e o contra dos dois sistemas seria difícil de estabelecer se a influência moral, atsons lê mott, antiniilista, da educação clássica não militasse a seu favor.

- Sem dúvida alguma.
- Deixaríamos o campo mais livre aos dois sistemas, se não considerássemos a educação clássica como uma pílula preservativa oferecida aos nossos doentes contra o niilismo. Mas estaremos nós bem seguros das virtudes curativas dessas pílulas? — concluiu ele, lançando mão de um desses seus boleados áticos, de que tanto gostava.

A expressão fez rir a todos e muito especialmente Turovtsine, que há muito aguardava uma saída do gênero.

Stepane Arkadievitch não se tinha enganado ao convidar Pestsov para espevitar a conversa. Com efeito, quando os debates pareciam encerrados com o dito espirituoso de Kosnichev, este impetuoso palrador fê-la despertar de novo.

— Nem sequer podemos dizer que o Governo se propôs essa cura - disse ele - Naturalmente apenas obedece a considerações de ordem geral, não querendo saber das consequências que podem resultar das medidas que toma. Citarei como exemplo a instrução superior das mulheres quando era de esperar que a considerasse funesta, ei-lo que abre escolas e universidades para elas.

E a conversa enveredou em seguida para o tema da educação feminina.

Alexei Alexandrovitch exprimiu o seu ponto de vista, dizendo que, em geral, se confunde a educação feminina com o problema da liberdade da mulher e apenas neste sentido aquela pode considerar se prejudicial.

- Pelo contrário, sou de opinião que esses dois problemas estão indissoluvelmente unidos — contraveio Pestsov — É um círculo vicioso. A mulher está privada de direitos por insuficiência de instrução, e essa insuficiência resulta da sua falta de direitos. Não devemos esquecer que a escravidão da mulher é qualquer coisa de tão arraigado e antigo que por vezes não podemos compreender o abismo que nos separa dela.

- Disse direitos? - interrompeu Sérgio Ivanovitch, que aguardava que Pestsov se calasse — Direitos a ocupar postos de jurados, vogais, presidentes do tribunal, funcionários, membros do Parlamento?
- Indubitavelmente.
- Admitindo a hipótese de que as mulheres, com raras excepções, pudessem ocupar tais postos, acho que empregou erroneamente a

41 Empreguemos o termo exacto

expressão «direitos» Seria mais justo dizer «obrigações» Todos estarão de acordo em que, ao cumprirmos uma obrigação como a de jurado, vogal ou funcionário dos telégrafos, sentimos estar a cumprir um dever. Por isso parece me mais justo dizer se que as mulheres procuram cumprir deveres e que têm toda a razão. E só devemos simpatizar com esse desejo de concorrerem para o trabalho comum do homem.

- — Isso é muito justo — afirmou Alexei Alexandrovitch — Tudo está em sabermos se elas são capazes de satisfazer esses deveres.
- Naturalmente serão muito capazes disso - opinou Stepane Arkadievitch -, desde que a, instrução se desenvolva entre elas Vemos.
- E o provérbio? - perguntou o príncipe, que havia algum tempo escutava, olhando com os seus olhinhos brilhantes e maliciosos — Posso citar diante das minhas filhas: «A mulher é um ser de cabelos compridos e...»
- Era o que se pensava dos negros antes da emancipação objectou Pestsov, pouco satisfeito.
- O que me parece estranho - voltou Sérgio Ivanovitch — é ver as mulheres ambicionarem deveres que os homens não poucas vezes procuram alijar.
- Esses deveres - disse Pestsov - são acompanhados de direitos as honras, o poder, o dinheiro, eis o que as mulheres ambicionam.
- E como se eu disputasse um lugar de ama e achasse mal que mo não quisessem conceder, quando a verdade é que as mulheres recebem dinheiro para isso — disse o velho príncipe.

Turovtsine soltou uma grande gargalhada e Sérgio Ivanovitch lamentou não ter sido o autor daquele gracejo. Até Karenine sorriu.

- Sim, mas o homem não pode amamentar enquanto que a mulher pode - disse Pestsov.
- Perdão, um inglês, no alto mar, a bordo de um navio, conseguiu amamentar um filho - argumentou o velho príncipe, permitindo se, diante das filhas, uma certa liberdade de linguagem.
- Pois bem, que haja tantas mulheres funcionárias como ingleses amas - exclamou Sérgio Ivanovitch, muito contente por também ter podido dizer um gracejo.
- — E as mulheres sem família? — perguntou Stepane Arkadievitch que, sustentando o ponto de vista de Pestsov, tivera sempre em vista Tchibissov, a sua bailarina.
- Se perscrutarmos a vida dessas - acorreu, inopinadamente, Daria Alexandrovna, não sem azedume, pois adivinhara o que estava no

espírito do marido — acabaremos por venficar que abandonaram uma família em que podiam perfeitamente desempenhar os seus deveres de mulheres.

- Talvez, mas nós defendemos um princípio, um ideal ripostou Pestsov, na sua voz tonitruante. A mulher reclama o direito à independência e sofre por se ver incapaz de a obter.

- E eu, eu sofro por não ser admitido como ama no asilo de crianças abandonadas - repetiu o velho príncipe, para gáudio de Turovtsine, que deixou cair um espargo no molho.

## CAPÍTULO XI

Só Kitty e Levine não tinham tomado parte na conversa geral. No princípio do jantar, quando se falou em influência de uma nação sobre outra, Levine lembrou se, involuntariamente, das ideias que tinha a tal respeito, mas sentia se incapaz de as pôr em ordem e achou mesmo estranho que alguém pudesse preocupar se com um problema que outrora, é certo, o apaixonara, mas agora lhe parecia completamente destituído de interesse. Pelo seu lado, Kitty também deveria ter se interessado pela discussão acerca dos direitos da mulher, assunto de que tantas vezes se ocupara, quer por causa da sua amiga Varienka, que vivia em tão dura dependência, quer pensando nela própria, na hipótese de não vir a casar se. Freqüentemente discutira com a irmã esse mesmo problema. Agora, porém, quão pouco lhe interessava isso? Entre Levine e ela estabelecera se uma espécie de séria afinidade que os aproximava cada vez mais, despertando lhes um sentimento de alegre incerteza ante esse mundo desconhecido em que ambos iam penetrar.

Kitty perguntara lhe onde a vira ele nesse Verão e Levine disseralhe que a encontrara na esTada real, quando voltava do campo, depois da ceifa.

- Era de madrugada, muito cedo, e você naturalmente acabava de acordar Sua mãe dormia a um canto da carruagem Estava uma manhã lindíssima Eu ia pensando «Quem virá naquele carro puxado por quatro guizalheiras?» Pela janela via a si lá dentro, muito pensativa, com as duas mãos fincadas nas fitas da touca — dizia Levine, sorrindo - O que eu daria para saber em que pensava naquele momento? Pensava nalguma coisa importante?

«Iria despenteada?», pensou Kitty. Mas, ao ver o sorriso entusiasta que na memória de Levine estavam a despertar aqueles pormenores,

compreendeu que, pelo contrario, lhe produzira uma impressão inesquecível. Corou e pôs se a rir.

- Sinceramente, já me não lembro.
- Com que satisfação ri Turovtsine? - comentou Levine, admirando a jovialidade desse bom rapaz, de olhos húmidos e o corpo sacudido pelas gargalhadas que soltava.
- — Já o conhece há muito? — perguntou Kitty.
- Quem o não conhece?
- Parece que não tem lá muito boa opinião a respeito dele.
- Dá me a impressão de uma pessoa um tanto insignificante.
- — Engana se. E não tardara muito que me dê o prazer de o ver mudar de opinião Também eu antigamente o apreciei mal, mas garanto-lhe que é um bom rapaz, um coração de ouro.
- — Como pode conhecer-lhe o coração?
- — Somos muito bons amigos, conheço o muito bem. No Inverno passado, pouco tempo depois da sua visita - disse ela, com um sorriso contrafeito, mas confiante — , os filhos de Dolly tiveram escarlatina, e um dia em que ele veio saber deles. Pode crer — prosseguiu ela, baixando a voz —, teve tanta pena da mãe que ficou semanas a ajudá-la a cuidar das crianças doentes. Estou a contar a Constantino Dimitrievitch como se portou Turovtsine durante a escarlatina - disse, voltando se para a irmã.
- Oh, sim, foi extraordinário! - respondeu Dolly, olhando, com um sorriso afectuoso, o bom do Turovtsine, que estava longe de saber que falavam dele Levine olhou o por sua vez, e pareceu surpreso de não ter sabido apreciá-lo até então.
- Perdoe me, perdoe me, nunca mais voltarei a pensar mal de ninguém! - exclamou ele, em voz jovial. Desta vez era com toda a sinceridade que dizia o que estava a sentir.
