<!-- Segmento 058/119 — ~2614 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XII

A discussão acerca da emancipação da mulher tinha o seu lado espinhoso diante de senhoras o da desigualdade dos direitos entre os cônjuges. Por várias vezes, no decurso do jantar, Pestsov abordara a questão, mas Kosnichev e Oblonski sempre tinham habilmente desviado o problema. Quando se levantaram da mesa, Pestsov, que se recusara a acompanhar as senhoras, reteve junto de si Alexei Alexandrovitch para

lhe demonstrar que a razão principal dessa ·desigualdade se fundamentava, segundo ele, na diferença que estabelecem a lei e a opinião pública entre a infidelidade da mulher e a do marido.

Stepane Arkadievitch ofereceu, precipitadamente, um charuto ao cunhado.

- Não, não fumo - replicou ele, no tom mais tranquilo que imaginar se pode, e, como para demonstrar que não temia o assunto, disse a Pestsov, com um sorriso glacial - Essa diferença decorre, quer-me parecer, da própria natureza das coisas.

Encaminhava se para o salão quando Turovtsine, animado pelo champanhe e, alias, morto por interromper um silêncio que lhe estava pesando há muito, exclamou com o seu bom riso habitual nos lábios vermelhos e húmidos.

— Já ouviu contar a história de Priatchnikov? Contaram me hoje que Vácia Priatchnikov se bateu em duelo, em Tver, com Kvitski e o matou. Dirigia-se especialmente a Karenine, visto ser ele o convidado de honra Stepane Arkadievitch notava que, assim como quando temos um ferimento todas as pancadas que damos atingem sempre o ponto magoado do nosso corpo, também tudo, na conversa travada, ia atingir o ponto fraco de Karenine. De novo procurou afastar o cunhado, mas este perguntou curioso.

- Por que se bateu Priatchnikov?
- — Por causa da mulher. Portou se como um valente! Desafiou-o e matou-o.
- Ah! - disse Alexei Alexandrovitch, num tom indiferente, e, de sobrancelhas carregadas, entrou no salão.
- — Deu-me tanta satisfação que tivesse vindo — disse Dolly, que o esperava no salão, com um sorriso medroso - Preciso falar consigo Sentemo-nos aqui.

Alexei Alexandrovitch, com aquela expressão de indiferença que lhe davam as sobrancelhas franzidas, sentou-se junto de Daria Alexandrovna, afivelando um sorriso fingido.

- Queria pedir-lhe desculpa e retirar-me. Parto amanhã. Daria Alexandrovna estava firmemente convencida da inocência de Ana e por isso mesmo sentia-se empalidecer e tremer de cólera perante aquela criatura insensível, friamente decidida a perder a sua querida cunhada e amiga.

- Alexei Alexandrovitch - disse ela, apelando para todas as suas energias para olhá-lo bem de frente -, perguntei lhe como ia a Ana e não

me respondeu como vai ela?

- Suponho que está bem, Daria Alexandrovna - replicou, evitando o olhar dela.
- Perdoe-me se insisto sem ter o direito de o fazer, mas Ana é para mim como que uma irmã. Peco-lhe, diga-me, que há entre ambos? De que a acusa?

Alexei Alexandrovitch, carregando o sobrolho e fechando os olhos quase por completo, inclinou a cabeça.

- Suponho que seu marido lhe tenha comunicado as razões por que considero indispensável alterar as minhas anteriores relações com Ana Arkadievna - disse, sem olhar Dolly nos olhos e dirigindo a vista, descontente, para Tcherbatski que passava pelo salão.
- — Não acredito e nunca acreditei nessas coisas! — exclamou Dolly, num gesto enérgico, apertando uma na outra as mãos ossudas. Levantou-se bruscamente e, tocando na manga de Alexei Alexandrovitch, disse:
- Aqui não estamos sossegados. Venha cá, peco-lhe.

A emoção de Dolly comunicara-se a Karenine. Pôs-se em pé e seguiu-a, submisso, até ao quarto de estudos das crianças. Sentaram-se diante de uma mesa coberta de oleado, todo retalhado a canivete.

- Não acredito em nada disso - repetia Dolly, procurando o olhar que evitava o seu.
- — É impossível negar os «factos», Daria Alexandrovna - insistiu ele, sublinhando a última palavra.
- — Mas que fez ela? Diga lá!
- Deixou de cumprir os seus deveres e atraiçoou o marido. Eis o que ela fez.
- Não, não, é impossível! Não, diga-me que está equivocado exclamou Dolly, fechando os olhos e apertando as fontes.

Alexei Alexandrovitch sorriu friamente, apenas com os lábios; queria deste modo provar a Dolly e a si mesmo ser inabalável a sua convicção. Mas aquela calorosa intervenção reabriu-lhe a ferida e foi com certa animosidade que respondeu a Dolly:

- E difícil uma pessoa equivocar-se quando é a própria mulher que vem declarar ao marido que oito anos de casamento e um filho não contam para nada e que quer recomeçar a sua vida.
- — Ana e o vício, como é possível associar estas duas coisas? Como acreditar?...

- Daria Alexandrovna — disse ele, sentindo que a língua se lhe desatava. E fitando, finalmente, sem hesitações, o rosto comovido de Dolly -, eu dava tudo para ainda poder duvidar. A dúvida era cruel, mas o presente, mais cruel ainda. Quando duvidava, ainda esperava, apesar de tudo. Agora não me resta esperança alguma e, no entanto, tenho outras dúvidas: a tal ponto duvido de tudo que chego a odiar o meu próprio filho e às vezes duvido mesmo que seja meu. Sou muito desgraçado!

Não era preciso mais. Desde que o olhara nos olhos, Dolly compreendera que ele dizia a verdade; lastimou-o, e a fé na inocência da amiga foi abalada,

- É horrível, horrível... E está realmente decidido a divorciar-se?
- — Tomei esse partido, porque não vejo que possa tomar outro.
- Não pode fazer outra coisa, outra coisa?... — murmurava ela, de lágrimas nos olhos. — Não, deve haver outra forma.
- — O pior ainda numa infelicidade destas — continuou ele, como se adivinhasse o pensamento dela - é não podermos carregar com a nossa cruz como em qualquer outra desgraça, a morte, por exemplo... Temos de agir. É-nos impossível ficar na posição humilhante que nos criaram, não podemos viver os três.
- Compreendo-o, compreendo-o — respondeu Dolly, baixando a cabeça. Calou-se, as suas próprias desventuras domésticas lhe vieram à memória; e, de súbito, erguendo os olhos para Karenine e juntando as mãos num gesto súplice:-Mas espere. Você é cristão. Pense nela! Que será dela se a abandonar?
- — Tenho pensado, Daria Alexandrovna — volveu-lhe Karenine; o rosto cobriu-se-lhe de malhas vermelhas e os olhos, enevoados, olharamna fixamente; a Dolly, partia-se-lhe o coração de pena. - Foi isso mesmo que eu fiz quando ela me comunicou a minha desonra: deixei as coisas como estavam. Dei-lhe a possibilidade de se corrigir, tentei salvá-la, e para quê? Não cumpriu a mínima das exigências que lhe impus: ter decoro - acrescentou, exaltando-se. - Pode salvar-se uma pessoa que não quer perecer, mas quando a natureza está tão deformada e pervertida que só a própria perdição se lhe afigura a salvação, que havemos de fazer?
- Tudo menos o divórcio! — exclamou Daria Alexandrovna.
- A que chama tudo?
- É horrível! Não será a mulher de ninguém! Perder-se-á!
- Mas que posso eu fazer? — perguntou Alexei Alexandrovitch, erguendo os ombros e as sobrancelhas; a lembrança da última falta da

mulher irritara-o a tal ponto que recuperou a frieza, tal como no começo da conversa. — Agradeço-lhe muito o seu interesse pela minha desgraça, mas são horas de me ir — disse, levantando-se.

- Espere! Não deve fazer a desgraça dela... Espere, vou contar-lhe alguma coisa da minha vida! Casei-me, e meu marido enganava-me. Dominada pelo ciúme e pela raiva, quis abandonar tudo e eu própria ia a... Mas voltei a mim. E quem me salvou? A Ana. E continuo a viver. Os filhos crescem, meu marido voltou ao lar, reconheceu a sua falta e cada vez parece melhor. E eu vivo... Perdoei, e o senhor deve perdoar também!

Alexei Alexandrovitch escutava-a, mas as palavras dela não lhe faziam impressão alguma. Na sua alma estava novamente desperta toda a ira que sentira no dia em que resolvera pedir o divórcio. Voltou a si e falou com voz sonora e penetrante:

- Não posso nem quero perdoar! Considero isso injusto. Fiz tudo por essa mulher, e ela tudo rojou pela lama, onde se sente feliz. Não sou um mau homem, nunca odiei ninguém. Mas a ela odeio-a com todas as forças da minha alma, e nem sequer lhe posso perdoar, porque a odeio por todo o mal que me causou - disse, com um soluço de ira.

- Amai aqueles que vos odeiam... - murmurou Daria Alexandrovna, envergonhada.

Alexei Alexandrovitch sorriu com desprezo. Havia muito que conhecia essas palavras, mas não podia aplicá-las ao seu próprio caso.

- Podemos amar aqueles que nos odeiam, mas não aqueles a quem odiamos. Perdoe-me que a tenha incomodado. Cada qual com o seu desgosto.

E recuperando o inteiro domínio de si mesmo, Alexei Alexandrovitch despediu-se tranqüilamente e partiu.

## CAPÍTULO XIII

Quando se levantaram da mesa, Levine quis seguir Kitty até ao salão, mas receou que ela não gostasse ver-se cortejada de forma tăc visível. Ficou, pois, no grupo dos homens, tomando parte na conversa geral. E sem olhar para Kitty, sentia-lhe, contudo, os movimentos, via-lhe os olhos e o lugar que ela ocupava no salão.

Cumpria já, sem esforço, a promessa que lhe fizera: pensar sempre bem de todos e a todos estimar. A conversa recaiu sobre a comuna rural,

que Pestsov considerava um princípio típico a que dava o nome de «princípio coral». Levine não estava de acordo, nem com ele nem com o irmão, que reconhecia e negava ao mesmo tempo o valor dessa instituição. Procurou, no entanto, aproximar os seus pontos de vista sem se preocupar de maneira alguma nem com os argumentos deles nem com as suas palavras: o seu único propósito era ver todos felizes e contentes. Uma única pessoa contava para ele neste mundo. Essa pessoa, depois de ter estado no salão, aproximara-se da porta; sentiu um olhar e um sorriso fitos nele e viu-se compelido a voltar-se. Ela lá estava na companhia do jovem Tcherbatski, e olhava-o.

- Julgava que iam sentar-se ao piano - disse aproximando-se dela. - Aí está uma coisa que me falta na aldeia: a música..
- Não, vínhamos apenas buscá-lo, e agradeço-lhe que tenha compreendido - volveu-lhe ela, sorrindo, como se o recompensasse com esse sorriso. — Que prazer tem em discutir? Nunca uma pessoa poderá convencer outra.
- É verdade - assentiu Levine. - A maior parte das vezes discutimos unicamente por não sermos capazes de compreender o que o nosso interlocutor pretende demonstrar.

Levine observava com frequência nas discussões entre pessoas inteligentes que, depois de grandes esforços, de muitas subtilezas lógicas e de abundantes palavras, os contendores chegavam à conclusão que procuravam demonstrar qualquer coisa que desde o princípio sabiam, mas que não queriam reconhecer para não serem vencidos e que o motivo da discussão resultava de terem gostos diferentes. Amiúde, no meio da discussão, um dos polemistas compreendia o pensamento do outro, e aceitava-o; então todos os argumentos caíam por terra como algo inútil. Outras vezes sucedia o contrário: um dizia do que gostava e inventava argumentos para defendê-lo. Se o fizesse bem e com sinceridade o adversário rendia-se-lhe, abandonando a discussão. Eis o que Levine pretendera dizer.

Kitty franziu a testa, procurando compreender o sentido das palavras dele. E quando Levine principiou a explicar-lhe, compreendeu-o.

- Ah, percebi! - exclamou ela.-É preciso primeiro compreender as razões que levam o nosso adversário a discutir, adivinhar quais são os seus gostos; depois...

Kitty adivinhara e explicara o pensamento que Levine exprimira mal. E este sorriu alegremente: ela apresentava em termos muito mais claros a ideia que ele expusera confusamente. Que diferença entre esta maneira sóbria, lacônica, de expor os pensamentos mais complexos e a

prolixidade tão prezada por Pestsov e pelo irmão dele!

Depois de Tcherbatski se ter afastado, Kitty sentou-se a uma mesa de jogo e pôs-se a fazer círculos com giz em cima do pano verde. Levine voltou a expor a famosa discussão das ocupações femininas. Nesse ponto era da opinião de Dolly e supôs realçá-la aduzindo um novo argumento: sustentava que toda a família, rica ou pobre, sempre tem e sempre há-de ter necessidade de quem a auxilie, de criadas, de governantas, quer escolhidas na própria família, quer fora dela.

- Não - afirmou Kitty, corando, o que não a impediu de erguer para ele um olhar límpido e ousado -; não, há casos em que uma rapariga não pode entrar numa família sem se expor a certa humilhação, em que ela própria...

Levine compreendeu a alusão.

- — Claro, claro — exclamou ele -; tem toda a razão.

Só compreendeu o que Pestsov procurara demonstrar durante o jantar, ao entrever no coração de Kitty o medo de ficar solteira e a humilhação que isso representava. Como lhe queria, sentiu também aquele medo e aquela humilhação e imediatamente declarou renunciar às suas teorias.

Houve um silêncio. Ela continuava a riscar com o giz; os olhos brilhavam-lhe com muita suavidade. Sob a influência do seu estado de alma, Levine sentia, em todo o seu ser, que a felicidade o inundava cada vez mais fortemente.

- Oh, meu Deus, enchi a mesa de riscos - exclamou ela, pousando o giz e fazendo menção de se levantar.

«Como poderei eu ficar sem ela?», pensou Levine com terror, e pegou no giz.

- Espere - disse-lhe ele, sentando-se ao pé da mesa. - Há muito que desejava perguntar-lhe uma coisa.

Levine olhava-a nos olhos carinhosos, mas assustados.

- Então, pergunte.
- Olhe - disse Levine, e escreveu a giz as iniciais seguintes: Q,v,m,r,n,p,s,s,n, o,e. Aquelas letras queriam dizer: «Quando você me respondeu: «Não pode ser», significava nunca ou então?»

Não havia probabilidade alguma de Kitty poder decifrar esta frase complicada. Levine olhou para ela como se a sua vida dependesse da compreensão daquelas palavras.

Kitty pousou nele os olhos com uma expressão grave; depois, apoiando na mão a testa, que franzira, principiou a decifrar as letras. De

vez em quando cilhava para Levine, como a perguntar-lhe com os olhos: «É o que eu julgo?»

- Compreendi - disse, por fim, corando.
- Que palavra é esta? - perguntou ele, apontando o n, a letra que indicava «nunca».
- Significa «nunca» - respondeu ela. - Mas não é verdade! Rapidamente Levine apagou o que estava escrito, entregou o giz a Kitty e levantou-se. Ela escreveu: «E,n,p,r,d,o,m.»

Dolly sentiu-se plenamente recompensada da mágoa que lhe causara a conversa com Karenine ao ver Kitty junto de Levine. Ela, com o giz na mão, olhando para ele com um sorriso tímido e cheia de felicidade, e ele, diante dela, inclinado sobre a mesa, com os olhos brilhantes, ora cravados no pano verde, ora em Kitty. De súbito, o rosto de Levine resplandeceu. Compreendera. Aquilo significava: «Então não pude responder de outra maneira.»

Olhou-a com uma expressão ao mesmo tempo interrogativa e tímida.

- Só então?
- Só - respondeu Kitty com um sorriso.
- E agora... agora?
- E a... agora?
- Bom, leia o que vou escrever. Dir-lhe-ei o que desejaria, o que desejaria com toda a minha alma!

Kitty escreveu as iniciais seguintes: «Q,v,p,e,e,p,o, q,a.» significado era: «Que você possa esquecer e perdoar o que aconteceu.»

Levine pegou no giz com os dedos rígidos e trêmulos e, partindo-o, logo em seguida escreveu as iniciais da seguinte frase: «Não tenho nada que perdoar nem que esquecer e nunca deixaria de a amar.»

Kitty fitou-o com um sorriso extático.

- Compreendi - disse, num sussurro.

Levine sentou-se e escreveu uma frase comprida. Kitty compreendeu-a toda e sem perguntar-lhe se acertara, pegou no giz, por sua vez, e respondeu.

Por muito tempo Levine não conseguiu decifrar o que Kitty escrevera e de quando em quando fitava-a nos olhos. A felicidade tinha-o feito perder o uso das suas faculdades. Não havia maneira de encontrar as palavras a que correspondiam as iniciais. Mas, pelos encantadores olhos da jovem, que resplandeciam de felicidade, percebeu tudo quanto

precisava saber. Escreveu três letras. Ainda não acabara de o fazer já Kitty as lera, seguindo-lhe o movimento da mão; e foi ela quem terminou a frase e escreveu a resposta: «Sim.»

- Estão a brincar de secrétaire? — perguntou o velho príncipe aproximando-se. — Vamo-nos embora já, se não querem chegar tarde ao teatro. Levine levantou-se e acompanhou Kitty até à porta.

Tivera tempo de dizer tudo: Kitty amava-o e diria aos pais que no dia seguinte pela manhã Levine lhes iria falar.
