<!-- Segmento 059/119 — ~2487 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XIV

Depois de Kitty ter partido, Levine sentiu que a inquietação se apoderava dele; teve medo, como da morte, das catorze horas que o separavam do momento em que a tornaria a ver, em que as suas duas vidas se uniriam para sempre. Para enganar o tempo, sentia a necessidade imperiosa de não estar só, de falar a quem quer que fosse. Infelizmente Stepane Arkadievitch, cuja companhia lhe agradaria mais do que nenhuma outra, deixou-o para ir a uma reunião, isto é, ao ballet.

Levine só teve tempo de lhe dizer que era feliz, que o estimava muito e que nunca esqueceria o que fizera por ele. O olhar e o sorriso de Stepane Arkadievitch demonstraram a Levine que compreendera perfeitamente os seus sentimentos.

- — Já não falas mais em morrer, pois não? — perguntou-lhe, com um aperto de mão enternecido.
- Não!-respondeu-lhe este.

Daria Alexandrovna, ao despedir-se de Levine, felicitara-o também, dizendo:

- Como eu estou contente de que se tenha encontrado de novo com a Kitty! É preciso não esquecer os velhos amigos.

Estas palavras, nas quais Levine suspeitou um cumprimento, tiveram o condão de lhe desagradar: a sua felicidade era demasiado sublime para que os pobres mortais lhe pudessem fazer alusões!

Finalmente, para não ficar só, agarrou-se ao irmão.

- Onde vais tu?
- — A uma reunião.
- — Posso acompanhar-te?

- Porque não? — disse Sérgio, sorrindo. - Que tens tu hoje?
- Que tenho eu? A felicidade! — respondeu Levine, abrindo a vidraça da carruagem. - Dás licença? Sufoco. Porque é que nunca te casaste?
- As minhas felicitações-disse Sérgio sempre a sorrir. - É, segundo creio, uma encantadora pés...
- Cala-te, cala-te! — exclamou Levine, que, pegando-lhe pela gola lhe cobriu o rosto com a pele. «Uma encantadora pessoa...» Que palavras vulgares, indignas do sentimento que o tomava!

Sérgio Ivanovitch desatou a rir, coisa que lhe não acontecia muitas vezes.

- — Posso ao menos dizer-te que estou encantado?
- Amanhã, mas nem mais uma palavra!... Silêncio!... - intimou Levine, fechando-lhe mais uma vez a boca. - Sou muito teu amigo acrescentou. — Posso assistir à vossa reunião?
- Com certeza.
- De que se falará hoje? - perguntou Levine, sem deixar de sorrir.

Chegaram à reunião. Levine ouviu o secretário ler a acta, atrapalhado, ao que parecia, sem entender palavra do que lia. Mas pela sua fisionomia Levine reconheceu que aquele era um homem simpático, agradável e bondoso. Isto o deduziu ele da maneira como se atrapalhava e confundia na leitura. Depois principiaram os discursos. Discutia-se a votação de certas somas e a instalação de umas canalizações. Sérgio Ivanovitch atacou vivamente dois membros da reunião e falou por muito tempo com ares de triunfo. Outro membro, depois de tomar notas num papel, mostrou-se tímido a princípio, mas em seguida respondeu a Kosnichev com tanto de cortesia como de má intenção. Sviajski, presente também, pronunciou algumas palavras nobres e eloqüentes. Levine ouvia-as e compreendia claramente que ali não havia nada, nem somas de dinheiro consignadas, nem canalizações. Ninguém se enfadava com isso, todos eram pessoas muito amáveis e bondosas, e tudo corria perfeitamente entre eles. Não incomodavam ninguém e todos se sentiam à vontade. O extraordinário é que naquele dia Levine tinha a impressão de ver a alma das pessoas por pequenos pormenores, até então imperceptíveis, comprovar que todos eram bons. Também naquele dia estimavam muito Levine. Isso via-se pela maneira como falavam com ele e como o olhavam, carinhosa e afectuosamente, até mesmo pessoas que o não conheciam.

- Quê, estás contente? — perguntou-lhe Sérgio Ivanovitch.

- Muito. Não pensei que isto fosse tão interessante, tão simpático e acolhedor.

Sviajski acercou-se de Levine e convidou-o a tomar chá em sua casa. Levine aceitou, satisfeito, e perguntou-lhe imediatamente como estavam a mulher e a cunhada. Nada subsistia das reservas que outrora tinha contra ele, nem a mínima lembrança; aquele indivíduo que ele, antigamente, não conseguia perceber pareceu-lhe o melhor e o mais fino dos homens. E como a cunhada daquele homem estranho se associava sempre no seu espírito à ideia de casamento, afigurou-se-lhe que ninguém poderia ouvir melhor a história da sua felicidade do que essas senhoras.

Sviajski interrogou-o sobre a marcha dos seus negócios, convencido de que se não podia fazer nada de novo na Rússia em matéria de economia rural, visto a Europa já ter de há muito adoptado todas as formas econômicas possíveis. Desta vez Levine, em vez de se sentir contrariado por essa tese, achou-a muito plausível e admirou a mansidão e a delicadeza com que Sviajski a sustentava. As senhoras mostraram-se particularmente amáveis para com ele. Levine julgou perceber que sabiam de tudo, que participavam da sua alegria, mas que evitavam falar do caso por mera discrição. Esteve uma hora com elas, depois duas, três em seguida, abordando diversos assuntos mais ou menos relacionados com as preocupações de momento, sem notar que enfadava mortalmente os seus anfitriões, mortos de sono. Por fim, Sviajski, sem saber que pensar das estranhas atitudes do amigo, acompanhou-o, bocejando, até ao vestíbulo. Já passava da 1 hora.

De regresso ao hotel, Levine sentiu-se assustado com as horas que ainda tinha de passar sozinho, cheio de impaciência. O criado de serviço quis retirar-se depois de acender as velas, mas Levine deteve-o: aquela criatura, que ele conhecia apenas de nome, apresentou-se-lhe, de súbito, como uma óptima pessoa, nada estúpida, e sobretudo muitíssimo bondosa.

- — Diz-me, legor, custa muito passar uma noite em claro?
- Que havemos nós de fazer, é a nossa obrigação. É mais sossegado trabalhar em casas particulares, mas aqui ganha-se melhor.

Levine soube que legor tinha família, três filhos e uma filha costureira, que queria casar com o empregado de um correeiro. A propósito, Levine observou que o casamento devia assentar no amor; quando se ama é-se sempre feliz, pois a felicidade está em nós próprios. legor, que ouvia atentamente, parecia convencido desta verdade, mas confirmou-a por uma observação inesperada, a saber, que, quando servira bons amos, sempre estivera contente com eles e que o seu patrão

actual, embora francês, lhe convinha perfeitamente.

- «Que homem tão bem formado», pensou Levine.
- — E tu, legor, quando casaste, gostavas da tua mulher?
- Pois claro? — respondeu o criado. Levine verificou que também legor se encontrava num estado de espírito exaltado e que se dispunha a revelar-lhe os seus mais íntimos sentimentos.
- — A minha vida também tem sido extraordinária. Desde pequeno - começou ele, de olhos brilhantes, sem dúvida contagiado pela excitação de Levine, como quando uma pessoa principia a bocejar por ter visto que os outros também bocejam.

Nesse momento ouviu se uma campainha. legor saiu, e Levine ficou só. Quase não jantara em casa dos Oblonski. Negara-se a tomar chá e a cear em casa de Sviajski, mas não podia pensar em comida. No quarto fazia frio, e no entanto todo ele era calor. Não dormira na noite anterior, mas era-lhe impossível pensar em dormir. Abriu os vidros da janela e sentou-se em cima da mesa que estava em frente. Para além do telhado coberto de neve via-se a cruz de uma igreja e um pouco mais para o alto o triângulo da constelação do Cocheiro sobrepujada pelo esplendor amarelado da Cabra. Aspirando o ar glacial, deixava que os olhos lhe errassem da cruz à estrela, dando livre curso às fantasias da recordação e da imaginação. Pouco depois das 3 horas, ouviram se passos no corredor Levine entreabriu a porta. Era Miaskine, um jogador de clube, seu conhecido, que voltava do jogo Tossia e a sua expressão era taciturna «Pobre desgraçado!», pensou Levine. E aos olhos afloraram-lhe lágrimas de compaixão e afecto. Apeteceu-lhe falar com ele, consolá-lo, mas, ao lembrar se de que estava em mangas de camisa, mudou de ideia. Foi sentar se de novo junto à janela para sentir o ar fresco e contemplar aquela cruz admirável e silenciosa, cheia de significado para ele, bem como a resplandecente estrela amarela. Depois das seis principiaram a ouvir-se os criados que enceravam o soalho, sinos que tocavam para a missa, e Levine sentiu frio. Fechou as vidraças da janela, lavou se, vestiu-se e saiu para a rua.

## CAPÍTULO XV

As ruas ainda estavam desertas Levine dirigiu-se a casa dos Tcherbatski. A porta principal encontrava-se fechada e todos em casa dormiam. Voltou ao hotel, subiu ao quarto e pediu o pequeno almoço. O criado de dia, que já não era legor, veio servir-lho. Levine quis cavaquear

com ele, mas alguém o chamou e o criado saiu Levine quis engolir uma gota de café e levou à boca um pedaço de bolo, mas os dentes não sabiam o que fazer dele. Cuspiu, enfiou o capote e voltou a sair Passava das nove quando chegou pela segunda vez defronte da residência dos Tcherbatski.

Havia pouco que as pessoas se tinham levantado em casa, o cozinheiro saía para fazer compras. Era preciso deixar passar, pelo menos, mais duas horas.

Toda a noite e aquela manhã as levara Levine em perfeita inconsciência, à margem das necessidades da vida. Não comera em todo o dia, estivera duas noites sem dormir, passara algumas horas meio despido, exposto ao ar gelado, e não só se sentia fresco e bem disposto como inteiramente desligado do corpo. Movia-se sem esforço muscular e tinha a sensação de ser capaz de fazer o que lhe aprouvesse. Estava certo de que, sendo preciso, poderia voar ou remover as paredes de uma casa. O tempo que o separava da hora almejada passou o a caminhar pelas ruas, consultando o relógio a cada momento e virando a cabeça para todos os lados.

O que então viu nunca mais o esqueceria. Chamaram lhe sobretudo a atenção uns garotos a caminho da escola, umas pombas azuis escuras de farinha que mão invisível expunha em certo escaparate. Esses bolos, essas pombas e esses garotos pareciam-lhe qualquer coisa de prodigioso. Um dos pequenos aproximou se de uma pomba e, sorrindo, olhou para Levine. A pomba agitou as asas e esvoaçou, brilhando ao sol, no meio da fina poeira de neve que pairava no ar, enquanto do escaparate se derramava um cheiro a pão fresco e a mão continuava a colocar os bolos. Era tudo tão agradável que Levine se pôs a rir e a chorar ao mesmo tempo. Depois de ter dado pela segunda vez uma grande volta, entrou no hotel, sentou se, pousou o relógio diante de si e esperou que marcasse meio dia. Os vizinhos de quarto discutiam máquinas e tossiam uma tossinha matinal aqueles desgraçados não compreendiam que o ponteiro do relógio estava quase no meio dia? Quando, finalmente, atingiram o número fatal, Levine precipitou-se para a rua. Imediatamente cocheiros de praça o rodearam, joviais, pois, evidentemente, sabiam tudo, disputando entre si a honra de o conduzirem. Escolheu um deles e, para que os outros não ficassem agastados, prometeu-lhes que da próxima vez Thes dana serviço. O cocheiro pareceu lhe um tipo magnífico, com a blusa branca a sair-lhe do cafetă e a sobressair lhe no pescoço vermelho e vigoroso. O trenó era alto e ligeiro, nunca mais voltaria a tomar um trenó assim. Também o cavalo era soberbo e procurava galopar, embora quase sempre no mesmo lugar. O cocheiro conhecia a casa dos Tcherbatski e para mostrar uma consideração muito especial para com o cliente fez estacar o cavalo diante da porta principal, de acordo com todas as regras

da arte da boleia. Gritou «Hoo!» e fez com os braços um movimento circular. O guarda-portão também devia estar a par de tudo, via-se-lhe no olhar sorridente, na maneira como dizia:

- — Ha muito tempo que não o víamos, Constantino Dimitrievitch.

E não só sabia tudo, como transbordava de alegria, procurando esconder a satisfação. Ao encontrar os olhos amáveis do velho, Levine sentiu algo de novo na sua alegria.

- Já estão levantados?
- Com certeza. Tenha a bondade de entrar... Pode deixar isso aqui - acrescentou, sorrindo, quando viu Levine retroceder na intenção de levar o gorro de pele.
- — A quem o devo anunciar? - perguntou o criado.

Este, embora jovem e presumido, criado de novo estilo, afigurou-se-lhe um homem bondoso e simpático, que também compreendia tudo.

- A princesa... ao príncipe... à princesinha... - disse Levine.

A primeira pessoa que lhe apareceu foi Mademoiselle Linon: atravessara o salão, de caracóis e rosto resplandecente. Mal trocara com ela duas palavras, ouviu-se um frufru de saias junto à porta. Mademoiselle Linon precipitou-se pela outra porta, enquanto Levine se sentia penetrado de um temor radioso. Assim que a velha preceptora desaparecera, ouviram-se no parquete uns passinhos ligeiros. Aproximava-se rapidamente a felicidade, a vida, ele próprio, algo de melhor, o que tanto tempo procurara. Não caminhava; uma força invisível trazia tudo ao seu encontro.

Levine apenas viu aqueles dois olhos límpidos e sinceros, que cintilavam com essa mesma alegria que inundava o seu coração. E esses olhos, brilhando cada vez mais perto, quase o cegavam com o seu brilho. Ela pousou-lhe as duas mãos nos ombros. Dava-se inteira, trêmula e feliz. Apertou-a nos braços e os lábios uniram-se-lhes.

Também ela, após uma noite em claro, o esperava desde a manhã. Os pais estavam contentes e completamente de acordo. Espreitara a chegada do noivo, para ser a primeira a anunciar-lhe aquela felicidade; entretanto, envergonhada e confusa, não sabia muito bem como pôr em prática o projecto. Daí que, ao ouvir os passos e a voz de Levine, se tivesse escondido atrás da porta à espera que Mademoiselle Linon saísse. Então, sem pensar um segundo, aproximara-se de Levine e lançara-se-lhe nos braços.

- — Agora vamos ter com a mãe - disse ela, pegando-lhe na mão.

---

Por muito tempo, Levine não foi capaz de abrir a boca, não tanto por recear conturbar com palavras a elevação daquele sentimento como porque de cada vez que o ia fazer notava que em lugar de palavras só tinha lágrimas de felicidade. Pegou na mão de Kitty e beijou-a.

— Será possível que seja verdade? — disse, por fim, em voz surda. — Não posso acreditar que tu me queiras.

Kitty sorriu ao ouvir aquele tu e ao ver a expressão tímida com que Levine a fitara.

- Acredita! — pronunciou Kitty, com lentidão significativa. Sou tão feliz!

E sempre de mãos dadas penetraram no salão. A princesa, ao vê-lo, perturbou-se e principiou a chorar, mas daí a pouco estava a rir. Caminhou ao encontro dos dois num passo tão enérgico que surpreendeu Levine, e, tomando a cabeça dele entre as mãos, beijou-o, humedecendolhe de lágrimas as faces.

- — Assim tudo acabou pelo melhor! Estou contente! Ame-a muito! Estou contente... Kitty!
- — As coisas arranjaram-se depressa! — exclamou o velho príncipe, procurando mostrar-se sereno. Levine notou, porém, que ele tinha os olhos húmidos quando se lhe dirigiu. - Há muito que o desejava. Sempre o desejei — acrescentou, pegando na mão de Levine e atraindo-o a si. — Já então, quando se meteu na cabeça desta desmiolada...
- Paizinho! — exclamou Kitty, tapando-lhe a boca com a mão.
- — Bom, bom, calar-me-ei.. Estou muito, muito... Meu Deus, que tolo eu sou!

O príncipe abraçou Kitty, beijou-a no rosto, nas mãos e beijandoThe de novo as faces, abençoou-a. E um novo sentimento de afecto para com aquele homem invadiu Levine quando viu com que ternura Kitty lhe beijava longamente a grossa mão musculosa.
