<!-- Segmento 060/119 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XVI

A princesa, numa poltrona, calava e sorria; o príncipe sentara-se junto dela. Kitty continuava ao lado do pai, sempre com a mão dele na sua. Todos se calavam.

A princesa foi a primeira a dar o seu verdadeiro nome às coisas e, pondo de lado os sentimentos, falou de problemas vitais. A todos, no

primeiro momento, isso pareceu doloroso.

- Pois bem, agora temos de pensar em casar estas crianças em boa e devida forma e em anunciar o casamento. Para quando a boda? Que te parece, Alexandre?
- Neste assunto, ele é a personagem principal — disse o velho príncipe, apontando para Levine.
- Quando? - perguntou este, corando. - Amanhã! Visto que me perguntam, dir-lhes-ei que a bênção pode ser hoje e a boda amanhã.
- Ora, mon cher, não diga tolices.
- Bom, dentro de uma semana.
- Não há dúvida de que está doido.
- Mas porquê?
- E o enxoval? - exclamou a mãe, a quem a impaciência de Levine fizera sorrir.

«Será indispensável enxoval e tudo o mais?», pensou Levine, horrorizado, «Mas nem o enxoval, nem o noivado, nem o resto poderão empanar esta felicidade.» Olhou para Kitty e verificou que a ideia do enxoval a não perturbara. «Então é preciso», pensou.

- — Eu não sei nada. Apenas expus os meus desejos - replicou, desculpando-se.
- Depois falaremos. De momento, podemos proceder à bênção e anunciar o casamento.

A princesa aproximou-se do marido, beijou-o e fez menção de sair; mas este deteve-a, e abraçando-a com meiguice, como um jovem enamorado, beijou-a por sua vez uma e mais vezes, sorrindo. Ao que parecia, os velhos pensavam serem eles os noivos. Quando saíram, Levine aproximou-se da noiva e pegou-lhe na mão. Dominara-se finalmente e podia falar. Tinha muito que dizer. No entanto, disse coisas de todo em todo diferentes das que pensava dizer.

- Sabia que isto tinha de ser assim - afirmou. - Sem nunca ter ousado esperá-lo, no fundo da minha alma estava convencido de que assim seria. Estava escrito no livro do destino.
- E eu - murmurou Kitty -, melhor então... —Calou-se e depois continuou olhando-o, resoluta, com os seus olhos sinceros. — Mesmo então, quando me recusei a aceitar a felicidade, era a si que amava. Obedeci a um capricho. Tenho o dever de lho dizer. Poderá esquecê-lo?
- Talvez tenha sido melhor assim. Também tem de me perdoar

certas coisas, pois devo confessar-lhe que...

Levine tinha decidido contar-lhe tudo desde o princípio: que não era tão puro como ela, nem era crente. Seria penoso dizer-lhe, mas considerava um dever confessar-lho.

- Não; agora não. Depois... - disse.
- Bom, então depois, mas há-de dizer-mo, sem falta. Não tenho medo de nada. Deve dizer tudo. Agora tudo está resolvido. Levine completou a frase.
- Está resolvido que me receberá tal como eu sou...? Que não me repelirá? É verdade?
- — Sim, sim, é verdade.

A conversa foi interrompida por Mademoiselle Linon, que vinha felicitar a discípula predilecta, com um sorriso meigo, embora fingido. Ainda ela não saíra da sala, chegaram os criados também para felicitar Kitty. Depois vieram os parentes, o que deu princípio a uma confusão que submergiu Levine num estado de bem-aventurança de que não emergiu até ao dia seguinte ao da boda. Sentia-se enfadado e aborrecido, posto que fosse cada vez maior a sua felicidade. Vivia sob a permanente impressão de que lhe exigiam muitas coisas que ele não sabia fazer, embora as realizasse todas, e isso dava-lhe grande satisfação. Tendo pensado que o seu noivado seria diferente de todos, e que afinal se cumpria dentro das circunstâncias tradicionais, supunha ver empanada a felicidade que sentia. Contudo, passando exactamente por onde todos os demais noivos passavam, a sua felicidade atingia proporções extraordinárias.

- Agora — sugeria Mademoiselle Linon —, vamos comer muitos bombons. - E lá ia Levine comprar bombons.
- As minhas felicitações — exclamou Sviajski. — Aconselho-o a comprar as flores no Fomine.

O irmão disse-lhe que pedisse dinheiro emprestado, pois teria de fazer muitas despesas, dar muitos presentes.

- Tenho de dar presentes? — E Levine foi a correr à joalharia Fouldé.

Tanto na confeitaria como na casa Fomine e na joalharia Fouldé, Levine teve a impressão de que o esperavam e que se sentiam contentes por compartilhar da felicidade dele, como, aliás, todos com quem privava naqueles dias. Era extraordinário não só como todos o estimavam, mas até mesmo como aqueles que lhe tinham parecido antipáticos, frios e indiferentes pareciam entusiasmados com ele. Obedeciam-lhe em tudo,

mostravam-se delicados para com os seus sentimentos amorosos e participavam da convicção em que ele vivia, de que era o ser mais feliz do mundo, uma vez que tinha por noiva a perfeição personificada. Kitty sentia o mesmo. Quando a condessa Nordston se permitiu insinuar que teria desejado algo melhor para Kitty, esta exaltou-se, demonstrando-lhe, de maneira convincente, não haver no mundo homem melhor do que Levine. A condessa viu-se obrigada a concordar e na presença de Kitty sempre acolhia Levine cem um sorriso de admiração.

A circunstância mais penosa por que teve de passar naquela altura foi a explicação que prometera a Kitty. Depois de consultar o velho príncipe, com o seu consentimento, confiou a Kitty o diário onde anotara o que o atormentava. Escrevera-o com o pensamento na futura noiva. Duas coisas o torturavam: o facto de não estar puro e de não crer em Deus. Esta última confissão passou por assim dizer inadvertida. Kitty era religiosa, nunca duvidara das verdades da religião, mas a falta de fé do noivo deixava-a indiferente. Esse coração, que o amor lhe revelara, continha tudo o que ela precisava. Pouco se lhe dava que Levine considerasse de incrédulo o seu estado de consciência. Pelo contrário, a outra confidência fê-la chorar muitas lágrimas.

Levine confiara o diário a Kitty, após prolongada luta consigo mesmo. Era de opinião que entre eles não devia haver segredos. Por isso decidiu entregar-lho. Não pensou, contudo, no efeito que produziria, pois não podia identificar-se com Kitty. Uma noite, ao chegar a casa dos Tcherbatski preparado para ir ao teatro, entrou nos aposentos de Kitty e viu que ela tinha o lindo rosto lavado em lágrimas, mercê da pena irreparável que essa leitura lhe causara. Só então compreendeu o abismo que havia entre o seu vergonhoso passado e a pureza imaculada da noiva. E sentiu-se horrorizado com o que fizera.

- Leve-o, leve daí esse horrível diário! - exclamou Kitty, afastando os cadernos que tinha diante de si, em cima da mesa. - Para que me deu isto? Não, não, assim foi melhor - acrescentou, compadecida, ao ver o desespero que se pintara no rosto de Levine. - É horrível, horrível!

Levine baixou a cabeça e permaneceu calado. Nada podia fazer.

- Não me perdoará? - perguntou, num suspiro.
- Perdôo, já perdoei, mas é horrível!

No entanto, a felicidade de Levine era tão grande que aquele desgosto a não pôde afectar e até lhe deu um novo matiz. Kitty perdoara-lhe, mas desde então considerava-se menos digno dela, ainda a reverenciava mais e apreciava como nunca a ventura imerecida que lhe era dada.

## CAPÍTULO XVII

Ao voltar para o seu quarto solitário, Alexei Alexandrovitch recordou, involuntariamente, as conversas daquela noite. As palavras de Dolly incitando-o a perdoar tinham-no apenas enfurecido. Aplicar ou não ao seu caso as normas religiosas era um problema árduo, de que se não podia falar de ânimo leve, e havia já algum tempo que Karenine o resolvera de modo negativo. De tudo o que se dissera em casa de Oblonski as palavras que maior impressão lhe tinham produzido foram as do bondoso e néscio Turovtsine: «Portou-se como um valente. Desafiou-o e matou-o.» Naturalmente era a opinião de todos, embora a não manifestassem por cortesia.

«Por outro lado, o assunto está resolvido. Não há mais nada a acrescentar-lhe», disse Alexei Alexandrovitch. Meditando na sua futura viagem e no problema que ia estudar, subiu para os seus aposentos, perguntando pelo criado ao guarda-portão que o acompanhava. DizendoIhe este que acabava de sair, Karenine pediu que lhe servissem chá, sentou-se à mesa e principiou a estudar no guia dos caminhos de ferro o itinerário da viagem.

- Vieram dois telegramas - disse o criado, que entretanto penetrara no aposento. - Queira perdoar-me, Excelência, por eu ter saído.

Alexei Alexandrovitch pegou nos telegramas e abriu-os. O primeiro anunciava-lhe que Stremov fora nomeado para um cargo cobiçado por Karenine. Atirou fora o telegrama, corou, levantou-se e pôs-se a percorrer o quarto de um lado para o outro. «Quos vult perdere Júpiter dementai prius»*, disse entre dentes, e os quos eram as pessoas que tinham concorrido para semelhante nomeação. Não lhe doía o facto de lhe não terem confiado esse cargo, de o terem deixado à margem; estranhava, porém, e afigurava-se-lhe incompreensível, que não dessem conta de que esse charlatão do Stremov era a criatura menos apta para o desempenhar. Pois não compreendiam que com aquela nomeação se prejudicavam, e prejudicavam, inclusive, o seu próprio prestígio?

«Deve ser qualquer coisa no mesmo estilo», disse de si para consigo, enquanto abria o segundo telegrama. Era da mulher. A primeira coisa que lhe saltou à vista foi o nome «Ana», escrito a lápis azul.

Estou à morte. Rogo-lhe, suplico-lhe que venha. Morrerei mais tranquila com o seu perdão.

Leu Karenine. Sorriu desdenhosamente e atirou fora o telegrama.

42 Àqueles que Júpiter quer perder enlouquece-os primeiro.

No primeiro momento, persuadiu-se de que se tratava de uma astúcia, de um ludíbrio.

«Não se deterá de nenhuma mentira. Deve estar para dar à luz. Talvez seja isso. Qual o seu propósito? Que eu reconheça a criança, comprometendo-me e impedindo assim o divórcio. Mas está ali escrito: «Estou à morte...» Tornou a ler o telegrama. E desta vez impressionou-o o sentido concreto do seu conteúdo. «E se fosse verdade?», disse de si para consigo. «Se fosse verdade que num momento de sofrimento, ante a morte próxima, se arrependesse sinceramente, e eu, pensando ser uma fraude, me negasse a ir? Não só seria crueldade que todos me censurariam, mas resultaria mesmo em estupidez da minha parte.»

- Pedro, uma carruagem. Vou a Sampetersburgo - disse para o criado. Decidira ir a Sampetersburgo ver a mulher. Se se tratasse de um ludíbrio, voltaria sem falar com ela. Se realmente estivesse doente, se estivesse à morte e desejasse vê-lo antes de morrer, perdoar-lhe-ia. Caso chegasse tarde de mais, pelo menos cumpriria os seus últimos deveres para com ela.

Durante todo o caminho não pensou noutra coisa senão no que ia fazer. Cansado e com a sensação de pouco asseio, depois de uma noite inteira no comboio, Karenine seguia de carro, no meio da névoa matinal de Sampetersburgo, ao longo da deserta Perspectiva Nevski, os olhos fitos na sua frente, sem pensar no que o esperava. Impossível pensar nisso. Ao imaginar o que iria acontecer, não podia arredar do espírito a ideia de que a morte decidiria da dificuldade em que se encontrava. Atentava nos padeiros, nas lojas fechadas, nos cocheiros estremunhados, nos porteiros que varriam os passeios, e olhava para tudo isso, procurando afogar no seu foro íntimo a imagem do que talvez fosse acontecer, do que não quereria desejar e apesar de tudo desejava. Chegou à porta de casa. Um trem de aluguer e outro particular, cujo cocheiro dormitava, estavam junto à escada do alpendre.

Ainda na rua, Alexei Alexandrovitch, num grande esforço sobre si mesmo, arrancou do escaninho mais recôndito do cérebro uma decisão que podia formular-se deste modo: «Se ela me enganou, manterei uma calma desdenhosa e voltar-lhe-ei as costas; se falou verdade, respeitarei as conversações.»

A porta abriu-se antes de Karenine ter tocado. O porteiro, Petrov, a quem chamavam Kaptitonitch, oferecia um aspecto estranho, sem gravata, com um velho redingote pelas costas e de pantufas nos pés.

- — A senhora como está?
- Deu ontem à luz, felizmente.

Alexei Alexandrovitch deteve-se e empalideceu. Naquele momento compreendeu até que ponto desejara a morte de Ana.

- E de saúde?

Kornei, com o seu avental das limpezas, descia as escadas a correr.

- Muito mal - respondeu Kornei. — Ontem houve conferências de médicos, e o senhor doutor está no quarto.
- Tirem as malas do carro — ordenou Alexei Alexandrovitch.

E experimentando certo alívio ao ouvir aquela notícia, visto que a esperança da morte subsistia, penetrou no vestíbulo.

No bengaleiro havia um capote militar. Ao vê-lo, Karenine perguntou:

- Quem está aqui em casa?
- O médico, a parteira e o conde Vronski.

Alexei Alexandrovitch penetrou no interior da casa.

No salão não havia ninguém. Ao ouvir os passos de Karenine, a parteira, com uma touca de fitas lilases, saiu do toucador.

Aproximou-se de Alexei Alexandrovitch e com a familiaridade que dá a eminência da morte, arrastou-o consigo, travando-o pelo braço.

- Graças a Deus que chegou. Não faz outra coisa senão pronunciar o seu nome — disse ela.
- — Tragam já o gelo — ordenou o médico, de dentro do quarto, em voz autoritária.

Karenine penetrou no toucador de Ana. Ao pé da mesa, sentado de lado numa cadeira baixa, estava Vronski, que chorava com o rosto oculto nas mãos. Ao ouvir a voz do médico, afastou as mãos do rosto e levantou-se de chofre. Vendo, porém, o marido de Ana, tão perturbado ficou que voltou a sentar-se, enterrando a cabeça entre os ombros, como se quisesse desaparecer. Num esforço sobre si mesmo, contudo, pôs-se de novo em pé e disse:

— Está à morte. Os médicos dizem que não há esperança. Tem-me inteiramente à sua disposição, consinta, porém, que permaneça aqui... Pode fazer de mim o que quiser, eu...

Ao ver as lágrimas de Vronski, Karenine sentiu-se tolhido pela perturbação que sempre lhe produzia o sofrimento dos outros. Voltando o rosto, e sem acabar de ouvir o que ele dizia, dirigiu-se precipitadamente para a porta. Do quarto de dormir vinha a voz de Ana. Era alegre, animada, e com inflexões muito definidas. Alexei Alexandrovitch entrou e aproximou-se do leito. Ana, deitada, tinha o rosto voltado para ele; as

faces ardiam, os olhos brilhavam e as suas pequenas mãos brancas, emergindo dos punhos da camisa de noite, brincavam com a franja da colcha, retorcendo-a. Não só parecia fresca e de perfeita saúde, mas na mais feliz disposição de espírito. Falava depressa, em voz sonora e em inflexões muito precisas e cheias de sentimento.

- Porque o Alexei (Alexei Alexandrovitch, claro; que estranho e terrível é o destino, não é verdade? Ambos Alexei!) não mo negaria. Eu esqueceria tudo e ele perdoava-me... Mas porque não vem? E bom, nem sequer sabe que é bom. Ai, meu Deus! Que pena! Dá-me água! Que pressa! Oh! Será ele mau para minha filha? Sim, então levem-na a casa de uma ama. Acho melhor. Há-de custar-lhe vê-la quando chegar. Levem-na!
- Ana Arkadievna, já chegou, está aqui - disse a parteira, procurando chamar a atenção de Ana para o marido.
- Oh! Que absurdo! - continuou Ana, sem ver Karenine. Tragam-me aqui a menina. Sim, tragam-na. Ele ainda não veio. Dizem que ele não me perdoa porque o não conhecem. Ninguém o conhecia. Só eu, e era-me penoso. É preciso conhecer-lhe os olhos. Seriocha também os tem assim, e por isso o não pode ver. Deram de comer ao Seriocha? Estou convencida de que se esquecem dele. Ele não se teria esquecido. Têm de mudar o Seriocha para outro quarto. E dizer à Mariette que durma aqui.

De súbito, teve uma contracção, calou-se e, com uma visagem de espanto, como se aguardasse que lhe vibrassem um golpe e quisesse defender-se, cobriu o rosto com as mãos. Tinha visto o marido.

- Não, não! Não é dele que tenho medo, é da morte! Tenho pressa, o tempo é pouco, tenho pouco tempo de vida. Vai-me subir outra vez a febre e já não compreenderei nada. Neste momento entendo tudo e vejo tudo.

O rosto contraído de Alexei Alexandrovitch adoptou uma expressão de sofrimento; quis dizer qualquer coisa, mas foi incapaz. Tremia-lhe o lábio inferior, sempre lutando com a emoção que o tomava. Só de quando em quando olhava para a mulher. De cada vez que a fitava, via os olhos de Ana que o olhavam com uma doçura e um enternecimento como nunca em sua vida assim os vira.

- Espera, não sabes... Espera, espera - e Ana calou-se, como para concentrar as ideias. — Sim, sim, sim - principiou -, era isso que eu queria dizer. Não te surpreenda veres-me. Sou a mesma de antes... mas em mim há outra e tenho medo dela! Essa enamorou-se de um homem, e eu quis odiar-lhe, mas não pude esquecer a que era antes... Agora sou toda inteira, verdadeiramente eu, não a outra. Morro, sei que vou morrer. Perguntem-lhe a ele. Sinto um peso nos braços, nas pernas e nos dedos. Olha que dedos tão grandes! Mas tudo isto acabará, não

tarda... Só preciso de uma coisa: que me perdoes, que me perdoes de todo. Sou terrível, mas a minha ama dizia-me que uma santa mártir, como se chamava ela?, foi pior. Irei a Roma, há ali um deserto, e então não incomodarei ninguém. Só levarei comigo o Seriocha e a menina... Não, não me podes perdoar, sei que isto não se pode perdoar. Não, não, vai-te, és bom de mais. — Ana agarrava com uma das suas mãos ardentes a mão do marido, enquanto com a outra o repelia.

A perturbação de Alexei Alexandrovitch ia crescendo sempre e a um tal grau chegou que cessou de lutar consigo mesmo. De súbito, percebeu que aquela sensação era um estado de espírito beatífico, que lhe proporcionava uma nova felicidade, felicidade que nunca experimentara antes. Não acreditava que a doutrina cristã, que toda a vida quisera seguir, he ordenava que perdoasse aos inimigos e os amasse; e eis que um estranho sentimento de amor e perdão lhe inundava a alma. Ajoelhado junto da cama, a testa apoiada contra esse braço que escaldava de febre e o queimava através da camisa de noite, soluçava como uma criança. Ana debruçou-se para ele, envolveu no seu braço a cabeça calva do marido e ergueu os olhos, num desafio.
