<!-- Segmento 061/119 — ~2070 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

- E ele, eu bem sabia! E agora adeus, adeus a todos... Lá vem outra vez. Por que não se vão embora? Tira-me essas peles de cima!

O médico voltou a deitá-la, suavemente, nos travesseiros, tendo o cuidado de lhe cobrir os braços e os ombros. Ana deixou que a deitassem sem resistência, o olhar fixo diante de si.

- Lembra-te de uma coisa: só precisava do teu perdão, não peço mais nada... Porque não vem ele? - continuou, voltada para a porta onde estava Vronski - Aproxima-te, aproxima-te! Dá-lhe a mão.

Vronski aproximou-se do leito e, ao ver Ana, voltou a tapar o rosto com as mãos.

- Destapa o rosto e olha para ele! É um santo - disse Ana.Anda, destapa o rosto, destapa o rosto! - repetia, irritada. - Alexei Alexandrovitch, destapa-lhe o rosto. Quero vê-lo.

Karenine retirou as mãos de Vronski, afastando-lhas do rosto, terrível na sua expressão de dor e vergonha.

- Dá-lhe a mão. Perdoa-lhe.

Karenine estendeu a mão a Vronski, sem poder conter as lágrimas que lhe saltavam dos olhos.

— Graças a Deus! Graças a Deus! — exclamou Ana. - Agora tudo está arranjado. Só quero esticar um pouco as pernas. Assim, assim estou muito bem. Que feias são essas flores. Não parecem violetas — continuou, apontando para o papel que forrava as paredes do quarto. - Meu Deus!

Meu Deus! Quando acabará isto! Morfina, doutor, morfina. Oh, meu Deus, meu Deus!

O médico assistente e os demais que a viram disseram que se tratava de uma febre puerperal, em que noventa e nove por cento dos casos são mortais. Ana passou todo o dia com febre, delirando e em estado de inconsciência. A meia-noite perdeu os sentidos e o pulso quase não batia.

Esperava-se a todo o momento que acabasse.

Vronski foi a casa, mas pela manhã apareceu para saber do estado de Ana. Alexei Alexandrovitch, que veio ao seu encontro no vestíbulo, disse-lhe:

- Fique. Talvez pergunte pelo senhor.

E ele próprio o acompanhou ao quarto da mulher.

Ana principiou a agitar-se de novo, mostrou-se animada, falou depressa e finalmente voltou a ficar inconsciente. No terceiro dia sucedeu o mesmo, mas os médicos disseram que havia esperanças. Naquele mesmo dia Alexei Alexandrovitch entrou no toucador onde estava Vronski, e depois de fechar a porta sentou-se diante dele.

- Alexei Alexandrovitch — disse Vronski, dando-se conta de que se aproximava o momento da explicação - , não posso falar. De momento não sou capaz de falar nem de compreender. Tenha piedade de mim! Por maior que seja o seu sofrimento, pode crer que o meu ainda é muito mais terrível!

Fez menção de se levantar, mas Karenine, pegando-lhe pela mão, disse-lhe:

- Peco-lhe que me escute, é necessário. Tenho de expor-lhe os sentimentos que me têm guiado e hão-de guiar-me, para que se não equivoque a meu respeito. Sabe que resolvi pedir o divórcio e que, outrossim, já principiei a tratar do caso. Confesso-lhe que de princípio vacilei e sofri muito, que me perseguia o desejo de vingar-me do senhor e dela. Ao receber o telegrama, vim com os mesmos sentimentos, e mais: desejei a morte de Ana, mas... - Calou-se, hesitante, sem saber se devia desvendar-lhe o sentimento que o movia - vi-o, porém, e perdoei-lhe. E a felicidade que senti com o facto de o ter feito diz-me qual o meu dever. Perdoei-lhe sem reservas. Quero oferecer a outra face, quero dar a camisa a quem me tira o cafetã. Só peço a Deus que me não roube a dita de perdoar!

As lágrimas inundaram os olhos de Karenine e o seu olhar claro e sereno surpreendeu Vronski.

- É esta a minha opinião. Pode espezinhar-me na lama, fazer de mim objecto de irrisão diante do mundo, mas não abandonarei a Ana e nunca lhe dirigirei a si uma palavra de censura — continuou Karenine. — O meu dever está claramente traçado a meus olhos: devo permanecer ao lado dela e assim farei. Se ela quiser vê-lo, avisá-lo-ei; agora, porém, parece-me melhor que se retire.

Karenine levantou-se e os soluços interromperam-lhe as últimas palavras. Vronski também se levantou e sem erguer o busto, prostrado, olhou para Karenine, de cabeça baixa. Não compreendia os sentimentos de Alexei Alexandrovitch, pressentia, contudo, que eram elevados e mesmo inacessíveis para ele.

## CAPÍTULO XVIII

Depois da sua conversa com Karenine, Vronski veio para o alpendre e deteve-se, procurando, com grande esforço, recordar-se onde estava e para onde devia ir. Sentia-se envergonhado, culpado, humilhado e sem possibilidade de fazer desaparecer aquela humilhação. Via-se projectado para fora do caminho que até então seguira tão facilmente e com tanto orgulho. Todas as regras que tinham servido de base à sua vida e que ele supunha inatacáveis revelaram se lhe agora falsas e mentirosas. O marido enganado, essa triste personagem que ele considerava um obstáculo acidental, e por vezes cômico, à sua felicidade, acabava de ser elevado por «ela» a uma altura que inspirava respeito. Em vez de ridículo mostrava-se simples, grande e generoso. Os papéis estavam trocados Vronski não podia iludir-se. De um lado, a grandeza e a rectidão de Karenine, do outro a sua própria baixeza Aquele marido enganado surgia magnânimo na sua dor, enquanto ele próprio se via pequeno e miserável. No entanto, este sentimento de inferioridade em relação a um homem que ele tão injustamente desprezara só em muito pequena parte entrava no acabrunhamento que experimentava. O que lhe causava tamanho desespero era a ideia de perder Ana para sempre. A paixão que supusera, por momentos, apaziguara se, reanimava se mais violenta do que nunca. A doença de Ana dera lhe ocasião de conhecê-la melhor e afiguravase-lhe nunca lhe ter querido tanto. E agora que a conhecia e amava realmente, ia perdê-la, restando-lhe apenas a mais abjecta e humilhante das recordações. Lembrava, horrorizado, o momento ridículo e odioso em que Alexei Alexandrovitch lhe afastara as mãos do rosto, destapando-lhe a face que ele cobria Imóvel no alpendre, dir-se-ia ter perdido a consciência dos seus próprios actos.

- — Quer que chame um trem? — perguntou-lhe o guarda-portão.
- Isso mesmo, um trem.

De regresso a casa, Vronski, esgotado por três noites de insônia, estendeu se sem se despir em cima de um divã. Descansava a cabeça fatigada nos braços cruzados. As reminiscências, os pensamentos, as impressões mais estranhas sucediam-se-lhe no espírito com uma rapidez e uma lucidez extraordinárias. Ora se via a dar uma poção à doente, com a colher derramando o líquido, ora diante de si descobria as brancas mãos da parteira ou ainda atentava em Alexei Alexandrovitch estranhamente ajoelhado no chão junto ao leito.

«Dormir! Esquecer!», dizia de si para consigo com a serena resolução de um homem são, certo de, em caso de fadiga, poder adormecer à vontade. E, com efeito, naquele mesmo instante tudo se lhe confundiu no cérebro e principiou a afundar-se no precipício da inconsciência. As ondas do mar da vida inconsciente envolviam-lhe a cabeça quando de súbito lhe pareceu que uma forte corrente eléctrica se The descarregava sobre o corpo. Estremeceu, e de tal sorte que deu um salto em cima das molas do divã e, apoiando-se nas mãos, ficou de joelhos, muito assustado Tinha os olhos desmesuradamente abertos, como se não tivesse pensado em dormir Repentinamente desapareceram lhe o peso da cabeça e a. flacidez dos músculos.

«Pode arrastar-me pela lama.» Estas palavras de Alexei Alexandrovitch ressoaram lhe aos ouvidos e viu o diante de si. Via o rosto ardente de Ana, com os seus olhos brilhantes, que não o olhavam, a ele, com doçura e amor, mas a Alexei Alexandrovitch. Viu a sua própria figura, sem dúvida estúpida e ridícula, quando Karenine lhe destapou o rosto. Esticou de novo as pernas e atirou se para cima do divã, na posição anterior, fechando os olhos.

«Quero dormir, quero dormir!», repetiu para si mesmo. Mas, de olhos fechados, ainda via mais nitidamente o rosto de Ana, tal como era na memorável tarde das corridas.

- E impossível, isso não voltará mais. Ana quer banir me do seu pensamento E eu, em compensação, não posso viver sem ela. Como reconciliarmo-nos, como reconciliarmo-nos? — disse Vronski em voz alta, repetindo, conscientemente, e por várias vezes, as mesmas palavras. O facto de o fazer evitava que se lhe representassem de novo na imaginação imagens e recordações que lhe assaltavam o cérebro. Mas não por muito tempo. De novo lhe assaltaram o espírito, com extraordinária rapidez, uns atrás dos outros, os momentos felizes, e com eles a recente humilhação por que passara «Destapa o rosto», dizia a voz de Ana. Ao destapar o rosto dava se conta de que o seu aspecto era ridículo e

humilhante.

Continuava deitado no divã, procurando dormir. Mas percebia baldada a esperança de o conseguir, e sem cessar repetia para si mesmo palavras ao acaso, para assim evitar que novas imagens lhe aparecessem. Prestou atenção e ouviu as seguintes palavras, pronunciadas num murmúrio estranho e enlouquecedor «Não a soubeste apreciar nem tirar partido dela. Não a soubeste apreciar nem tirar partido dela».

«Que é isto? Vou enlouquecer?», perguntou a si próprio «Talvez. Por que enlouquecem as pessoas? Por que se suicidam?», dizia e, abrindo os olhos, viu, com assombro, junto à cabeça, a almofada bordada por Vária, a mulher do irmão. Apalpou a borla da almofada, procurando lembrar se de Vária tal como a vira da última vez. Mas o facto de pensar em alguma coisa alheia ao que o torturava, tornava-se-lhe doloroso «Não, devo dormir.» Puxou a almofada e encostou nela a cabeça, mas foi obrigado a fazer um grande esforço para manter os olhos fechados. Levantou-se de um salto e ficou sentado no divã «Isto acabou para mim», disse «É preciso pensar no que devo fazer. Que me resta?» E perpassou-lhe, rápida, por diante dos olhos, a sua vida com Ana.

«A ambição? Serpukovski? A sociedade? A Corte?» Não conseguiu fixar o pensamento em coisa alguma. Tudo aquilo tivera antes significado, mas agora, não. Levantou-se, tirou o dólman, desabotoou o cinturão para permitir ao vasto peito respirar mais livremente e pôs-se a andar de um lado para outro «E assim que as pessoas enlouquecem», repetiu «É assim que se suicidam para não se envergonharem», acrescentou lentamente.

Aproximou se da porta e fechou-a. Em seguida, de olhar fixo e dentes cerrados, dirigiu se à mesa e pegou no revólver. Depois de o examinar, armou o e ficou a cismar. Dois minutos esteve imóvel, a cabeça baixa, a expressão concentrada, o revólver na mão «Certamente», disse de si para consigo, como se o curso de um pensamento lógico e prolongado o tivesse conduzido a uma conclusão indiscutível. Na verdade, aquele convicto «certamente» era apenas consequência da repetição do mesmo círculo de recordações e imagens por que passara várias dezenas de vezes no espaço de uma hora as mesmas lembranças de uma felicidade perdida para sempre, a mesma ideia de que tudo carecia de finalidade na sua vida futura e a mesma consciência da humilhação por que passara. E também a mesma sucessão de imagens e de sentimentos.

«Certamente», repetiu ao vir lhe à mente pela terceira vez aquele círculo mágico de recordações e pensamentos. Apoiou o cano do revólver na parte esquerda do peito, contraiu nervosamente a mão, como se apertasse o punho, e premiu o gatilho. Não ouviu a detonação, mas uma

violenta pancada no peito fê-lo vacilar. Procurou amparar-se à borda da mesa, largou o revólver e, cambaleando, sentou se no chão a olhar, surpreendido, à sua roda. Não reconhecia o quarto, ao ver dali debaixo os pés retorcidos da secretária, o cesto dos papéis e a pele de tigre. Os passos rápidos e rangentes do criado que atravessava a sala obrigaram no a vir a si. Fez um esforço mental e compreendeu que estava no chão. Ao ver sangue na pele de tigre e na mão, recordou se de que disparara contra si.

«Que estupidez! Falhei o tiro», murmurou, procurando apanhar o revólver com a mão. A arma estava junto de si, mas Vronski apalpava mais adiante. Prosseguiu na busca, esticou se para o outro lado e, sem forças para conservar se em equilíbrio, tombou para o chão, banhado em sangue.

O criado, personagem elegante, que usava suíças e costumava queixar-se aos amigos da delicadeza dos nervos, tão aterrado se sentiu ao ver o amo que o deixou por terra e saiu à procura de socorros. Uma hora depois, Vária, a cunhada de Vronski, chegava, e com o auxílio de três médicos, que conseguira juntar, apelando para três pontos distintos da cidade, conseguiu deitar o ferido, quedando-se a seu lado para o tratar.
