<!-- Segmento 063/119 — ~2764 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXI

À porta do salão, Betsy encontrara-se com Stepane Arkadievitch, que acabava de chegar do Elisseiev, onde tinham recebido ostras frescas.

- Oh, princesa! Que agradável encontro!-exclamou ele. Estive em sua casa.
- — O encontro não será longo: vou-me embora — respondeu Betsy, sorrindo, enquanto abotoava uma das luvas,
- — Um momento, princesa, antes de calçar a luva permita que lhe beije a encantadora mãozinha. Não há nada de que eu mais goste nas antigas modas do que este costume de beijar a mão às senhoras.

Beijou a mão de Betsy.

- — Quando nos tornaremos a ver?
- Não o merece muito - respondeu Betsy, sempre a sorrir.
- Oh, mereço, sim! Estou feito o mais sério dos homens: não só trato das minhas coisas pessoais, mas até das dos outros - disse ele, com importância.
- Realmente? Estou maravilhada - respondeu Betsy, percebendo que se referia a Ana.

E, voltando para dentro do salão, arrastou Oblonski para um canto da casa

- Acabara por matá-la — murmurou ela, convencida -, isto e impossível, impossível!
- Ainda bem que pensa assim - respondeu Stepane Arkadievitch, abanando a cabeça numa comiseração cheia de simpatia Foi por isso que vim a Moscovo
- Todos falam no caso. A situação é intolerável. A desgraçada esta a consumir se a olhos vistos. Ele não compreende que ela pertence ao numero das mulheres cujos sentimentos não podem servir de joguete. De duas uma ou a leva daqui para fora procedendo energicamente ou pede o divorcio. De contrario esta situação acaba com ela.

- Sim, sim é verdade — disse Oblonski suspirando — Foi para isso que eu vim ou antes, não, não inteiramente por isso Acabo de ser nomeado camarista e tenho que apresentar os agradecimentos a quem de direito Mas o mais importante é resolver este assunto.

— Pois bem, que Deus o ajude — disse Betsy.

Oblonski acompanhou a ate a porta, tornou a beijar lhe a mão um pouco acima do canhão da luva, ali onde bate o pulso e dizendo lhe uma inconveniência de tal quilate que Betsy ficou sem saber se deveria ofender se ou sorrir, deixou a e dirigiu se para o quarto da irmã.

Encontrou a lavada em lagrimas.

Apesar do seu estado de espírito jovial, que espalhava alegria por onde passava, Stepane Arkadievitch adoptou, com naturalidade, o tom poeticamente exaltado que convinha aos sentimentos de Ana. Perguntou lhe pela saúde e como passara essa manhã.

- Muito mal, muito mal. Passei mal a manhã, passei mal o dia, e todos os dias tenho passado mal e assim hão de ser também os dias que estão para vir - respondeu lhe ela.

- Parece me que te entregas demasiado à melancolia. É preciso reagires. Faz se mister olhar a vida cara a cara. Bem sei que custa muito mais.

- Ouvi dizer que as mulheres amam os homens até nos seus vícios - principiou Ana, de repente -, pois eu, pelo contrário, odeio até na virtude. Não posso viver com ele. Compreendê-lo é algo que actua sobre mim fisicamente e me faz perder o domínio de mim mesma. É me impossível, completamente impossível, viver com ele. Que hei de eu fazer? Era desgraçada e pensava não ser possível vir a sê-lo mais do que já era. Não podia sequer imaginar o que sofro agora. Queres crer? Apesar de

saber que é um homem bom e virtuoso, odeio-o! Odeio o pela sua própria magnanimidade. Nada me resta senão - quis dizer a morte, mas Stepane Arkadievitch não a deixou concluir.

- Estás doente e excitada - disse-lhe —, exageras muitíssimo A situação não é tão horrível como tu dizes.

E Stepane Arkadievitch sortiu. Ninguém no seu lugar, ao tratar de assunto tão desesperado, se teria permitido sorrir (pareceria extemporâneo) , mas no seu sorriso, de uma ternura quase feminina, havia tamanha bondade que não podia considerar se ofensivo. Pelo contrário, amenizava, era quase sedativo. As suas apaziguadoras palavras e o seu sorriso agiam tão suavemente como óleo de amêndoas doces Ana imediatamente o sentiu.

- Não, Stiva - disse - Estou perdida, estou perdida, pior ainda. Ainda não morri nem posso dizer que tudo tenha terminado. Pelo contrario, sinto que ainda não terminou. Sou como uma corda tensa que tem de acabar por partir. Ainda não cheguei ao fim mas há-de ser terrível.
- Não, não, a corda pode ir se distendendo, pouco a pouco. Não há situação que não tenha uma saída.
- Pensei muito. Só há uma.

Stepane Arkadievitch compreendeu pelo olhar de Ana que a saída a que se referia era a morte, e não consentiu que terminasse a frase.

- Nada disso — replicou — Dá licença. Tu não podes considerar a tua situação como eu. Permite me que te diga sinceramente a minha opinião - voltou a sorrir, cauteloso, com o seu sorriso de óleo de amêndoas doces - Começarei pelo princípio casaste te com um homem vinte anos mais velho do que tu, sem amor e sem conheceres o amor. Suponhamos que tenha sido este o teu erro.
- — Erro pavoroso! — exclamou Ana.
- Mas, repito, este é um facto consumado Depois tiveste a infelicidade de te enamorares de outro. Foi uma desgraça, mas é também um facto consumado. Teu marido veio a sabê-lo, e perdoou te - Stepane Arkadievitch fazia uma pausa depois de cada frase, à espera que Ana objectasse qualquer coisa, mas ela nada dizia — As coisas estão neste pé. A questão estriba se agora em saber se podes continuar a viver com teu marido, se é esse o teu desejo e se esse é o desejo dele.
- Não sei nada, não sei nada.
- Mas tu própria me disseste que o não podias suportar.
- Não, não o disse. Retiro as minhas palavras Não sei nem entendo nada.

- — Sim, mas permite.
- Tu não podes compreender. Sinto que caí de cabeça para baixo até ao fundo de um precipício e que nada devo fazer para me salvar. Não posso.
- Pouco importa. Teremos o cuidado de pôr qualquer coisa lá no fundo e de te apanharmos no ar. Compreendo te, compreendo que não possas decidir-te a exprimir o teu desejo nem os teus sentimentos.
- Não desejo nada, não desejo nada. Apenas que tudo isto acabe.
- — Mas ele vê e sabe o que há, julgas que sofre menos do que tu? Atormentas te a ti e a ele. Que pode resultar de tudo isto? Em compensação, o divórcio tudo soluciona - concluiu, não sem esforço, Stepane Arkadievitch.

Exprimira a sua ideia fundamental e agora olhava para Ana com uma expressão significativa.

Ana, sem responder, moveu negativamente a cabeça de cabelos aparados. Mas pela expressão do seu rosto, repentinamente iluminada de beleza antiga, Oblonski compreendeu que, se o não desejava, era apenas por considerar tal solução uma felicidade inacessível.

— Tenho muita pena de vocês! Que feliz seria se pudesse dar-lhes remédio - exclamou Stepane Arkadievitch, sorrindo com mais resolução - Não me digas nada, não me digas nada! Se Deus me permitisse dizer as coisas como as sinto. Vou falar com o teu marido.

Ana fitou o irmão, com olhos brilhantes e pensativos, e não lhe disse nada.

## CAPÍTULO XXII

Stepane Arkadievitch entrou no escritório de Karenine naquela atitude um tanto solene com que costumava ocupar a poltrona de presidente das sessões da sua auditoria. Alexei Alexandrovitch, de mãos atrás das costas, passeava de um lado para o outro, pensando nisso mesmo em que Oblonski falara com Ana.

— Incomodo-te? — perguntou Stepane Arkadievitch, ao ver que o cunhado ficara perturbado, coisa insólita nele.

Para disfarçar, Karenine puxou de uma cigarreira especial que acabara de comprar, cheirou a e tirou um cigarro.

- Não. Precisas de alguma coisa? - respondeu, sem pressa,

Alexei Alexandrovitch.

- Preciso. Queria. Necessitava de sim, queria falar-te respondeu Stepane Arkadievitch, surpreendido por se sentir cada vez mais intimidado. Aquele sentimento era nele tão inesperado, tão estranho, que a Oblonski não ocorreu que podia ser a voz da consciência a dizer lhe que ia cometer qualquer acção má. Com um grande esforço, venceu a timidez que o inibia.
- Espero que acredites no carinho que tenho pela minha irmã e no respeito e afecto sinceros que te tributo - disse, corando.

Alexei Alexandrovitch parou sem responder, mas a sua expressão de vítima resignada impressionou Oblonski.

- Pois bem - continuou ele incapaz de recuperar a serenidade - Eu tinha a intenção de te falar de minha irmã e da situação dos dois.

Alexei Alexandrovitch olhou para o cunhado com um sorriso triste e, sem lhe responder, pegou numa carta inacabada que estava em cima da mesa e apresentou lha.

- Não penso noutra coisa — disse ele, por fim. — Aqui tens o que eu procurei dizer lhe, pensando que me exprimiria melhor por escrito, pois a minha presença a irrita.

Stepane Arkadievitch considerou com espanto os olhos ternos do cunhado fitos nele, pegou no papel e leu-o.

Vejo que a minha presença lhe é desagradável; por mais penosa que me seja reconhecê-lo, é isto que verifico e que não pode ser de outra maneira. Não a censuro de nada. Só Deus sabe que durante a sua doença tomei a firme resolução de esquecer o fossado e de principiar vida nova. Não me arrependo, nunca me arrependerei do que então fiz. Mas era a sua salvação, a salvação da sua alma que eu desejava, e verifico que o não consegui. Peço lhe que me diga o que lhe poderia restituir a paz e a felicidade. Desde já me submeto ao sentimento de justiça que porventura guiar a sua decisão.

Stepane Arkadievitch voltou a entregar a carta ao cunhado e continuou a observá-lo cheio de perplexidade, sem saber que dizer. Aquele silêncio era penoso para os dois. Os lábios de Oblonski tremiam.

- — Aqui tem o que eu queria fazer lhe saber — pronunciou, enfim, Karenine, voltando-se.
- Sim... sim... - balbuciou Stepane Arkadievitch, que sentia um soluço na garganta - Sim - pôde, finalmente, dizer -, compreendo.
- Que quer ela?, eis o que eu gostaria de saber.

- Receio que nem ela própria o saiba Ela não pode ser juiz na questão - disse Oblonski, procurando dominar se — Está arrasada, literalmente arrasada pela grandeza da tua alma Se ela ler a tua carta, será incapaz de responder e não fará senão vergar ainda mais a cabeça.
- Mas então que hei de eu fazer? Como explicar lhe? Como conhecer-lhe os desejos?
- Se me autorizas a emitir a minha opinião, a ti compete apontares claramente as medidas que achas susceptíveis de resolver de vez a situação.
- Por conseguinte, entendes que é preciso resolver de vez a situação? — interrompeu Karenine — Mas como? — acrescentou, passando a mão por diante dos olhos, num gesto seu habitual - Não vejo saída possível...
- Todas as situações têm uma saída - disse Oblonski, levantando-se e arrumando-se a pouco e pouco - Pensaste outrora no divórcio Se estás convencido de que a felicidade é impossível entre vocês.
- Pode conceber-se a felicidade de maneiras muito diferentes Admitamos que aceito tudo — como vamos nós sair desta situação?
- Queres a minha opinião - disse Stepane Arkadievitch com o mesmo sorriso untuoso que tivera para a irmã. E esse sorriso era tão persuasivo que Karenine, cedendo à fraqueza que o invadia, sentiu-se inteiramente predisposto a acreditar em tudo o que o cunhado lhe dissesse. — Ela nunca dirá o que quer. Mas não pode desejar senão uma coisa romper os laços que lhe lembram cruéis recordações. Na minha opinião, é indispensável tornar as suas relações mais claras, o que não pode conseguir-se senão retomando cada um de vocês a sua respectiva liberdade.
- — O divórcio! - interrompeu com repugnância.
- Sim, acho que sim, o divórcio sim, é isso mesmo, o divórcio repetiu Stepane Arkadievitch, corando — A todos os títulos é o partido mais sensato, quando dois cônjuges se encontram na situação em que vocês se encontram. Que se há-de fazer, quando a vida em comum se torna intolerável? E isso são coisas que acontecem muitas vezes Alexei Alexandrovitch soltou um profundo suspiro e tapou os olhos com as mãos.
- Só há uma coisa a ter em consideração quererá um dos dois cônjuges, sim ou não, contrair novo matrimônio? Se a resposta é não, o divórcio não oferece dificuldade alguma - continuou Stepane Arkadievitch cada vez mais à vontade.

Alexei Alexandrovitch, a fisionomia conturbada pela emoção,

murmurou qualquer coisa entre dentes, mas não respondeu. Aquilo que a Stepane Arkadievitch se lhe afigurava tão simples já ele o pensara milhares de vezes. E não só o não considerava simples, mas completamente impossível. O divórcio, cujos pormenores conhecia já, parecia-lhe impossível agora, porque o sentimento da sua própria dignidade e o respeito pela religião não lhe permitiam assumir a responsabilidade de um adultério fictício e muito menos ainda tolerar que a sua própria mulher, a quem perdoara e a quem amava, viesse a ser considerada culpada e vilipendiada. O divórcio parecia-lhe impossível, além disso, por outros motivos ainda mais importantes.

Que seria de seu filho se se divorciasse? Era impossível deixá-lo com a mãe. A mãe, divorciada, constituiria uma família ilegítima, em que a situação do enteado não poderia deixar de ser má. Ficar ele com o filho? Seria vingança da sua parte e não desejava vingar-se. E sobretudo parecia-lhe o divórcio impossível, pois, consentindo nele, tornar se ia responsável da perdição de Ana. Tinham-lhe calado fundo na alma as palavras que lhe dissera Daria Alexandrovna em Moscovo, quando lhe fizera ver que, pedindo o divórcio, só em si próprio pensava, provocando desse modo a definitiva perdição da mulher. Relacionando essas palavras com o facto de ter perdoado e o carinho que sentia pelas crianças, interpretava as agora à sua maneira. Se consentisse no divórcio, deixava Ana completamente livre, isto é, rompia os últimos laços que o prendiam à vida — as crianças a quem tanto queria —, acabava com o último apoio com que contava no caminho do bem, empurrando-a para o abismo. Uma vez divorciada, Karenine tinha a certeza de que Ana se lançaria nos braços de Vronski, tornando se ilegítimas e culposas as suas relações, visto que, segundo a lei da Igreja, a mulher não pode ter outro marido enquanto viver o primeiro «Ana juntar-se á com ele, um ou dois anos depois Vronski abandona-la-á ou ela passará a ter relações com outro», pensava Alexei Alexandrovitch «E eu, consentindo nesse divórcio lícito, serei o responsável da sua perdição.» Karenine pensara em tudo isto milhares de vezes e estava convencido de que o problema do divórcio não só não era simples, como afirmara o cunhado, mas mesmo impraticável. Embora não acreditasse nas palavras de Oblonski e tivesse muitas objecções a fazer-lhe, ouvia-o, certo de que nessas palavras se traduzia aquela força poderosa e trivial que lhe orientava a vida e a que teria de submeter-se.

— Só resta saber agora as condições em que consentes no divórcio. Ela nada quer. Nada se atreve a pedir-te e submeter-se-á à tua magnanimidade.

«Meu Deus! Meu Deus! Por que me castigas assim?», suspirou Alexei Alexandrovitch, recordando-se dos pormenores do divórcio em

que o marido tomava a responsabilidade, e, num gesto idêntico ao de Vronski, tapou o rosto com as mãos, tamanha a vergonha que sentia.

- Estás perturbado, compreendo o perfeitamente. Mas, se pensares bem...

«Oferece a face esquerda a quem te esbofetear a direita e dá a camisa a quem te tiver tirado o cafetă», pensou Alexei Alexandrovitch.

— Sim, sim — exclamou em voz aguda — A vergonha será minha, ceder-lhe-ei mesmo o meu filho, mas não será melhor que deixemos isso? De resto, faz o que tu quiseres.

E, voltando as costas ao cunhado, de molde a não o ver, sentou se numa cadeira junto à janela. Sentia amargura e uma grande vergonha, se bem que ao mesmo tempo o tomassem a alegria e o enternecimento que vinham da consciência da sua própria humildade.

Stepane Arkadievitch estava comovido Permanecia calado.

- Alexei Alexandrovitch, acredita. Ana saberá apreciar a tua magnanimidade - disse, por fim - Esta é a vontade divina acrescentou, e, ao pronunciar estas palavras, percebendo que dissera uma tolice só a muito custo conseguiu reprimir um sorriso.

Karenine quis responder-lhe qualquer coisa, as lágrimas, porém, embargaram-lhe a voz.

— E uma desgraça fatal e o remédio é aceitá-la. Aceito-a como um facto consumado e procurarei ajudá-los a ambos - disse Stepane Arkadievitch.

Quando saiu do escritório do cunhado, embora se sentisse comovido, também experimentava uma certa alegria, a alegria de ter conseguido resolver a situação com pleno êxito, persuadido como estava de que Alexei Alexandrovitch nunca voltaria com a palavra atrás. E a uma tal situação vinha associar-se a ideia de que, uma vez tudo aquilo acabado, poderia dizer à mulher e aos amigos íntimos: «Onde está a diferença entre mim e um marechal de campo? Pois bem: enquanto um marechal de campo comanda uma parada sem benefício para ninguém, eu consigo um divórcio com que se beneficiam três pessoas. Ou então, em que é que nos parecemos, um marechal de campo e eu?... Quando... Bom, há-de ocorrer qualquer coisa melhor», concluiu para si mesmo, sorrindo.
