<!-- Segmento 064/119 — ~2930 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXIII

A ferida de Vronski era perigosa, embora a bala não tivesse atingido o coração. Durante alguns dias esteve entre a vida e a morte.

Quando pôde falar pela primeira vez, só Vária, a mulher do irmão, se encontrava à sua cabeceira.

- Vária — disse Vronski, fitando-a com uma expressão grave —, a arma disparou-se por casualidade. Peço-te que digas isso mesmo a todos e que não faças comentários. De outra forma, seria demasiado estúpido.

Sem lhe responder, Vária debruçou-se para ele e fitou-o com um sorriso de contentamento. Os olhos de Vronski estavam claros, não febris, mas a expressão era grave.

- — Louvado seja Deus! — exclamou Vária. — Dói-te alguma coisa?
- Aqui, um bocado - e Vronski apontou a arca do peito.
- Então, vou mudar-te o penso.

Vronski, em silêncio, comprimia as fortes mandíbulas, enquanto Vária lhe mudava o penso. Quando acabou, Vronski disse-lhe:

- Não estou a delirar. Peço-te que procures que se não diga que disparei deliberadamente.
- Ninguém diz semelhante coisa. Mas espero que não voltes a disparar sem querer — comentou Vária, interrogativa, com um sorriso.
- — É provável que o não faça, embora tivesse sido melhor...

E Vronski sorriu tristemente.

Apesar destas palavras e do sorriso que as sublinhou, coisa que tanto assustou Vária, logo que a inflamação decresceu e principiou a melhorar, Vronski sentiu que se libertara por completo de uma parte das suas.

Jogo de palavras: em russo, divórcio e parada designam-se com o mesmo termo: atlições. Com o acto que praticara, atıgurava-se-lhe ter sanado a vergonha e a humilhação por que passara. Agora podia pensar tranqüilamente em Alexei Alexandrovitch. Reconhecia-lhe a grandeza de alma e já não se sentia humilhado. Aliás, entrou de novo na engrenagem da sua vida anterior. Admitia a possibilidade de fitar as pessoas nos olhos sem pejo e de retomar a sua vida habitual de acordo com os princípios que a regiam. A única dor que não podia arrancar do coração, apesar da luta que constantemente travava contra esse desesperado sentimento, era a dor de ter perdido Ana para sempre. Resolvera, firmemente, que uma vez que expiara a sua falta perante Karenine, devia renunciar a Ana e não mais se interpor entre a mulher arrependida e o marido. Não conseguia, porém, arrancar do coração a mágoa que lhe causava a perda desse amor nem esquecer de todo os momentos felizes passados com Ana, momentos que tão pouco apreciara então e agora o perseguiam com todo o seu

sortilégio. Serpukovski conseguiu que lhe oferecessem uma missão em Tachkent, e Vronski aceitou-a sem vacilar. Mas à medida que se aproximava a data da partida mais penoso se lhe revelava o sacrifício que fazia no altar do dever.

A ferida curou-se. Vronski já saía de casa para . tratar dos preparativos da jornada.

«Vê-la ainda uma vez, e depois enterrar-me, morrer!», pensava. Quando foi despedir-se de Betsy disse-lhe isso mesmo.

Com essa embaixada deslocou-se Betsy a casa de Ana e de lá voltou com resposta negativa.

«Tanto melhor», murmurou Vronski com os seus botões, ao receber a resposta. «Era uma fraqueza que me teria consumido as últimas forças.» No dia seguinte, pela manhã, Betsy foi a casa de Vronski. Comunicou-lhe que recebera, por intermédio de Stepane Arkadievitch, a certeza de que Karenine consentia no divórcio e que, portanto, ele podia encontrar-se com Ana.

Sem se preocupar sequer em conduzir Betsy até à porta, esquecido de todas as resoluções que tomara e sem inquirir quando podia visitar Ana e onde estaria o marido, dirigiu-se imediatamente a casa dos Karenine. Subiu a escada correndo, sem ver nada nem ninguém, e, em passo rápido, incapaz de o reprimir, penetrou nos aposentos de Ana. Não procurou saber se havia ou não alguém no quarto e estreitou Ana nos braços, cobrindo-lhe de beijos o rosto, as mãos e o colo. Ana tinha estudado a forma de o receber e pensara no que lhe diria; ele, contudo, não lhe deu tempo para nada. A paixão de Vronski apoderou-se dela também. Teria querido aquietá-lo e aquietar-se a si própria, mas já era tarde. O sentimento de Vronski comunicara-se-lhe. De tal modo lhe tremiam os lábios, que por muito tempo não pôde dizer nada. — Sim, conquistaste-me, sou tua - pronunciou, finalmente, apertando contra o seio as mãos de Vronski.

- Tinha de ser assim — replicou este. — Enquanto vivermos terá de ser assim. Agora tenho a certeza.
- É verdade - confirmou Ana, empalidecendo cada vez mais e enleando a cabeça de Vronski. - No entanto, há qualquer coisa de terrível em tudo isto, depois do que se passou.
- Tudo passará, tudo passará, e seremos felizes. O nosso amor, se pudesse crescer, cresceria, pois há nele qualquer coisa de terrível replicou Vronski, levantando a cabeça e mostrando os fortes dentes na boca que sorria.

E Ana não pôde deixar de responder com um sorriso, não às

palavras de Vronski, mas aos seus olhos enamorados. Pegou-lhe numa das mãos e com ela afagou a sua própria face muito fria e os seus cabelos curtos.

- Não te reconheço com esses cabelos cortados. Estás muito melhor. Pareces um garoto. Mas que pálida!
- Sim, estou muito fraca - respondeu Ana, sorrindo. E de novo lhe tremeram os lábios.
- Iremos a Itália. Restabelecer-te-ás.
- Será possível que possamos viver como marido e mulher, os dois sós, uma família? - perguntou Ana, fitando-o nos olhos, muito próximo dele.
- A única coisa que me surpreende é que alguma v«z tenha podido ser de outra maneira.
- Stiva disse que ele consente em tudo, mas não posso aceitar a sua. magnanimidade - tornou Ana, olhando-o, pensativa, mais para além de Vronski. - Não quero pedir o divórcio. Agora é o mesmo para mim. Só não sei o que ele irá decidir a respeito de Seriocha.

Vronski não compreendeu que Ana, durante aquela entrevista, pudesse pensar no filho e no divórcio. Porventura teria isso alguma importância?

- Não fales em semelhante coisa, não penses nisso — disse-lhe, pegando-lhe na mão e procurando distraí-la. Mas Ana continuou sem olhar para ele.
- — Oh! Porque não morri eu? Teria sido melhor! — exclamou ela, e lágrimas silenciosas lhe deslizaram pelo rosto. No entanto, procurou sorrir para não entristecer Vronski.

Até então, Vronski teria julgado impossível subtrair-se à lisonjeira e perigosa missão de Tachkent. Agora, pelo contrário, recusou-a sem hesitar. E ao dar-se conta de que a recusa fora mal interpretada nas altas esferas, pediu a exoneração.

Um mês depois, Alexei Alexandrovitch ficava só com o filho, enquanto Ana partia para o estrangeiro na companhia de Vronski, depois de ter renunciado definitivamente ao divórcio.

## CAPÍTULO I

A princesa Tcherbatski achava impossível celebrar o casamento antes da Quaresma, daí a cinco semanas, visto a parte do enxoval de Kitty que considerava imprescindível só poder estar pronta para essa data Éstava, contudo, de acordo com Levine de que não deviam adiar a boda para depois da Quaresma, pois a velha tia do príncipe Tcherbatski, muito doente, podia morrer de um momento para o outro, obrigando-os a adiar o casamento ainda para mais tarde. Zangava-se muito com Levine, que não lhe respondia com precisão se estava ou não de acordo com ela. De resto, a decisão parecia tanto mais cômoda quanto era certo os recémcasados partirem imediatamente, após a cerimônia, para a sua casa na aldeia, onde não era preciso todo o enxoval.

Levine continuava nesse estado de exaltação graças ao qual vivia na ilusão de que ele e a felicidade de que gozava constituíam o único e principal fim de tudo que existia e que nem sequer precisava de pensar no que quer que fosse, pois os outros tudo fariam por ele. Nem mesmo estabelecera planos para a vida que ia começar, deixando esta resolução aos demais, convencido de que tudo resultaria bem. Sérgio Ivanovitch, o irmão, Oblonski e a princesa guiavam-no no que tinha a fazer; ele limitava-se a estar de acordo com tudo. Foi Sérgio quem pediu dinheiro emprestado para ele, a princesa aconselhou-o a que saísse de Moscovo logo depois do casamento e Stepane Arkadievitch a que se dirigissem ao estrangeiro. Levine continuava de acordo com tudo. «Façam o que quiserem, se isso lhes agrada. Sou feliz e i minha felicidade não pode ser maior nem menor, façam vocês o que fizerem», pensava. Quando comunicou a Kitty que Oblonski os aconselhava a seguirem para o estrangeiro, grande foi a sua surpresa ao verificar que ela não estava de acordo e que formara já planos determinados para a vida de casada. Kitty sabia que os trabalhos agrícolas apaixonavam Levine, embora não compreendesse nem desejasse para ele essa actividade. Eis o que a não impedia, porém, de considerá-la muitíssimo interessante. E como não ignorava que fixariam residência na aldeia, não queria ir ao estrangeiro, mas para a aldeia, para o seu futuro lar. Esta decisão, muito concretamente exposta, surpreendeu Levine. Mas como lhe era indiferente ir aqui ou ali, pediu imediatamente a Oblonski, como se este

## QUINTA PARTE

tivesse obrigação de o fazer, que fosse à aldeia e que preparasse tudo como melhor lhe parecesse, com o seu bom gosto.

- Escuta, tens o certificado de confissão e comunhão? perguntou-lhe Stepane Arkadievitch, ao voltar da aldeia, onde preparara tudo para a chegada dos noivos.
- Não, por quê?
- Sem isso não te podes casar.
- — Ai, ai, ai! — exclamou Levine. - Acho que não comungo há nove anos. Não tinha pensado em tal.
- Bonito! - comentou Stepane Arkadievitch, rindo - E chamas-me niilista a mim. Mas isso não pode ser! Deves confessar-te e comungar.
- Quando? Só faltam quatro dias.

Stepane Arkadievitch também lhe resolveu esse problema. Levine principiou a assistir aos ofícios. Para Levine, que não era crente, embora respeitasse a crença de cada um, custava-lhe muito assistir aos diversos actos religiosos. Mas agora, no estado de sensibilidade em que vivia, enternecido e sentimental, a necessidade de simular parecia-lhe particularmente odiosa. Mentir, apoucar as coisas santas, com o coração cheio de fervor, sentindo-se em plena glória? Era incapaz de o fazer, mas, por mais que pedisse a Stepane Arkadievitch que lhe arranjasse um certificado que o dispensasse de cumprir aquele cerimonial, este respondia-lhe ser impossível.

- Que te custa isso? Dois dias passam depressa, e o sacerdote é um velhinho muito simpático e muito inteligente. Verás que te extrai o dente sem dares por isso.

Durante a primeira missa a que teve de assistir, Levine quis reviver as impressões religiosas da juventude, que entre os dezasseis e os dezassete anos tinham sido muito vivas. Não conseguiu. Tentou então acompanhar a cerimônia como quem assiste a uma velha prática tão desprovida de sentido como o costume de fazer visitas. Tão-pouco o conseguiu. A semelhança da maior parte dos seus contemporâneos, sentiu-se, com efeito, tão incapaz de acreditar como de negar. E semelhante confusão de sentimentos, durante todo o período que teve de consagrar à devoção, causou-lhe um embaraço · e uma vergonha extraordinários: a voz da consciência dizia-lhe que agir sem compreender era praticar uma acção má.

Durante os ofícios procurava em primeiro lugar atribuir às orações um sentido que não ferisse em demasia as suas convicções, mas, ao dar-se conta, dentro de pouco, que, em vez de compreender, criticava,

ei-lo que se abandonou ao turbilhão das suas reminiscências e dos seus pensamentos íntimos. Assim ouviu a missa, as vésperas e as práticas da noite para a comunhão. No dia seguinte levantou-se mais cedo do que o costume e em jejum, por volta das 8 horas, veio assistir às práticas da manhã e confessar-se. Não havia ninguém na igreja, além de um soldado que mendigava, duas velhas e os ministros do culto. Um diácono muito jovem, cujas costas se desenhavam sob a fina sotaina, veio ao seu encontro e, aproximando-se de uma mesinha, junto à parede, principiou a ler as regras. À medida que ia lendo, e sobretudo que ia repetindo as mesmas palavras: «Senhor, tem misericórdia!», que se confundiam num murmúrio: «Misericórdia, misericórdia», Levine dava-se conta de que a mente se lhe conservava fechada e selada e de que era melhor não fazer esforços para compreender, pois maior seria ainda a sua confusão. Visto o que permanecia de pé, atrás do diácono, sem ouvir nem prestar atenção ao que se passava, pensando nas suas coisas. «Que mãos extraordinariamente expressivas!», pensava, ao lembrar-se do serão da véspera, sentado com Kitty ao pé da mesa, num recanto da sala. Como acontecia agora quase sempre, nada tinha que lhe dizer. Kitty pousava a mão em cima da mesa, fechava-a, abria-a e ao observar esse movimento ela própria se punha a rir. E Levine lembrava-se de que lhe beijara a mão, examinando-lhe depois as linhas que se lhe uniam na palma cor-de-rosa. «Outra vez: tende misericórdia!», disse ele de si para consigo, persignando-se, e baixou a cabeça, olhando o movimento ágil das espáduas do diácono, que se inclinava. «Depois Kitty pegou-me na mão e examinou as linhas, dizendo: «'Tem uma mão bonita'.» E Levine olhou para a sua própria mão e para a mão do diácono. «Sim, agora não falta muito para acabar», pensou. «Ah, não! Parece que recomeça outra vez», disse para si mesmo, apurando o ouvido às orações. «Sim, está a chegar ao fim. Já se inclina até o chão. Isto faz-se sempre no fim.»

Apanhando uma nota de três rublos com a mão que aflorava no punho plissado, o diácono disse que escreveria a Levine. Aproximou-se do altar; os sapatos novos rangiam-lhe nas lajes, passado um momento, voltou a cabeça e chamou Levine com um aceno da mão. Os pensamentos deste, lá dentro do cérebro, agitaram-se-lhe, mas deu-se pressa em afastálos. «Arranjar-se-á de qualquer maneira», pensou dirigindo-se aonde o chamavam. Ao subir os degraus, voltou-se para a direita e viu o sacerdote, um velho de barba rala, meio grisalha, de bondosos olhos fatigados, que, de pé diante do facistol, folheava o missal. Depois de saudar Levine com uma ligeira inclinação de cabeça, principiou a ler as orações em voz monocórdica. Uma vez terminadas, inclinou-se até ao chão e logo se voltou para Levine.

- Cristo assiste, invisível, à sua confissão... — disse, mostrando o

crucifixo. - Crê em tudo o que ensina a Santa Igreja Apostólica? prosseguiu, afastando o olhar do rosto de Levine e cruzando as mãos debaixo da estola.

- Duvidava e duvido de tudo - respondeu Levine, numa voz ressoante, desagradável ao seu próprio ouvido. Depois calou-se.

O sacerdote esperou, como se aguardasse que ele dissesse mais alguma coisa. Segundos depois, fechou os olhos, e num rápido sibilo, sotaque da gente de Vladimir, disse:

- — A dúvida é própria da fraqueza humana, mas devemos rezar a Deus Todo-Poderoso, para que Ele venha em nosso auxílio. Quais são os seus principais pecados? — acrescentou, sem uma única pausa, como se procurasse não perder tempo.
- O meu pecado principal é a dúvida. Duvido de tudo, e a maior parte do tempo é a dúvida que me persegue.
- A dúvida é própria da fraqueza humana - repetiu o sacerdote. - De que duvida principalmente?
- De tudo. As vezes, até da existência de Deus - disse Levine, quase de má vontade.

A inconveniência das suas palavras assustou-o, mas no padre essas palavras não provocaram a impressão que ele receava.

- Que dúvida pode haver sobre a existência de Deus? perguntou, com um sorriso quase imperceptível. Levine ficou calado.
- Que dúvida pode ter acerca da existência do Criador, quando está a contemplar as suas obras? — continuou o sacerdote, no seu sotaque monótono e rápido. - Quem cobriu a abóbada celeste de todas essas estrelas? Quem encheu a terra das suas belezas? Como podia existir tudo isto sem o Criador? - concluiu, olhando interrogativamente para Levine.

Este, porém, compreendendo a impossibilidade de uma discussão filosófica com um padre, respondeu simplesmente:

- Não sei.
- Não sabe? Então como pode duvidar de que tenha sido Deus quem tudo criou? — voltou o sacerdote com alegre expressão de surpresa.
- Não entendo nada - volveu-lhe Levine, corando. Sentia o absurdo das respostas que, no caso presente, não podiam deixar de ser absurdas.
- — Reze a Deus, implore-O. Até os Santos Padres tiveram dúvidas, mas pediam a Deus que lhes fortalecesse a fé. O Diabo tem uma força enorme e não nos devemos submeter-lhe. Reze e peça a Deus - repetiu com precipitação.

Permaneceu calado um momento, como se estivesse a pensar em alguma coisa.

- Ouvi dizer que se propõe casar com a filha do príncipe Tcherbatski, meu paroquiano e filho espiritual - acrescentou, sorrindo. - É uma excelente menina.

- É verdade - respondeu Levine, corando, como se sentisse vergonha pelo próprio padre. «Que necessidade tem ele de fazer semelhantes perguntas na confissão?»

E como que respondendo ao que ele pensava, o sacerdote acrescentou:

— Pensa em casar-se e talvez Deus lhe conceda descendência, não é verdade? Que educação poderá o senhor dar aos seus filhos, se não vencer a tentação do Diabo que o arrasta para a incredulidade? - disse em tom de suave censura. — Se amar os seus filhos, como um bom pai, não só lhes deixará riqueza, luxo e honras, mas a salvação também, a iluminação espiritual pela luz da verdade. Não é assim? Que responderá aos seus inocentes filhos quando eles lhe perguntarem: «Paizinho, quem criou tudo o que se vê neste Mundo: a terra, a água, o sol, as flores, as plantas?» Porventura lhes poderá responder: «Não sei?» Não pode o senhor ignorar o que Deus, com toda a sua infinita bondade, lhe revelou. E que lhes dirá quando lhe perguntarem: «Que me espera na outra vida?» Que lhes responderá, se tudo ignora? Que lhes responderá? Entregá-los-á à sedução do mundo e do Diabo? Isso não está certo! — concluiu, inclinando a cabeça para o lado. E fitou Levine com os seus olhos doces e bondosos.

Levine nada respondeu, não já porque receasse desta vez uma discussão despropositada, mas porque nunca ninguém lhe fizera semelhantes perguntas. Se os filhos um dia viessem a fazer-lhas, veria, então, que resposta lhes devia dar.
