<!-- Segmento 065/119 — ~2031 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

— Entra agora num momento da sua vida em que deve escolher um caminho e segui-lo - prosseguiu o sacerdote. - Reze a Deus para que Ele, com a Sua misericórdia, o ajude e perdoe. Que Nosso Senhor Jesus Cristo lhe perdoe, filho, com a Sua misericórdia infinita e o Seu imenso amor aos homens... - E proferindo as palavras de absolvição, o sacerdote abençoou Levine, mandando-o embora.

Ao regressar a casa, Levine estava alegre, pois conseguira ver-se livre de uma situação incômoda, sem necessidade de mentir. Além disso, ficara-lhe a vaga impressão de que as palavras daquele sacerdote velho e bondoso não eram tão tolas quanto lhe tinham parecido de princípio; havia nelas qualquer coisa que precisava um dia de ser esclarecida.

«Já, agora, não, mas depois, um dia», pensou Levine. Mais vivamente do que nunca, percebeu haver na sua alma regiões turvas e obscuras. No que dizia respeito à religião, encontrava-se exactamente na mesma atitude que Sviajski e alguns outros, a quem censurava a incoerência de opiniões.

Levine passou aquele serão em casa de Dolly, na companhia da noiva. Estava particularmente alegre e explicou a Oblonski, surpreendido, · estado de excitação em que se encontrava. Disse-lhe que sentia o alvoroço de um cão a quem ensinaram a saltar através de um arco e que, ao compreender o que querem dele, ladra, agita a cauda e salta entusiasmado para cima das mesas e do parapeito das janelas.

## CAPÍTULO II

A princesa e Dolly observavam à risca os velhos usos, por isso não consentiram que Levine visse a noiva no dia do casamento. Jantou no hotel com três celibatários que por acaso lhe apareceram. Um deles era o irmão, outro Katavassov, camarada da Universidade, agora professor de Ciências Naturais, e a quem encontrara e arrastara consigo quase à força, e por último um companheiro de caçadas ao urso, Tchirikov, que exercia as funções de juiz de paz em Moscovo e lhe ia servir de testemunha. O jantar foi animadíssimo. Sérgio Ivanovitch, muito bem disposto, apreciou em extremo a originalidade de Katavassov. Este, ao ver-se apreciado, deixou-se desfrutar. Quanto ao excelente Tchirikov, esse estava sempre pronto a. manter fosse que conversa fosse.

— Que rapaz cheio de predicados era o nosso amigo Constantino Dimitrievitch — dizia Katavassov, na lenta dicção do homem habituado a falar do alto de uma cátedra. — Falo dele no passado, porque hoje deixou de existir. Amava a ciência, outrora, quando saiu da Universidade, tinha paixões dignas de um homem, enquanto presentemente empregava metade das suas faculdades a iludir-se e a outra metade a dar às suas quimeras aparência de razão.

- Nunca encontrei maior inimigo do casamento — disse Sérgio Ivanovitch voltado para ele.

- Não é verdade, sou apenas partidário da divisão do trabalho. Aos zés-ninguém é que cabe a função de propagar a espécie, aos outros, a de contribuir para o desenvolvimento intelectual, para a felicidade dos seus semelhantes. Esta é a minha opinião. Não ignoro, porém, que existe uma infinidade de gente disposta a confundir estes dois ramos de

trabalho, mas eu não pertenço a esse número.

- Muito me vou rir no dia em que souber que está apaixonado! - exclamou Levine. - Peco-lhe, não deixe de me convidar para o casamento.
- — Mas já estou enamorado.
- Sim, de um choco. Sabes — disse Levine, voltando-se para o irmão - , o Miguel Semionovicth está a escrever um livro sobre a nutrição e...
- Não misture as coisas, se faz favor! Pouca importância tem o que eu escrevo, mas a verdade é que amo os chocos.
- Por quê?
- — Isso não o impedirá de amar uma mulher.
- Não, a minha mulher é que se oporia ao meu amor pelos chocos.
- Por quê?
- Depois o verá. Agora aprecia a caça, a agronomia. Pois bem, espere-lhe pela partida. Há-de contar-me depois...
- A propósito - disse Tchirikov -, o Archipe acaba de vir visitar-me. Disse-me que em Prudnoi apareceram dois ursos e muitas antas.
- Pois terão de os caçar sem mim.
- — Aí tens. De agora em diante, despede-te da caça ao urso. A tua mulher não te deixará caçar! — disse Sérgio Ivanovitch.

Levine sorriu-se. A ideia de que a mulher não o deixaria caçar o urso era-lhe tão agradável que estava disposto a renunciar para sempre ao prazer de ver ursos.

- — Seja como for, vai ser uma pena caçá-los sem a sua companhia. Lembra-se da última caçada em Kapilovo? Foi óptima! — disse Tchirikov.

Levine não queria desgostá-los dizendo-lhes que não podia haver nada bom sem Kitty, e preferiu calar-se.

- Não é debalde que existe o costume de um homem se despedir da vida de solteiro — observou Sérgio Ivanovitch. — Por mais feliz que uma pessoa vá ser, lamenta a perda da liberdade.
- Confesse que se sente «com desejos, como o noivo de Gogol, de saltar pela janela.
- Está claro, mas todos se calam - afirmou Katavassov, desatando a rir às gargalhadas.

— Mas a janela continua aberta... Vamos agora mesmo a Tver. A ursa está sozinha, podemos ir apanhá-la na toca. A sério, apanhamos o comboio das cinco, e aqui que se arranjem como quiserem - disse Tchirikov, rindo.

— Juro-lhes que não encontro dentro de mim essa pena de perder a liberdade - afirmou Levine, sorrindo.

- Dentro dele reina agora tão grande caos que não é possível encontrar lá seja o que for — objectou Katavassov. — Espere um pouco, e quando isso estiver mais em ordem lá dentro verá que a encontra.

- Não; se assim fosse, além do meu sentimento... - não quis dizer amor - e da minha felicidade, lamentaria ao menos um pouco perder a liberdade, mas, pelo contrário, dá-me alegria perdê-la.

- Muito mau! É um caso desesperado - disse Katavassov. Bebamos à saúde do seu coração ou desejemos-lhe que se realize ao menos a centésima parte das suas ilusões. Com isso já teria mais felicidade que nenhum outro ser neste mundo.

Logo depois do jantar, os convidados retiraram-se, para terem tempo de mudar de fato para o casamento. Ao ficar só e ao lembrar-se da conversa daqueles solteirões, Levine voltou a perguntar a si mesmo se sentia alguma pena de perder a liberdade.

Sorriu ao pensar nesse problema. «Liberdade? Para que quero eu liberdade? A felicidade consiste em amar e desejar; em pensar com os pensamentos e os desejos dela, isto é, em não ter liberdade alguma. É isso a felicidade!»

«Mas porventura conheces os teus pensamentos, os teus desejos, o teu sentir?», murmurou lhe uma voz ao ouvido. O sorriso desapareceu lhe do rosto e Levine submergiu se em reflexões. De repente, invadiu o uma sensação estranha de temor e dúvida. Duvidava de tudo.

«E se ela não gosta de mim? E se ela casa comigo só por casar? E se ela própria não sabe o que faz?», perguntava a si mesmo «Pode ser que caia em si e uma vez casada compreenda que me não quer nem pode querer.» E os piores e mais estranhos pensamentos a respeito de Kitty lhe vieram à mente. Sentia ciúmes de Vronski, tal qual um ano antes, como se a noite em que a vira com ele tivesse sido na véspera. Receava que ela não lhe tivesse dito tudo.

Levantou se precipitadamente «Não, isto não pode ficar assim. Vou ter com ela, interroga-la-ei pela última vez e dir lhe ei. Somos livres, não será melhor acabarmos? Tudo será melhor que a infelicidade eterna!» Numa grande amargura, irritado contra todos, contra si mesmo e contra ela, saiu do hotel e dirigiu se a casa de Kitty.

Encontrou a no interior da casa. Estava sentada num baú, dando ordens a uma criada e arrumando um monte de vestidos de todas as cores que se espalhavam pelas costas das cadeiras e pelo chão.

- Oh! - exclamou Kitty, ao vê-lo, radiante de alegria - Es tu? Que lhe aconteceu? - Tratava o umas vezes por tu, outras não.. Não te esperava! Estou a fazer uma escolha nos meus vestidos de solteira, para oferecê-los.
- — Ah, muito bem! — exclamou Levine, relanceando à criada um olhar um tanto lúgubre.
- Vai te embora, Duniacha, que eu depois te chamarei - disse Kitty - Que tens tu? - perguntou a Levine, tratando-o resolutamente por tu, assim que a criada saiu.

Percebera que o rosto de Levine estava triste e alterado e teve medo.

- Kitty, estou a sofrer. Não posso sofrer só - disse com desespero, detendo se diante dela e fitando a nos olhos com uma expressão suplicante. Vira, no rosto franco e cheio de amor de Kitty, que não serviria de nada o que estava disposto a dizer lhe - Vim para te dizer que ainda estamos a tempo. Podemos desfazer o que esta feito e remediar as coisas.
- — Que dizes? Não compreendo nada. Que tens tu?
- O que te disse mil vezes e não posso deixar de pensar , que não te mereço. Não é possível que consintas em casar comigo. Pensa. Enganaste-te. Pensa bem. Não podes gostar de mim. Sim é melhor que o confesses - teimava Levine, sem olhar para Kitty - Serei desgraçado. Que as pessoas digam o que quiserem? Tudo é melhor do que não sermos felizes. Mais vale agora, enquanto estamos a tempo.
- Não te compreendo - replicou Kitty, assustada — Que queres tu? Desdizeres-te? Acabar?
- Sim, se não gostas de mim.
- Enlouqueceste! — exclamou Kitty, toda corada de indignação. Mas o rosto de Levine era tão desolado, que ela, reprimindo a indignação, tirou os vestidos de uma cadeira e sentou se mais perto dele - Em que estás tu a pensar? - perguntou ela - Vamos, fala. Conta me tudo.
- Penso que não podes gostar de mim. Porque havias tu de gostar de mim?
- Meu Deus! Que posso eu? —exclamou Kitty, e desatou a chorar.
- Oh, que fui eu fazer? — gritou Levine, que se lhe ajoelhou diante e principiou a beijar lhe as mãos.

Cinco minutos depois, quando a princesa apareceu, encontrou-os completamente reconciliados. Kitty garantiu a Levine que gostava dele, até lhe explicou porquê, respondendo à pergunta que ele lhe fizera. Disse-lhe que era por compreendê-lo plenamente, por saber do que ele gostava e porque tudo do que ele gostava era bom. E esta explicação pareceu muito clara a Levine. Quando a princesa entrou estavam sentados no baú examinando os vestidos e discutindo se devia Kitty oferecer a Duniacha o vestido escuro que ela vestia quando Levine a pedira em casamento. Levine insistia em que aquele vestido não devia ser oferecido a ninguém e que podia oferecer a Duniacha um outro, o azul.

- Mas tu não compreendes que a Duniacha é morena e esse vestido não lhe ficará bem? Já pensei em tudo.

Ao inteirar-se do motivo da visita de Levine, a princesa zangou se, meio a sério, meio a brincar. Disse lhe que se fosse vestir e que não estorvasse Kitty, que estava à espera do cabeleireiro Charles para a pentear.

- Bem basta andar agitada como anda, e sem comer todos estes dias. Por isso está abatida como se vê. E ainda por cima apareces tu com essas patetices para a fazeres sofrer mais. — exclamou a princesa - Vai te embora, vai te, querido.

Levine, envergonhado, mas sossegado já, voltou para o hotel. O irmão, Daria Alexandrovna e Stepane Arkadievitch, todos vestidos a rigor, esperavam no para o abençoar com o ícone. Não havia tempo a perder. Daria Alexandrovna ainda tinha de passar por casa, onde recolhera o pequeno, de cabeça encaracolada, penteado a brilhantina, que acompanharia a noiva com o ícone. Depois tinham de mandar um carro buscar a testemunha e dar ordens para vir a carruagem em que seguiria Sérgio Ivanovitch. Ainda havia muitas coisas complicadas a organizar Não podiam perder tempo, já eram seis e meia.

A bênção com o ícone não foi levada muito a sério. Stepane Arkadievitch pôs se ao lado da mulher, numa atitude ao mesmo tempo solene e cômica. Pegando na imagem, disse a Levine que se inclinasse, abençoou o com bondoso e irônico sorriso e beijou o três vezes. Dolly fez o mesmo e logo se dispôs a partir, precipitadamente, confundindo de novo a ordem em que os carros deviam seguir.

— Bom, pois aqui tens o que vamos fazer. Tu vais no nosso carro buscar a testemunha e o Sérgio Ivanovitch terá a maçada de vir connosco a casa de onde seguirá na nossa companhia.

- \_ Com todo o prazer.
- Não nos demoramos nada. Mandaram as coisas? — perguntou

Stepane Arkadievitch.

- Mandaram - respondeu Levine. E disse a Kuzma que lhe desse a roupa para se vestir.
