<!-- Segmento 068/119 — ~2665 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO VII

Havia três meses que Vronski e Ana viajavam pela Europa.

Tinham visitado Veneza, Roma e Nápoles e acabavam de chegar a uma pequena cidade italiana, onde pensavam demorar-se algum tempo.

Um imponente mordomo, de cabelos bem penteados e lustrosos, apartados por uma risca que lhe subia desde o pescoço, de fraque, grande plastron de cambraia e grossa corrente, cujos berloques lhe tombavam sobre o ventre pujante, respondia, solene, de mãos nos bolsos, às perguntas que lhe dirigia um cavalheiro. Porém, ao ouvir passos que se aproximavam do outro lado do terraço, voltou-se, e vendo o conde russo, que ocupava os melhores quartos do hotel, tirou respeitosamente as mãos dos bolsos e numa vênia explicou-lhe que o mensageiro voltara e que o aluguel do palácio era coisa feita. O administrador estava disposto a assinar contrato.

- Muito bem — disse Vronski. — A senhora está ou saiu?
- — A senhora foi passear, mas já voltou — replicou o mordomo.

Vronski tirou o chapéu mole, de abas largas, enxugou o suor da testa e os cabelos, penteados para trás para esconder a calvície. Depois de percorrer com o olhar, distraidamente, o cavalheiro que falava com o mordomo, o qual, por sua vez, olhou para ele, dispôs-se a seguir o seu caminho.

- — Este senhor é russo e deseja falar com Vossa Excelência.

Entre enfadado por não poder evitar as pessoas conhecidas e desejoso de qualquer distracção naquela vida monótona, Vronski atentou de novo no desconhecido, que se afastava, e os olhos de ambos cintilaram ao mesmo tempo.

- Golenistchev!
- Vronski!

Efectivamente era Golenistchev, camarada de Vronski no Corpo de Pajens. Então, Golenistchev pertencia ao Partido Liberal; saíra do Corpo de Pajens com categoria civil e não ocupava nenhum posto. Apenas se tinham visto uma vez de então para cá.

Quando desse único encontro, Vronski julgara perceber que Golenistchev escolhera uma actividade liberal e intelectual e que, por conseguinte, menosprezava a carreira e o título do seu camarada. Por isso mesmo Vronski, ao encontrar-se com Golenistchev tratara-o com aquela fria altivez que sabia manter perante os outros e em que se lia o seguinte: «Pode agradar-lhe ou não a minha maneira de viver, é-me de todo indiferente, mas, se quiser lidar comigo, tem de me respeitar.» Golenistchev mantivera-se depreciativamente alheio ao tom de Vronski. E tudo parecia sugerir que aquela entrevista ainda servira para mais os apartar. Agora, no entanto, fora de alegria a exclamação que tiveram.

Vronski não podia supor que lhe desse tamanha satisfação tornar a ver Golenistchev, visto nem ele próprio se dar conta de quão protundo era c tédio da sua vida. Esquecendo a desagradável impressão que lhe deixara o último encontro, alegre e franco estendeu-lhe a mão. Igual expressão de alegria veio substituir a inquietação que outrora se pintara no rosto de Golenistchev.

- — Que prazer tenho em ver-te! — disse Vronski, com um sorriso amistoso que lhe pôs à mostra os belos dentes.
- — Ouvi pronunciar o nome de Vronski, mas não podia supor que eras tu. Tenho um grande prazer.
- Entra. Que fazes por aqui?
- Vivo aqui há mais de um ano Trabalho.
- — Trabalhar? — disse Vronski interessado — Entra, se fazes favor. E desejoso de não ser compreendido pelo mordomo, velho hábito, disse em francês, embora ali o russo é que estivesse indicado.
- — Conheces a Senhora de Karenine? Viajamos juntos. Ia agora vê-la. Enquanto falava estudava a expressão de Golenistchev. Este sabia do que se tratava.
- Ah, não sabia? — replicou ele, fingindo-se indiferente — Estás aqui há muito tempo?
- Há três dias - respondeu Vronski, olhando de novo, atentamente, o companheiro.

«Sim, é homem correcto, e considera as coisas como deve ser», disse Vronski com os seus botões, compreendendo o significado da expressão de Golenistchev e o facto de ele ter mudado de assunto «Posso apresentá-lo a Ana. Considera as coisas como deve ser.»

Nos três meses que Vronski passara com Ana no estrangeiro, sempre que tinha ocasião de conhecer alguém não deixava de se perguntar a si próprio como iria esse alguém interpretar as suas relações com essa senhora e na maior parte dos casos encontrava nos homens a devida compreensão. Se lhe tivessem, contudo, perguntado a ele próprio ou àqueles que observavam essa compreensão em que consistia a referida compreensão, grande seria a dificuldade tanto de Vronski como dos demais em explicarem em que consistia ela de facto.

Na realidade, os que compreendiam «como era devido», segundo Vronski, nada explicavam a si próprios, procedendo como pessoas educadas perante um problema tão difícil e insolúvel. Evitavam as alusões e as perguntas desagradáveis. Fingindo compreender o significado e a importância da situação, não só a aceitavam mas até a

aprovavam, considerando inoportunas e supérfluas todas as explicações.

Vronski adivinhou imediatamente que Golenistchev pertencia a esse número duplamente contente com o encontro. Com efeito, Golenistchev comportou-se perante a Karenine, quando Vronski o introduziu nos aposentos dela, como ele próprio o teria desejado. Ao que parecia, evitava, sem o menor esforço, todas as conversas que podiam motivar uma situação embaraçosa.

Não conhecia Ana e ficou surpreendido com a sua beleza e ainda mais com a simplicidade com que ela aceitava a situação. Corou quando Vronski lhe apresentou o amigo e esse rubor infantil que lhe cobriu o formoso rosto sincero agradou muito a Golenistchev. E o que mais lhe agradou ainda foi que Ana, para que não houvesse qualquer equívoco, na presença de estranhos, tratava Vronski pelo seu nome íntimo, contando mesmo que iam mudar-se para uma casa que acabavam de alugar e que ali era conhecida por palazzo. Este simples e recto modo de considerar a situação cativou Golenistchev. Observando as francas, alegres e resolutas maneiras de Ana e conhecendo como conhecia Alexei Alexandrovitch e Vronski, Golenistchev julgou compreendê-la plenamente. Até lhe pareceu compreender o que ela própria não compreendia de maneira alguma que pudesse sentir-se feliz e alegre depois de ter causado a desgraça do marido e do filho e de ter perdido a reputação.

- É um palácio que figura no Gaia - disse Golenistchev, referindo-se à casa que Vronski alugara — Há lá um excelente Tintoretto da última época.
- Está um lindo dia. Vamos ver de novo a casa? - propôs Vronski, dirigindo-se a Ana.
- — Com muito gosto, vou pôr o chapéu. Está calor? — perguntou, detendo-se à porta e olhando para Vronski, interrogativa. De novo um intenso rubor se lhe espalhou nas faces.

Vronski compreendeu pelo olhar de Ana que ignorava em que termos ele queria manter se com Golenistchev e que receava não ter-se comportado consoante o seu desejo.

Vronski fitou-a longamente e com enternecimento.

- Não, não está muito - respondeu.

Ana julgou perceber que Vronski estava contente com ela e, sorrindo, saiu em passos rápidos.

Os dois amigos fitaram se e uma certa perturbação se lhe reflectiu no rosto Golenitschev, que sem dúvida admirava Ana, queria dizer qualquer coisa, mas não achava palavras Por sua vez, Vronski parecia desejá-lo e receá-lo ao mesmo tempo.

- Então estabeleceste te aqui? - perguntou Vronski para fazer conversa — Continuas a trabalhar nas mesmas coisas? — prosseguiu, lembrando-se de que Golenistchev lhe dissera que escrevia.

- Sim, estou à escrever a segunda parte de Os Dois Princípios respondeu Golenistchev, muito contente com a pergunta -, isto é, para ser mais exacto, não a estou a escrever, estou a preparando, reúno material. Será muito extensa e tocará todos os problemas. Na Rússia não querem compreender que somos herdeiros de Bizâncio - e principiou a dar ao amigo uma extensa e calorosa explicação.

De começo, Vronski sentiu certa vergonha, pois não conhecia a primeira parte de Os Dois Princípios, obra de que o autor falava como se se tratasse de qualquer coisa muito conhecida. No entanto, depois de Golenistchev lhe expor as suas ideias, pôde acompanhá-las, mesmo desconhecendo a obra, e ouvia o amigo não sem interesse, porque falava muito bem. Surpreendia-o e desgostava-o, porém, a irritada emoção com que Golenistchev falava do tema tinha a peito. Quanto mais o aprofundava mais se lhe incendiavam os o mais rápido respondia aos supostos adversários e mais inquieta e ofendida era a sua expressão. Lembrava-se de Golenistchev rapazinho delgado e bondoso e nobre, sempre primeiro aluno no Corpo de Pajens, e não podia compreender o motivo daquela irritação e muito menos aprová-la. Desgostava-o principalmente que Golenistchev, homem da sociedade, descesse ao nível daqueles escribas e se enfadasse com eles. Valeria a pena? Mas dava-se conta de que o amigo era infeliz e tinha pena dele. A desgraça, a loucura, quase refletiam-se naquele rosto animado, assaz belo, quando, sem dar-se conta sequer de que Ana estava de volta, continuava a expor as suas ideias, apressada e calorosamente.

Quando Ana entrou, de chapéu e capa aos ombros, e se deteve junto a Vronski, brincando, num rápido movimento de mão, com o cabo da sombrinha, este, com uma sensação de alívio, desviou a vista do olhar sofredor de Golenistchev e contemplou com renovado amor a sua deliciosa amiga, plena de vida e contentamento. Golenistchev, pelo seu lado, voltando a si com dificuldade, mostrou-se triste e taciturno nos primeiros momentos. Contudo Ana, que a todos queria e estimava (assim era nessa época), não tardou a animá-lo com o seu trato simples e alegre. Depois de tentar vários temas de conversa, levou-o para a pintura, de que Golenistchev falava como entendido, e ouviu-o atentamente. Foram andando para a casa que haviam alugado.

- Estou muito contente com uma coisa - disse Ana a Golenistchev, quando voltavam. - Alexei terá assim um ateliê. Não deixes de ficar com aquela dependência - acrescentou, dirigindo-se a Vronski em russo e tratando-o por tu. Compreendera que Golenistchev,

mercê da solidão em que vivia, lhe permitia tratá-lo como amigo e que não devia fingir diante dele.

- Dedicas-te à pintura? — perguntou Golenistchev, dirigindo-se bruscamente a Vronski.
- — Sim, em tempos pintei, e agora voltei a interessar-me um pouco pela pintura — respondeu este, corando.
- Tem muito talento - disse Ana, com um sorriso alegre. Aliás, não é a mim que compete dizê-lo, assim o dizem os entendidos.

## CAPÍTULO VIII

Ana, naquele primeiro período de liberdade e de rápida convalescença, sentia-se muito feliz e era grande a sua alegria de viver. A lembrança da infelicidade do marido não lhe amortecia a ela a felicidade própria. Por um lado, era demasiado terrível essa lembrança para pensar nela e por outro proporcionara-lhe felicidade de mais para poder arrepender-se do que fizera. A lembrança do que lhe acontecera após a doença: a reconciliação com o marido, o rompimento, o desastre de Vronski, a visita deste, os trâmites do divórcio, o abandono do lar, a despedida do filho, tudo isso lhe parecia um pesadelo de que não acordara senão depois de se ver com Vronski no estrangeiro. A recordação do mal que causara ao marido despertava nela um sentimento em que havia como que repugnância. Sentia o que costuma sentir uma pessoa que, prestes a afogar-se, consegue libertar-se de outra que se lhe agarrou ao pescoço, deixando-a morrer. De facto, aquilo não estava certo, mas era a única maneira de se salvar. Mais valia não pensar nesses terríveis pormenores.

Um pensamento consolador acerca do procedimento que tivera lhe acudiu então ao espírito no primeiro lance do rompimento, e ao evocar mais tarde o passado de novo ele se lhe representara. «Causei a inevitável desgraça daquele homem», pensou, «mas não quero aproveitar-me dela. Também eu sofro e hei-de continuar a sofrer. Perco o que mais apreciava, o meu nome de mulher honrada, e perco o meu filho. Procedi mal e por isso mesmo não desejo ser feliz: não quero o divórcio, padecerei a desonra e a separação do meu filho.» Mas apesar deste seu sincero desejo de sofrer, Ana não sofria. E não padecia desonra alguma. Com o tacto de ambos, evitavam, no estrangeiro, as senhoras russas e nunca se colocavam em falsas situações. Encontravam sempre quem fingisse compreender ainda melhor do que eles próprios a situação em

que viviam. A perda do filho, a quem tanto queria, tão-pouco atormentara Ana de princípio. A menina era tão graciosa e cativara-a tanto desde que estava só com ela, que raras vezes se lembrava do menino.

A ânsia de viver, maior ainda desde que se salvara, era tão forte e as condições em que vivia tão novas e agradáveis que Ana se sentia muito feliz. Quanto mais conhecia Vronski, mais o amava. Queria-lhe por si mesma e pelo amor que ele lhe tinha. Tê-lo a ele por completo era para ela uma alegria constante; a sua presença não podia ser-lhe mais agradável. As facetas do seu carácter, que cada vez conhecia melhor, queria-lhes indescritivelmente. O seu aspecto físico, muito mudado desde que se vestia à paisana, deslumbrava-a como a uma rapariguinha enamorada. Tudo o que ele dizia, fazia ou pensava era para Ana qualquer coisa de especial, de elevado e de nobre. A admiração que por ele sentia chegava, muitas vezes, a assustá-la: e então tentava ver nele alguma coisa de menos admirável. Não se atrevia a mostrar-lhe como se reconhecia insignificante. Afigurava-se-lhe que, se Vronski o viesse a saber, mais depressa deixaria de amá-la, embora, realmente, não tivesse motivos para recear semelhante coisa. O certo era, porém, que não podia deixar de lhe agradecer a maneira como a tratava nem podia deixar de lhe mostrar quanto o apreciava. Segundo ela, Vronski, com uma vocação tão definida para a carreira oficial, onde podia ter alcançado um alto posto, sacrificara por ela as suas ambições, sem jamais ter mostrado arrependimento, por menor que fosse. Tratava-a com mais carinho e respeito do que antes, sempre preocupado para que ela não sentisse a irregularidade da sua actual situação. Ele, tão varonil, não só a não contrariava nunca como parecia não ter vontade própria, procurando a cada passo adivinhar-lhe os desejos. E Ana não podia deixar de o apreciar, ainda que às vezes a fatigassem tantas atenções e o ambiente de cuidados em que se sentia envolvida.

Quanto a Vronski, embora visse realizado desejos que por tanto tempo acalentara, não era completamente feliz. Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos, também ele apenas obtivera algumas poucas parcelas da ventura com que sonhara. Nos primeiros tempos, logo após a demissão que pedira do seu posto, muito bem lhe soube a liberdade conquistada. Mas o encantamento foi de curta duração: o tédio o veio substituir. Quase sem dar por isso, ei-lo a procurar novas aspirações, e até caprichos passageiros se lhe afiguravam sérias ambições. Ocupar dezasseis horas por dia no estrangeiro, isento do cumprimento de todos os deveres sociais a que estava habituado em Sampetersburgo, não era coisa fácil. Escusado pensar nas distracções a que se consagrara em viagens anteriores. Uma ceia com amigos levara

Ana a um acesso de desespero de algum modo intempestivo. Aliás, a situação não lhe permitia manter relações com a colônia russa ou a sociedade indígena. No que dizia respeito às curiosidades locais, além de as conhecer já, na sua qualidade de russo e de homem de espírito, não lhes atribuía a importância exagerada que os Ingleses costumam conferir a essa espécie de coisas. Como um animal esfaimado se precipita sobre o primeiro objecto ao alcance dos dentes, Vronski, inconscientemente, atirava-se a tudo que lhe podia servir de alimento: política, pintura, livros novos.

Em rapaz mostrara algumas aptidões para a pintura e, sem saber que fazer ao dinheiro, comprara uma colecção de gravuras. Eis, pois, que se decidira agora pela pintura para ter alguma coisa em que se entreter. Gosto não lhe faltava, e a isso associava uma capacidade de imitação que tomava por verdadeira faculdade artística. Julgava-se capaz de abordar todos os gêneros, pintura histórica, religiosa, realista, mas nem pela cabeça lhe passava que um pintor à inspiração obedecesse antes de mais nada, indiferente aos gêneros. Em vez de olhar para a vida real, só a via através das representações dos outros artistas. Eis por que não lograva pintar outra coisa que não fossem imitações, aliás agradáveis e facilmente conseguidas. Prezava acima de tudo as obras graciosas e de efeito da escola francesa, e nesse gosto principiara um retrato de Ana em trajes italianos. Todos os que viam esse retrato mostravam-se tão satisfeitos como o próprio Vronski.
