<!-- Segmento 069/119 — ~2931 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO IX

O velho e abandonado palazzo, de altos tectos apainelados, frescos nas paredes, o chão de mosaico, pesadas cortinas de seda amarela nas esguias janelas, jarrões nas consolas e chaminés, portas entalhadas e sombrias salas de paredes cobertas de quadros, dava a Vronski, desde que nele se instalara, quanto mais não fosse pelo seu aspecto exterior, a agradável ilusão de que não era proprietário russo e coronel reformado, mas pintor modesto (amador entendido e protector das artes) que renunciara ao mundo e às ambições por uma mulher amada.

O papel escolhido por Vronski ao mudar-se para o palazzo obteve um êxito completo, e como veio a conhecer, através de Golenistchev, algumas pessoas interessantes, nos primeiros tempos sentiu-se tranquilo. Fazia esboços do natural sob a direcção de um professor italiano e estudava a vida medieval da Itália. Ultimamente, de tal sorte essa vida o havia cativado que principiara a usar chapéu e capa medievais, coisas que

aliás lhe ficavam muito bem.

- — Vivemos aqui sem nada sabermos do que se passa à nossa roda
- disse certa manhã Vronski a Golenistchev, que o fora visitar. Viste o quadro de Mikailov? — acrescentou, apresentando-lhe um jornal russo que acabava de receber.

Era um artigo sobre um pintor russo que vivia naquela mesma cidade italiana e que terminara um quadro de que se falava muito e já estava vendido mesmo antes de concluído.

No referido artigo censurava-se o Governo e a Academia de Belas-Artes pelo facto de um pintor tão notável carecer de estímulo e de auxílio.

- Vi - respondeu Golenistchev. - Não lhe faltam qualidades, mas vai por um caminho completamente errado. Tem uma concepção de Cristo e dos temas religiosos inspirada em Ivanov, Strauss e Renan, sempre a mesma.

- — Que representa o quadro? — perguntou Ana.
- Cristo diante de Pilatos. Cristo é figurado como um hebreu, com todo o realismo da nova escola.

Conduzido por aquela pergunta a um dos seus temas favoritos, Golenistchev principiou a expor as suas ideias.

- Não percebo como podem cair em erros tão vulgares. Cristo tem já uma encarnação definitiva na arte dos mestres antigos. Se querem representar um revolucionário ou um sábio, que vão à história e peguem em Sócrates, em Franklin ou em Carlota Corday, mas deixem Cristo em paz. E a única personagem em que a arte não devia tocar, e no entanto...
- É verdade que Mikailov é assim tão pobre? - perguntou Vronski, convencido de que ele, como mecenas russo, sem se preocupar com o valor do quadro, devia ajudar o pintor.
- Tenho as minhas dúvidas. E um retratista notável. Viram o retrato que ele fez da senhora Vaciltchikov? Acho, porém, que já não quer pintar mais retratos e por isso talvez precise de dinheiro. Creio que...
- Poderíamos pedir-lhe que pintasse o retrato de Ana Arkadievna? - perguntou Vronski.
- — O meu retrato, por quê? - interveio esta. — Depois do retrato que tu me fizeste, não quero outro. É melhor que pinte o de Anny (assim chamava à filha). Ela aí vem — acrescentou, vendo, através da janela, a ama, a formosa italiana que fora passear a menina ao jardim. E relanceou um olhar furtivo a Vronski. A bela mulher, cuja cabeça Vronski pintava, era a única sombra negra na vida de Ana. Ao pintá-la, Vronski

admirava-lhe a beleza e o aspecto medieval, e Ana, sem coragem de reconhecer que ela lhe inspirava ciúmes, tratava-a com particular afecto, a ela e ao filho.

Vronski também olhou para o jardim, depois fitou Ana, e, voltando-se em seguida, para Golenistchev, disse-lhe:

- Conheces Mikailov?

- As vezes encontrava-o. É um homem excêntrico e sem educação. Um desses selvagens como agora se vêem muitas vezes, um desses livres-pensadores que se voltam d'embléet para o ateísmo, para o materialismo, para a negação de tudo. Antigamente - continuou Golenistchev, sem deixar, que Ana ou Vronski abrissem a boca - o livre-pensador era um homem educado no respeito da religião, da lei, da moral, que não chegava a essa paixão senão depois de uma grande luta interior. Mas agora temos um novo tipo: esses livres-pensadores que se tornam livres-pensadores sem nunca terem ouvido falar de leis morais e religiosas e que apenas conhecem o sentimento da negação, numa palavra, uns autênticos selvagens. Mikailov pertence a esse número. Filho, segundo ouvi dizer, de um mordomo moscovita, não sabe o que seja educação. Depois de freqüentar a Escola de Belas-Artes e de ter adquirido certa reputação, quis instruir-se, pois não é nenhum tolo. Para isso recorreu àquilo que se lhe afigurou a fonte de toda a ciência, isto é, aos jornais e às revistas. Outrora, quando alguém queria instruir-se, por exemplo, um francês, que fazia ele? Estudava os clássicos, os teólogos, os dramaturgos, os historiadores, os filósofos. Estão a ver o trabalho que o esperava. No nosso país é tudo muito mais simples: basta uma pessoa atirar-se à literatura subversiva para muito rapidamente assimilar um extracto completo de tal ciência. Há uns vinte anos, ainda esta literatura mostrava vestígios da sua luta contra as tradições seculares, o quanto bastava para ensinar que tais coisas existiam, mas agora nem mesmo se dá ao trabalho de combater o passado, contenta-se em negar francamente: tudo é évolution, selecção, luta pela vida. No meu artigo...

Ana, que compreendera já nos olhares que trocara com Vronski que a este lhe não interessava a cultura do pintor e apenas desejava ajudá-lo, encomendando-lhe um retrato, disse, interrompendo, resolutamente, o palavreado de Golenistchev:

- — Sabe o que devemos fazer? Vamos visitá-lo!

Golenistchev concordou, satisfeito, e como o atelier do artista ficava num bairro excêntrico decidiram tomar uma carruagem.

Uma hora depois, Ana Golenistchev e Vronski chegavam em

45 De súbito.

frente de uma casa moderna, porém feia. A mulher do porteiro informou que Mikailov deixava visitar o atelier e que naquele momento estava em casa, a dois passos dali. Então os visitantes enviaram-lhe os seus cartões de visita, pedindo-lhe autorização para ver os seus quadros.

## CAPÍTULO X

O pintor Mikailov estava a trabalhar, como sempre, quando lhe entregaram os cartões de visita do conde Vronski e de Golenistchev. Pela manhã trabalhara no atelier num quadro grande. Ao voltar para casa, zangara-se com a mulher, porque esta não respondera como devia à dona da casa, que lhe exigia o dinheiro da renda.

- Já te disse vinte vezes que não tens que dar-lhe explicações! És uma estúpida e quando te pões a explicar em italiano, então ficas estúpida de todo - dissera-lhe depois de uma grande discussão.

- — Mas também por que te atrasas tu tanto no pagamento? Eu não tenho a culpa. Se tivesse dinheiro...

— Deixa-me em paz, por amor de Deus! — exclamou Mikailov, com a voz embargada de soluços.

E tapando os ouvidos enfiou para o gabinete de trabalho e fechou a porta. «Que estúpida!», exclamou para consigo mesmo. Abriu uma pasta e pôs-se a trabalhar com afinco num apontamento principiado. Nunca trabalhava com maior entusiasmo e acerto como quando as coisas lhe corriam mal e sobretudo quando discutia com a mulher.

«Oh, diabos me levem!», pensava enquanto prosseguia no seu trabalho. Desenhava a figura de um homem num acesso de cólera. Já tentara antes esse mesmo desenho, mas não ficara contente. «Não, o outro era melhor. Onde estará?» Foi ao quarto da mulher e, carrancudo, sem olhar para ela, perguntou à filha mais velha onde estava o papel que lhes dera. Acabaram por encontrar o papel com o desenho, mas sujo e cheio de pingos de estearina. Mesmo assim Mikailov pegou nele e pô-lo em cima da mesa. Depois, afastando-se e piscando os olhos, principiou a olhar para ele. De súbito, sorriu e bateu palmas alegremente.

— É assim! É assim! — exclamou. Pegando num lápis pôs-se a desenhar célere. Uma nódoa de estearina dava à figura nova atitude. Enquanto desenhava, Mikailov lembrou-se do rosto enérgico e proeminente do comerciante a quem comprava os cigarros e aproveitou-o para modelo do homem que desenhava. Desatou a rir, muito contente.

Subitamente, a figura, até aí morta e artificial ganhou vida e uma vida tão intensa que já nada a podia modificar. A figura vivia; clara indiscutivelmente, podia dizer-se terminada. Era possível corrigir o apontamento segundo as exigências dessa figura, até podia, devia mesmo colocar-se-lhe as pernas de maneira diferente, mudar a posição da mão esquerda e repuxar os cabelos para trás. No entanto, ao proceder a tais correcções, Mikailov não modificaria a figura, desprezando tão-sòmente o que a ocultava. Era como se afastasse véus que a não deixavam ver. Cada novo traço lhe dava mais relevo, mostrando-a em todo o seu vigor, tal como se lhe aparecesse, a ele, Mikailov, a forma humana que a nódoa de estearina lhe fizera conceber. Ria de satistação.

Acabava ele, cuidadosamente, este desenho quando lhe trouxeram os dois cartões de visita.

- Já vou! Já vou! — respondeu. Depois passou pelo quarto da mulher.

- Bom, basta, Sacha, não estejas zangada - disse-lhe, com um sorriso terno e tímido. — Ambos tivemos culpa. Eu arranjarei tudo.

Reconciliado com a mulher, enfiou um paletó cor de azeitona, de gola de veludo, pegou no chapéu e dirigiu-se ao atelier. Esquecera-se do desenho. Já não pensava noutra coisa senão na visita daquelas grandes personalidades russas, que de carruagem vinham admirar-lhe o quadro, esse quadro que ele, no seu foro íntimo, considerava único no gênero. Não que o julgasse superior aos de Rafael, mas a. impressão que ele produzia afigurava-se-lhe completamente nova. No entanto, apesar dessa convicção em que estava, convicção que datava do dia em que principiara o quadro, atribuía grande importância a opinião do público e a expectativa desses ruídos perturbava-o até ao fundo da alma. A mais insignificante observação em apoio do seu ponto de vista causava-lhe raptos de entusiasmo. Atribuía aos críticos uma profundeza de vistas que ele próprio não tinha e esperava vê-los descobrir no quadro aspectos que ele próprio ainda não reparara.

Avançava em passo largo e logo se sentiu surpreendido, apesar da emoção, com a presença de Ana, a qual, de pé à sombra do portal, conversava com Golenistchev e observava o artista. Este, sem mesmo ter disso consciência, imediatamente aferrolhava algures no cérebro a impressão que acabava de ter e de lá viria a exumá-la um dia como o mento do homem que lhe vendia charutos.

As descrições de Golenistchev predispuseram mal os visitantes para com o pintor, e o certo é que o aspecto exterior deste logo veio reforçar a prevenção em que estavam. Com o seu andar agitado e a sua gorda cara vulgar, onde a arrogância lutava com a timidez, esse rapagão

atarracado, de chapéu castanho, paletó cor de azeitona e calça apertada, desagradou-lhes sobremaneira.

- Dêem-me a honra de entrar - disse ele, fingindo um ar indiferente, enquanto abria para os visitantes a porta do atelier.

## CAPÍTULO XI

Quando entraram no atelier, Mikailov voltou a mirar os seus visitantes e fixou também na mente a expressão de Vronski e, sobretudo, as suas maçãs do rosto muito salientes. O senso artístico daquele homem trabalhava, a despeito da perturbação que o tomava, entesourando constantemente novos materiais. As suas observações finas e justas apoiavam-se em índices imperceptíveis. Aquele (Golenistchev) era um russo estabelecido na Itália. Mikailov lembrava-se, não do seu nome, nem do local onde o encontrara, nem das palavras que com ele trocara, mas muito simplesmente dos traços do seu rosto, como, de resto, acontecia com todas as pessoas que encontrava; e lembrava-se de o ter já classificado na imensa categoria das fisionomias destituídas de carácter, apesar do seu falso ar de originalidade. Cabelos compridos e a testa muito descoberta davam a esse rosto uma individualidade puramente exterior, enquanto que um vislumbre de expressão, uma agitação pueril se concentrava no estreito espaço que lhe separava os dois olhos. Quanto a Vronski e a Ana Mikailovna, imediatamente reconheceu neles dois russos distintos que, nada percebendo de coisas de arte, se davam ares, como acontecia a todos os russos abastados, de amadores e entendidos. «Naturalmente já percorreram todos os museus e depois de terem visitado o parlapatão de um alemão qualquer e depois de terem visto um desses pré-rafaelistas ingleses dignaram-se vir aqui para completarem a revista.» Mikailov sabia muitíssimo bem que ao visitarem os ateliers dos artistas contemporâneos, os diletantes - a principiar pelos mais inteligentes - só pensam numa coisa: em proclamarem, com conhecimento de causa, a superioridade da arte antiga sobre a arte moderna. Esperava tudo isso e pela indiferença com que aqueles visitantes conversavam entre si, passeando pelo atelier, olhando a esmo bustos e manequins, dava-se conta de que assim era. No entanto, apesar de prevenido e da íntima convicção em que estava de que os russos abastados e de alta estirpe não passavam de imbecis e de brutos, exibia os seus estudos, com os estores e descobria o seu quadro com mão trêmula. Realmente não podia esconder que Vronski e Ana sobretudo lhe agradavam.

- Façam favor — exclamou ele, recuando alguns passos no seu andar desengonçado, para mostrar o quadro aos visitantes - É Cristo diante de Pilatos S. Mateus, CAPITULO 27. Sentiu que os lábios lhe tremiam de emoção e recuou para ficar atrás dos visitantes. Durante os segundos de silêncio que se seguiram, Mikailov olhou para o quadro, alheio, como se fosse um dos visitantes. Daquelas três pessoas, a quem ainda há momentos desprezava, aguardava agora uma sentença infalível. Banida a sua própria opinião e os méritos incontestáveis que havia três anos reconhecia ao seu quadro, via o agora com o olhar crítico e frio daqueles estranhos e nele não encontrou nada que se aproveitasse. Via, no primeiro plano, o rosto de Pilatos, de má catadura, e o de Cristo, sereno, e, no segundo, as figuras dos soldados de Pilatos e o semblante de S. João, que observava o acontecimento. Todas essas máscaras, com o seu carácter peculiar, conseguidas depois de tanta procura, de tantos erros e correcções e que tantos tormentos e tantas alegrias lhe tinham proporcionado, todas essas figuras, tantas vezes deslocadas em busca de harmonia do conjunto, dos matizes do colorido e dos tons que com tanto trabalho conseguira, tudo isso lhe parecia agora, visto através dos olhos dos visitantes, uma coisa trivial, milhares de vezes repetida. A máscara que mais apreciava, a de Cristo, ponto central do quadro, que tanto entusiasmo lhe despertara ao descobri-la, perdera todo o seu valor observada do ponto de vista dos visitantes. Via uma repetição bem realizada (e, até, não muito, pois estava vendo agora muitos defeitos), quer dos inúmeros Cristos de Ticiano, de Rafael e de Rubens, quer dos guerreiros e de Pilatos. Tudo aquilo era vulgar, pobre, velho, e, mesmo, mal pintado, em cores ordinárias e com pouco carácter Teriam toda a razão se apenas pronunciassem algumas frases de fingido elogio na presença do pintor e o lamentassem, troçando dele, quando se vissem a SÓS.

Aquele silêncio foi demasiado penoso para Mikailov (embora não tivesse durado mais de um minuto). Para o interromper e mostrar que não estava preocupado, fez um esforço sobre si mesmo, dirigindo-se a Golenistchev:

- Creio que já tive o gosto de o conhecer - disse, olhando, inquieto, ora para Ana ora para Vronski, para não perder um só pormenor da sua expressão.
- Efectivamente, encontrámo-nos em casa de Rossi. Não se lembra? Naquele serão em que declamou uma senhora italiana, a nova Raquel - replicou, com naturalidade, Golenistchev, afastando o olhar do quadro, sem que isso nada lhe custasse.

No entanto, ao perceber que Mikailov aguardava a sua opinião, disse:

— O seu quadro fez muitos progressos desde a última vez que o vi. E agora, como então, surpreende-me muito a figura de Pilatos. Está ali bem reflectido o homem bom e simpático que ele era, embora burocrata até ao fundo da alma, o homem que ignora por completo a sequência dos seus actos. Mas parece-me.

O rosto vivo de Mikailov iluminou se subitamente, chisparam lhe os olhos. Quis dizer alguma coisa, mas, entupido pela emoção, fingiu tossir Embora apreciasse pouco a capacidade artística de Golenistchev, abstraído da insignificância daquela justa observação a respeito do rosto de Pilatos e da humilhação que resultava de um comentário tão insignificante, pois esquecia o principal, Mikailov sentiu-se entusiasmado com aquele parecer. Pensava da figura de Pilatos o mesmo que Golenistchev. Embora aquele comentário representasse apenas um entre dois milhões de comentários justos que podiam fazer-se ao seu quadro, nem por isso lhe pareceu menos importante a observação de Golenistchev. Despertava-lhe simpatia, e de súbito o abatimento em que estava transformou se em entusiasmo Imediatamente o quadro se animou, aos seus olhos, de uma complexidade inexplicável em tudo que tinha de vivo. Mikailov tentou repetir que também interpretava assim a figura de Pilatos, mas os lábios tremeram-lhe, a pesar seu, e não foi capaz de pronunciar palavra. Vronski e Ana falavam em voz baixa, como é hábito nas exposições, em parte para não incomodar o pintor e em parte também para não dizerem qualquer tolice em voz alta, coisa que tão facilmente pode suceder em assuntos artísticos Mikailov, persuadido de que o quadro também os impressionara, aproximou-se.

- Que expressão extraordinária a de Cristo? - disse Ana. De tudo quanto via o que mais lhe agradava era essa expressão. Percebera que representava o centro do quadro e que, elogiando-a, seria agradável ao pintor - Sente-se que tem pena de Pilatos.

Esta observação era também do número dos milhões de observações justas a fazer ao quadro e à figura de Cristo. Ana dissera que Cristo tinha pena de Pilatos. Era natural que o rosto de Cristo exprimisse a resignação perante a morte, renúncia a toda a palavra vã, paz sobrenatural, supremo amor, e, por consequência, piedade para com todos os inimigos Pilatos, ao contrário de Cristo, devia representar, necessariamente, a vida carnal, e, por conseguinte, ser figurado sob o aspecto de um vulgar burocrata. Entretanto o rosto de Mikailov iluminou-se.
