<!-- Segmento 070/119 — ~2111 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

- E que bem pintado! A atmosfera que se sente em volta desta figura! Podíamos andar à volta dela - disse Golenistchev, procurando mostrar, naturalmente, com esta observação que não aprovava o lado realista da figura de Cristo.

- Sim! Sim! Que mão extraordinária! — disse Vronski - E o relevo das figuras do segundo plano! É a isto que eu chamo técnica acrescentou, dirigindo se a Golenistchev, a quem confessara, recentemente, a sua impotência para conseguir uma técnica assim.
- Não há dúvida, é extraordinário! - confirmaram Ana e Golenistchev.

Mas a observação de Vronski feriu Mikailov, que olhou para ele, franzindo o sobrolho.

Não compreendia lá muito bem o significado da palavra «técnica», mas várias vezes observara, até nos elogios que lhe faziam, que opunham habilidade técnica ao mérito intrínseco da obra, como se fosse possível pintar com talento uma má composição. Sabia, é certo, que era preciso muita destreza para fazer desaparecer, sem prejudicar a impressão geral, os véus, as aparências que escondem a verdadeira figura dos objectos; mas, na sua opinião, isso não fazia parte do domínio da técnica. Se uma criança ou uma cozinheira vissem o que ele via, eis quanto bastava para saberem dar corpo às suas visões. Em compensação, o mais hábil dos pintores técnicos não seria capaz de pintar mecanicamente sem ter primeiro a visão muito nítida da sua obra. Por outro lado, achava que a técnica, visto haver técnica, era precisamente o seu ponto fraco: nas suas obras, certos defeitos saltavam-lhe aos olhos, resultado, exactamente, da falta de prudência com que libertava os objectos dos véus que os escondiam.

- — A única observação que me atrevo a fazer, se me dá licença... — disse Golenistchev.
- Pois claro, com muito gosto - respondeu Mikailov, com um sorriso forçado.
- É que o senhor pintou o homem-deus e não o Deus feito homem. Aliás, sei perfeitamente ser essa a sua intenção...
- Só podia pintar Cristo como eu próprio o compreendo observou Mikailov, com expressão sombria.
- Nesse caso, desculpe um ponto de vista puramente meu. O seu quadro é tão notável que a minha observação em nada o poderá prejudicar... Aliás, o seu assunto é diferente. Mas vejamos, por exemplo, Ivanov46, Por que quis ele reduzir o Cristo às proporções de figura histórica? Teria sido melhor escolher um tema novo, menos batido.
- Mas se este é o mais grandioso tema de toda a arte!

46 Trata-se da célebre Aparição de Cristo ao Povo, quadro pintado por Alexandre Ivanov (1806-1858), um dos mais notáveis monumentos da pintura russa no Museu Rumiantsev, de Moscovo.

- Procurando, acabaria por encontrar outro. A arte, na minha opinião, não admite discussões. Ora, perante o quadro de Ivanov todas as pessoas, crentes ou incrédulas, formulam esta pergunta: é ou não um Deus? E a unidade da impressão é assim afectada por isso mesmo.

— Por quê? Acho que para as pessoas esclarecidas não pode haver mais dúvidas.

Golenistchev não era da mesma opinião e, convencido da sua ideia, acabou por derrotar o pintor numa discussão em que este não soube defender-se.

## CAPÍTULO XII

Havia algum tempo já que Ana e Vronski se entreolhavam, deplorando a erudita verborréia do amigo. Por fim, Vronski aproximou-se de outro dos quadros pequenos, sem aguardar que o pintor o convidasse a vê-lo.

- Oh! Que maravilha! Que maravilha! É encantador! exclamaram ao mesmo tempo Vronski e Ana.

«Que é que lhes terá agradado tanto!», pensou Mikailov. Já se não lembrava do quadro, pintado três anos antes. Esquecera o sotrimento e c entusiasmo que experimentara na composição dessa tela durante os meses em que viveu absorto nesse trabalho, dias e noites, coisa que, de resto, lhe acontecia sempre com as obras concluídas. Nem sequer gostava de olhar para elas; e se a expusera ali, era apenas porque aguardava um inglês que a queria adquirir.

- É um estudo muito antigo - disse.
- Mas é encantador! - exclamou Golenistchev, sem dúvida também fascinado pelo encanto do quadro.

Dois garotos pescavam com vara, à sombra de uns salgueiros. O mais velho, muito distraído, acabava de lançar a linha à água e desembaraçava a bóia presa num tronco: sentia-se todo entregue a esse grave cuidado. O outro, estendido na relva, com a cabeça loira, desgrenhada, apoiada no braço, olhava para a água com os seus olhos azuis muito cismadores. Em que estaria a pensar?

O entusiasmo que este quadro provocara despertou de novo em Mikailov a primitiva emoção; no entanto, ao mesmo tempo que a teima, desgostava-o aquela emoção inútil perante o passado. Eis por que, embora lhe agradassem os elogios, procurou desviar a atenção dos

visitantes para um terceiro quadro.

Vronski, entretanto, perguntara-lhe se o queria vender. E Mikailov, perturbado pela presença daquela gente, não tinha ânimo para falar em assuntos de dinheiro.

- Está aí para vender - respondeu, franzindo o sobrolho, taciturno.

Assim que os visitantes saíram, Mikailov foi sentar-se diante do quadro do Cristo perante Pilatos, pensando no que lhe disseram e no que podia subentender-se dessas palavras. E coisa estranha, as observações que tão importantes lhe pareceram havia pouco na presença de estranhos e quando ele próprio se colocava no ponto de vista deles, agora não tinham significado algum. Observando o quadro como artista, voltava a adquirir a plena convicção do seu alto valor, recuperando, assim, a disposição de espírito de que carecia para continuar o trabalho.

O pé de Cristo estava desproporcionado. Pegou na paleta e mãos à obra. Enquanto corrigia o pé, olhava a todo o momento para a figura de São Jorge, no segundo plano, que considerava a última palavra da perfeição, e em que os visitantes nem sequer tinham reparado. Tentou mexer-lhe também, mas, para trabalhar como devia, precisava de sentir-se menos perturbado, no termo médio entre a frieza e a exaltação. Naquele momento a agitação é que levava a melhor. Quis cobrir a tela, deteve-se, soerguendo a funda numa das mãos, e pôs-se a sorrir extasiado para S. João. Por fim, conseguindo, a custo, pôr termo àquela extasiada contemplação, deixou descair a funda e voltou para casa, fatigado mas feliz. Ao regressarem ao palazzo, Vronski, Ana e Golenistchev iam muito animados e alegres. Falavam de Mikailov e dos seus quadros. A palavra «talento» com que designavam uma faculdade que entendiam inata, física, por assim dizer independente da inteligência e do coração, e com a qual queriam definir tudo que o pintor sentia, insinuava se muito amiúde na conversa, visto precisarem dela para designar qualquer coisa que não sabiam o que era. Entendiam que se podia negar talento a Mikailov, mas que esse talento não se desenvolvera nele por falta de cultura, enfermidade de que sofriam os pintores russos. O quadro dos dois garotos ficara-lhes gravado na memória e a cada passo se lhe referiam «Que maravilha! Que bem pintado e que simples! Não devemos perder a oportunidade. É preciso comprá-lo», dizia Vronski.

## CAPÍTULO XIII

Mikailov vendeu o quadro a Vronski e acedeu a pintar o retraio de Ana. No dia aprazado, apresentou se no palazzo e principiou a trabalhar. Na quinta sessão já o retrato a todos assombrava, sobretudo a Vronski, não só pela flagrância dos traços, mas pela sua própria beleza. Era extraordinário como Mikailov pudera captar a particular beleza de Ana «Dir-se-ia ser necessário conhecê-la a amá-la como eu a amo para apreender essa expressão espiritual», pensava Vronski, embora na realidade só através do retrato tivesse surpreendido essa expressão. Tão flagrante era, porém, que tanto ele como os demais julgavam tê-la visto sempre assim.

- Luto há tanto sem nada conseguir - disse, referindo-se ao retrato que ele próprio estava a pintar. — E a ele bastou um olhar para logo a reproduzir. Ora aqui está a importância da técnica.

- Lá chegarás - consolou-o Golenistchev, convencido de que Vronski tinha talento e sobretudo cultura, o que devia permitir lhe uma elevada concepção da arte.

A convicção em que estava de que Vronski tinha talento assentava, principalmente, na necessidade em que vivia dos elogios dele aos seus próprios trabalhos e da sua simpatia para com este: eram louvores emprestados.

Numa casa estranha e especialmente no palácio de Vronski, Mikailov era um homem completamente diferente. Estava sempre a mostrar-se ostensivamente respeitoso, como se receasse amizades com pessoas a quem não considerava. A Vronski tratava-o por «Excelência», e, não obstante a insistência de Ana e dele, nunca ficava para jantar nem nunca os visitava fora das horas consagradas ao retrato. Ana mostrava-se mais amável para com ele do que para com qualquer outra pessoa e estava-lhe grata pelo retrato. Vronski ia um pouco mais além da cortesia, e não havia dúvida que lhe interessava muito o juízo de Mikailov sobre o que pintava. Golenistchev aproveitava todas as oportunidades para comunicar a Mikailov as suas ideias sobre arte. Este, porém, continuava a mostrar-se frio para com todos. Ana percebia, pelos olhares de Mikailov, quanto ele gostava de a contemplar, embora evitasse conversar com ela. Quando Vronski se punha a falar da sua própria pintura, Mikailov calava-se obstinadamente e o mesmo fez quando ele lhe mostrou o quadro que pintava. As conversas de Golenistchev, ao que parecia, incomodavam-no, e não costumava responder-lhe.

De modo geral, Mikailov, reservado e desagradável no trato, não agradou a ninguém quando vieram a conhecê-lo mais a fundo Foi com

alívio que viram as sessões acabadas e Mikailov não voltar ao palazzo, deixando o quadro em recordação.

A Golenistchev coube ser o primeiro a exteriorizar a impressão por todos compartilhada, a saber, que Mikailov tinha inveja de Vronski - Sim, não é inveja precisamente, visto que tem talento. Amesquinha-o a ideia de que um homem rico, cortesão e ainda por cima conde (toda essa gente odeia os títulos) consiga, sem esforço algum, tanto ou talvez mais do que ele, que à pintura consagrou a vida inteira. A cultura é que importa, e cultura é que ele não tem?

Vronski defendia Mikailov, mas, no fundo, era da mesma opinião, pois, segundo ele, um homem de uma esfera social inferior tinha, necessariamente, de se sentir invejoso.

O retrato de Ana, feito do natural, o de Mikailov e o dele, deviam apresentar as suas diferenças, mas Vronski não dava por elas. Só depois de Mikailov ter concluído o seu, Vronski desistiu de continuar o que ele próprio estava a pintar, dizendo que então já não valia a pena. Continuava, porém, a tela de assunto medieval. Tanto ele como Golenistchev, e Ana principalmente, eram de opinião de que esse quadro era excelente, pois se parecia muito mais com os quadros célebres do que o de Mikailov. Mikailov, por seu lado, apesar de muito lhe ter interessado o retrato de Ana, ainda se sentiu mais contente do que eles assim que o terminou: deixava de se ver obrigado a escutar as dissertações de Golenistchev sobre arte e podia esquecer-se até mesmo da pintura de Vronski Evidentemente que não podia proibi-lo de brincar com a pintura; tanto ele como os demais amadores estavam no seu direito de pintar o que lhes desse na gana. Mas isso indispunha-o. Claro que ninguém podia impedir que um homem fizesse uma grande boneca de cera e se pusesse a beijá-la. Mas se este homem viesse com a sua boneca sentar-se junto de um casal de namorados e principiasse a acariciá-la como um amante acaricia a mulher a quem ama, necessariamente que se sentiria mal. Eis o que Mikailov experimentava diante da pintura de Vronski. Além de lhe parecer ridícula, ofendia-o, provocava-lhe náuseas, sentia por ela compaixão. Durou pouco a paixão de Vronski pela pintura e pela Idade Média. Tinha suficiente instinto artístico para não concluir o quadro, reconhecendo que os seus defeitos, pouco evidentes de princípio, se tornavam clamorosos à medida que continuava a pintar. Coisa semelhante aconteceu a Golenistchev, o qual, percebendo que, no fundo, nada tinha para dizer, se iludia a si próprio, alegando que as suas ideias ainda não estavam maduras, que precisava de desenvolvê-las e que entretanto carrearia materiais. Todavia, enquanto este se irritava, Vronski mantinha perfeita calma: incapaz de se iludir a si próprio e muito menos de se azedar, limitou-se a abandonar a pintura, com a sua habitual

decisão, sem procurar justificações para o evidente malogro.

O certo é, porém, que, sem aquela actividade, a vida breve se lhe tornou insuportável naquele local. Ana, surpreendida a princípio com esse desencanto, bem depressa estava a pensar como ele. O palazzo pareceu-lhes, de súbito, velho e sujo, foi-lhes desagradável ver as nódoas das cortinas, as gretas do soalho, o gesso esboroado das cornijas; e fartos de aturar Golenistchev, o professor italiano e o viajante alemão, sentiram necessidade de mudar de vida. Decidiram regressar à Rússia, fixando-se no campo. Vronski estava resolvido a proceder em Sampetersburgo à partilha das propriedades com o irmão e Ana queria tornar a ver o filho. Projectava passar o Verão nas terras da família Vronski.
