<!-- Segmento 072/119 — ~2537 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XVI

Quando Levine subiu ao primeiro andar, a mulher estava sentada diante de um samovar de prata e de um serviço de chá, novo também. Depois de haver instalado diante de uma mesinha Agáfia Mikailovna e de lhe ter servido uma chávena de chá, pusera-se a ler uma carta de Dolly, com quem mantinha correspondência assídua.

- Vê? A sua senhora mandou-me sentar junto dela - disse Agáfia Mikailovna, sorrindo com amizade para Kitty.

Graças a estas palavras, Levine depreendeu que se dera o desenlace da tragédia ultimamente desenrolada entre Agáfia Mikailovna e Kitty. Verificou que, apesar do desgosto que causara â velha criada, ao retirar-lhe as rédeas do governo, Kitty vencera, conseguindo fazer-se estimar.

— Abri uma carta para ti — disse Kitty, entregando a Levine uma missiva escrita por pessoa inculta. — É daquela mulher, da mulher do teu irmão, ao que parece... Não a li. E esta é da minha família e de Dolly. Imagina que Dolly levou o Gricha e a Tânia ao baile infantil dos

Sormatski! Tânia ia vestida de marquesa.

Levine já a não ouvia. Corando, pegou na carta de Maria Nikolaievna, ex-amante do seu irmão Nicolau, e pôs-se a lê-la. Era a segunda vez que lhe escrevia. Da primeira comunicava-lhe que o irmão a deixara, sem que ela tivesse culpa, e acrescentava, com uma ingenuidade comovedora, que, embora de novo na miséria, nada pedia nem desejava nada. A única coisa que a afligia era a ideia de que Nicolau Dimitrievitch estivesse a consumir-se sem ela, com tão pouca saúde como tinha, e pedia-lhe que cuidasse dele. Agora aludia a outra coisa. Depois do encontro com Nicolau Dimitrievitch, tinham voltado a juntar-se em Moscovo, indo depois para uma cidade da província, onde ele arranjara colocação. Ali brigara com o superior e de novo voltara para Moscovo, tendo piorado pelo caminho. Parecia tão doente que não era natural que se curasse. «Lembra-se sempre do senhor, e além disso não temos dinheiro.»

- Lê o que Dolly diz de ti - exclamou Kitty com um sorriso; ao ver porém, a mudança que se operara no rosto do marido, calou-se, de repente. — Que tens? Que aconteceu?
- Diz-me que meu irmão Nicolau está à morte. Tenho de ir imediatamente.

A expressão de Kitty alterou-se-lhe, de súbito. Desapareceram-lhe da imaginação Tânia, vestida de marquesa, e Dolly.

- Quando partes? - perguntou-lhe.
- Amanhã.
- — Irei contigo. Queres?
- Kitty! Que dizes? — exclamou Levine, num entono de censura.
- Que digo? - explicou ela, ofendida, ao notar o desgosto com que Levine acolhera o seu oferecimento. — Por que não hei-de eu ir? Não vou estorvar-te. Eu...
- — Vou, porque meu irmão está à morte. Para que hás-de vir tu?...
- — Para quê? Pela mesma razão que te diz para ires.

«Num momento tão grave para mim, a única coisa em que pensa é que vai aborrecer-se sozinha», pensou Levine. Eis o que o desgostou, tratando-se de assunto tão importante.

- É impossível - respondeu, secamente.

Agáfia Mikailovna, ao ver iminente uma discussão, pousou a chávena em silêncio e saiu da sala. Kitty nem deu pela sua saída. O tom das últimas palavras do marido ofendera-a muito particularmente. Via que ele não acreditava nela.

- Estou a dizer que, se partes, partirei contigo, irei, sem falta, contigo - disse, pressurosa e em tom irado. - Por que há-de ser impossível? Por que dizes tu que é impossível?
- Porque tenho de ir, só Deus sabe aonde e porque caminhos e estalagens... Tu apenas servirias para me embaraçar - replicou Levine, procurando não se alterar.
- Nada disso. Não preciso de nada. Onde tu puderes estar, eu...
- Quanto mais não seja, por causa dessa mulher, com quem tu não podes conviver.
- Não sei nada nem nada quero saber das pessoas que iremos encontrar. Só sei que o irmão do meu marido está à morte, que meu marido vai vê-lo e que eu vou com ele. Para...
- Kitty, não te zangues! Lembra-te de que num caso tão grave como este me é penoso ver-te misturar a uma dor verdadeira, como é a minha, uma verdadeira fraqueza: o receio que tens de ficar sozinha. Se sentes que te aborreces sem mim, vai para Moscovo.
- Como tu és! Sempre me atribuis sentimentos mesquinhos exclamou ela, com a voz embargada por lágrimas coléricas. - Não se trata de fraqueza!... Entendo que o meu dever é não abandonar o meu marido num momento destes, mas tu confundes as coisas de propósito, queres magoar-me custe o que custar.
- — Isto é horrível! Que escravidão! — gritou Levine, levantando-se, sem poder reprimir por mais tempo a sua indignação. Nesse mesmo instante, porém, compreendeu que se estava a ferir a si mesmo.
- — Por que não ficaste solteiro? Serias livre. Para que te casaste, se já estás arrependido? — exclamou Kitty. E levantando-se de chofre correu para o salão.

Quando Levine veio ao seu encontro, Kitty soluçava.

Levine principiou a falar, procurando dizer qualquer coisa que se a não convencesse pelo menos a apaziguasse. Mas ela não o ouvia nem se apaziguava com coisa alguma. Então ele inclinou-se, pegou-lhe na mão, que se furtava, e beijou-a. Beijou os cabelos de Kitty e de novo lhe beijou a mão, mas ela continuava calada. No entanto, quando ele, agarrando-lhe o rosto entre as mãos, chamou: «Kitty!», aplacou-se repentinamente. Depois de chorar um momento, fizeram as pazes.

Resolveram partir juntos no dia seguinte. Levine declarou-se convencido de que Kitty apenas queria ser-lhe prestável e de que não havia inconveniente algum na presença de Maria Nikolaievna junto do irmão. Porém, no fundo da sua alma, ia descontente consigo mesmo e

com a mulher. Com ela, porque o não deixara ir só quando assim lhe parecia necessário (que estranho!, havia tão pouco tempo ainda que não ousava acreditar na felicidade de ser amado por Kitty e agora estava-se a sentir infeliz por ela o amar de mais!), e consigo mesmo, por se não ter sabido impor. Além disso, no seu foro íntimo, não se conformava com a idéia de que Kitty viesse a privar com a companheira do irmão e pensava, horrorizado, nos atritos que daí podiam resultar. Só à ideia de que a sua mulher, a sua Kitty, partilharia do quarto de uma rameira o fazia estremecer de horror e repugnância.

## CAPÍTULO XVII

A estalagem da capital de província onde se alojara Nicolau Levine era uma dessas estalagens rústicas que, embora construídas de acordo com as comodidades modernas e nas melhores intenções de higiene e conforto, quando não de elegância, graças aos hóspedes que habitualmente as freqüentam, rapidamente se convertem em tabernas imundas com pretensões, acabando por serem piores do que as antigas casas de pasto, que essas, ao menos, não escondem a imundície. A de Nicolau Levine já chegara a esse estado. Tanto o soldado, de sujo uniforme, fumando, sentado à porta, que, ao que parecia, desempenhava funções de porteiro, como a triste e desagradável escada de ferro fundido, o criado descarado, de casaco sebento, a sala, com um ramo de flores de cera, cobertas de pó, a enfeitar a mesa, a sujidade, a poeira, a desordem por todo o lado e ao mesmo tempo certa pretensão a estalagem de caminho de ferro de relativa categoria, tudo isto, após aquele tempo de recém-casados, produzia em Levine um efeito deprimente, antes de mais porque a falsidade de quanto o rodeava era o que havia de menos conforme com o que o aguardava.

Como sempre acontece, depois de lhes terem perguntado de que preço queriam o quarto, nenhum se aproveitava: num deles estava um inspector dos caminhos de ferro, no outro um advogado de Moscovo e num terceiro ainda a princesa Astafieva, que vinha da aldeia. Disponível apenas tinham um quarto sujo, prometendo-lhes o quarto ao lado para passarem a noite. Enfadado com a mulher, ao ver que se estava a dar exactamente o que imaginara, isto é, que, no momento da chegada, com o coração alanceado pela ideia de como encontraria o irmão, se veria obrigado a preocupar-se com ela em lugar de correr para junto dele, Levine acompanhou-a ao quarto que lhes fora destinado.

- Vai-te! Vai-te! - disse Kitty, olhando para ele com uma

expressão entre tímida e culposa.

Levine saiu em silêncio, e junto à porta encontrou-se com Maria Nikolaievna, que soubera da sua chegada, mas não se atrevia a entrar. Era exactamente a mesma de Moscovo: vestia o mesmo vestido, com os braços e o colo desnudados e tinha a mesma expressão, pouco inteligente e bondosa, no rosto picado de bexigas, apenas um pouco mais cheio do que então.

- — Como está? Como se sente ele?
- — Muito mal. Está na cama. Espera pelo senhor. Está... está com a sua esposa?

Levine não percebeu, de princípio, o que a embaraçava tanto, mas ela logo se explicou:

- — Irei para a cozinha. Ele vai ficar muito contente. Lembra-se dela do estrangeiro.

Ao perceber que ela se referia a Kitty, não soube que responder-lhe.

- Vamos, vamos! - disse.

Ainda não dera dois passos, porém, abria-se a porta do quarto e Kitty surgia no limiar. Levine corou, contrariado, ao ver a mulher colocá-los a ambos numa falsa posição. Maria Nikolaievna ainda corou mais do que ele: quase a chorar, colou-se à parede, colhendo com ambas as mãos a ponta do xale, que se pôs a enrodilhar nos dedos vermelhos, sem saber que fazer ou dizer.

Levine viu no olhar que Kitty relanceara à infeliz mulher, incompreensível para ela, uma expressão de ávida curiosidade; mas foi obra de um instante.

- — Então como está ele? — perguntou Kitty, dirigindo-se, primeiro ao marido, depois à mulher.
- Não podemos falar aqui - exclamou Levine, olhando, furibundo, para um cavalheiro de pernas claudicantes que passava absorto na sua vida.
- Então entrem - disse Kitty, dirigindo-se a Maria Nikolaievna, que a pouco e pouco se refazia. Mas, ao ver o rosto aterrado do marido, acrescentou: — Ou então, o melhor é irem os dois primeiro e chamaremme depois.

Voltou a recolher-se e Levine dirigiu-se ao quarto do irmão.

Não esperava ver nem sentir o que viu e sentiu. Supunha encontrar Nicolau naquele estado ilusório, tão característico dos tísicos, que tanto o impressionara quando da primeira visita que lhe fizera, e

mais magro e mais debilitado também, com sintomas de um fim próximo, porém ainda com figura humana. Contava vir a sentir grande piedade por esse irmão querido e reencontrar, mais fortes ainda, os terrores que outrora lhe inspirava a ideia da morte. Preparava-se para tudo, mas viu algo muito diferente do que esperava.

Num quarto sórdido, em cujas paredes pintadas os hóspedes deviam escarrar, separado do quarto contíguo, onde se ouviam vozes, por uma divisória insuficiente, numa atmosfera impregnada de maus cheiros, jazia, numa cama ligeiramente afastada da parede, um corpo com uma manta por cima. Uma das mãos desse corpo, que mais parecia um ancinho, estranhamente ligada a uma espécie de comprido fuso, alongara-se pela coberta. A cabeça, reclinada no travesseiro, deixava ver os cabelos ralos, que o suor colava às fontes, e uma testa por assim dizer transparente.

«Será possível que este cadáver seja meu irmão Nicolau?», pensou Levine. Mas assim que se aproximou da cama, as dúvidas desvaneceramse-lhe: bastou-lhe relancear a vista aos olhos que o outro levantou para ele e observar o ligeiro movimento dos lábios por baixo do bigode empastado, para compreender a terrível verdade: aquele corpo morto era o seu irmão vivo.

Os olhos brilhantes de Nicolau cravaram-se em Levine, graves e repreensivos. E imediatamente uma comunicação viva se estabeleceu entre eles. Levine notou a censura e sentiu remorsos, só com o lembrar-se de que era feliz.

Quando Constantino lhe pegou na mão, Nicolau sorriu. Era um sorriso débil, quase imperceptível, e não obstante não se alterar a expressão severa dos olhos do doente.

- Não esperavas encontrar-me assim — disse, a custo.
- Sim... Não - respondeu Levine, cuja língua se lhe entaramelara. - Por que me não avisaste antes? Isto é, antes de eu me casar. Andei à tua procura por toda a parte.

Tinha de falar, para não estar calado, mas não sabia que dizer, tanto mais que o irmão lhe não respondia, limitando-se a fitá-lo, fixamente, e a pesar, ao que parecia, o sentido de cada palavra. Levine disse ao irmão que Kitty viera com ele. Nicolau mostrou-se contente com isso, embora, ao mesmo tempo, receoso de a assustar com o estado em que estava. Houve um silêncio. De repente, o doente agitou-se e principiou a falar. Levine esperava que ele dissesse qualquer coisa importante, a avaliar pela expressão que lhe ia no rosto, mas Nicolau

falou da sua saúde, acusou o médico, lamentando que não estivesse ali o célebre professor de Moscovo, percebendo Levine que ele ainda alimentava esperanças de cura.

Aproveitando o primeiro silêncio que se fez, Levine levantou-se na esperança de se libertar, por instantes, daquele sentimento penoso, alegando que ia chamar a mulher.

— Muito bem, e eu vou dizer que mandem limpar isto. Parece-me tudo sujo e cheirando mal. Macha, arranja o quarto - articulou o enfermo, dificultosamente. - E logo que acabes, vai-te embora acrescentou, olhando interrogativo para o irmão.

Levine não respondeu. Ao sair do quarto, deteve-se no limiar da porta. Dissera que ia chamar a mulher, mas agora, ao dar-se conta do sentimento que experimentava, decidiu, pelo contrário, persuadi-la a que não fosse visitar o enfermo. «Para que há-de ela ir atormentar-se como eu?», disse de si para consigo.

- Então, como está ele? — perguntou Kitty, assustada.
- — Oh! É terrível, terrível! Para que vieste tu?

Kitty calou-se por instantes, olhando para o marido entre tímida e apaixonada; depois aproximou-se dele e pegou-lhe no braço com ambas as mãos.

- Kóstia, leva-me, que o quero ver. Juntos suportaremos isto melhor. Leva-me, por favor. E depois vai-te. Quero que compreendas que me é muito mais penoso prescindir a tua dor sem lhe conhecer a causa. Ali talvez eu seja útil aos dois. Peço-te, deixa-me ir contigo - suplicou Kitty, como se a felicidade da sua vida dependesse disso.

Levine teve de ceder, e serenando, esquecido por completo de Maria Nikolaievna, dirigiu-se com Kitty para o quarto do irmão.

No seu andar ligeiro, de olhos no marido, a quem mostrava um rosto animado e cheio de compaixão, Kitty penetrou no quarto do enfermo. Depois, voltando-se devagar, fechou a porta sem ruído. Aproximou-se, calada, da cama de Nicolau e colocou-se de modo a que este não precisasse de voltar o rosto para a ver. Em seguida, com a mão jovem e fresca, pegou na,enorme mão do doente e apertando-a nas suas principiou a falar com aquela vivacidade, segredo das mulheres em que o tom de piedade não ofende.

— Estivemos juntos em Soden, mas ninguém nos apresentou disse ela. — Nessa altura não lhe passaria pela cabeça que eu ainda viria a ser sua irmã.

- Não me teria reconhecido, não é verdade? - perguntou ele.

Assim que a vira entrar no quarto, o sorriso iluminara-lhe o rosto.

— Claro que sim! Fez muito bem em mandar avisar-nos; todos os dias Kóstia me falava de si e se mostrava preocupado consigo.

Mas a animação do doente foi breve.

Ainda Kitty não acabara de falar, já se reflectia de novo no rosto de Nicolau uma expressão severa e de censura, essa inveja dos vivos, tão própria dos moribundos.

— Receio que não esteja bem aqui — disse Kitty, evitando o olhar fixo do doente e examinando a quadra. - Temos de pedir outro quarto ao dono da estalagem, aliás para ficar mais perto de nós — continuou, dirigindo-se ao marido.
