<!-- Segmento 074/119 — ~2335 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XX

## A MORTE

No dia seguinte Nicolau comungou e recebeu a extrema-unção.

Durante a cerimônia rezou com fervor. Nos seus grandes olhos, fitos no ícone, colocado numa mesinha de jogo coberta com um pano de cor, havia uma súplica tão veemente e tão esperançada que Levine, ao olhar para ele, sentiu-se aterrado. Levine sabia que aquela súplica e aquela esperança apenas contribuiriam para tornar mais dolorosa a separação dessa vida que o irmão tanto amava. Conhecia a maneira de pensar de Nicolau, constava-lhe que a sua falta de fé não se dera pelo facto de lhe ser mais fácil viver sem ela, mas apenas porque, a pouco e pouco, as explicações científicas dos fenômenos do universo o tinham afastado dela. Tão-pouco ignorava, portanto, que aquele regresso à fé não era o resultado de qualquer meditação; não era sincero, mas momentâneo, egoísta, produto de uma desatinada esperança em curar-se. Sabia também que Kitty lhe alimentava essa esperança com casos extraordinários de cura de que lhe falara. Eis por que lhe era muito doloroso ver aquele olhar cheio de súplica e de esperança, aquela mão emaciada, que se erguia a custo para fazer o sinal-da-cruz na testa descarnada, os ombros salientes e o peito oco, onde não cabia já a vida por que rezava. Durante a cerimônia, Levine fez o que, apesar da sua incredulidade, mil vezes fizera: «Se existes, faz com que este homem se cure, e assim o salvaras a ele e a mim», murmurou, dirigindo-se a Deus. Depois dos santos óleos, o doente sentiu-se muito melhor. Durante uma hora não tossiu uma só vez e sorria, beijando a mão de Kitty e agradecendo-lhe, de lágrimas nos olhos. Dizia que se sentia bem, que não lhe doía nada e que tinha apetite e forças. Até se sentou na cama, quando lhe serviram a sopa, e pediu mais uma almôndega. Apesar do seu estado desesperado e de ser evidente que não podia curar-se, Kitty e Levine estiveram animados durante essa hora, sentindo-se felizes, embora temendo enganar-se.

- Está melhor?
- Estou, estou muito melhor.
- — É extraordinário.
- Não há nada de extraordinário nisso.
- — Seja como for, está melhor — diziam, num sussurro, sorrindo.

Essas melhoras duraram pouco. O doente adormeceu tranqüilamente, mas, meia hora depois, era acordado pela tosse. E, de repente, todas as esperanças se desvaneceram, tanto nele como nos que o rodeavam. Sem dar lugar a dúvida e sem deixar rasto algum, a realidade do sofrimento aniquilou todas as esperanças que tinham alimentado.

Sem se referir sequer às coisas em que acreditava meia hora antes, como se se envergonhasse de as lembrar, Nicolau pediu que lhe dessem o frasco de iodo, que tinha no gargalo um papel perfurado por onde

respirava. Levine deu-lho. E o mesmo olhar de esperança fervorosa com que o doente recebera a extrema-unção se cravara agora em Levine, como exigindo a corroboração das palavras do médico, o qual dizia que respirar iodo fazia milagres.

- Kátia não está? - perguntou, de voz rouca, voltando-se, quando Levine confirmava de má vontade as palavras do médico. - Não está? Então posso dizer-te que... toda esta comédia foi por ela que eu a representei. E tão simpática!... Mas nem tu nem eu já nos podemos enganar. Nisto acredito, sim - acrescentou, apertando o frasco com a mão ossuda e aspirando o iodo.

Passava das sete, Levine e a mulher tomavam chá no seu quarto quando Maria Nikolaievna apareceu, correndo, sem alento. Pálida, tremiam-lhe os lábios.

- Está o morrer - disse, num sussurro. - Tenho medo. Vai morrer já.

Correram ao quarto de Nicolau. Este, sentado na cama, apoiava-se numa das mãos e tinha os ombros arqueados e a cabeça prostrada.

- Que sentes? - perguntou-lhe Levine, muito baixo, depois de um silêncio.
- Estou a acabar - replicou o doente a custo, mas com grande precisão, pronunciando lentamente as palavras; não levantou a cabeça e apenas soergueu os olhos, sem conseguir ver o rosto do irmão. — Kátia, vai-te embora — acrescentou.

Levine levantou-se repentinamente e obrigou Kitty a sair do quarto.

- Estou a acabar - repetiu Nicolau.
- Por que dizes isso? — perguntou Levine, para dizer alguma coisa.
- Porque estou a acabar - insistiu Nicolau, como se gostasse daquelas palavras. - É o fim.

Maria Nikolaievna aproximou-se.

- Era melhor que te deitasses para baixo. Aliviar-te-ia - disse.
- Não tardo a estar estendido... - pronunciou Nicolau em voz baixa - e morto - acrescentou, agastado e irônico. - Bom, deita-me para baixo, se assim o queres.

Levine estendeu o irmão de costas, sentou-se a seu lado e, reprimindo a respiração, olhou-o no rosto. O moribundo jazia com os olhos fechados e de quando em quando agitavam-se-lhe os músculos da testa, como os de um homem que medita profunda e insistentemente.

Levine procurava debalde compreender o que se estava a passar no espírito do irmão; aquele rosto severo e o remexer dos músculos por cima das sobrancelhas deixava perceber que o moribundo entrevia mistérios que ele, Levine, não podia compreender.

— Sim, sim, é isso — pronunciou Nicolau, lentamente, espaçando as palavras. — Espera — calou-se de novo. — £ isso! — disse, de súbito, como se tudo se lhe tivesse aclarado. — Oh, meu Deus! — exclamou, suspirando.

Maria Nikolaievna apalpou-lhe os pés.

— Estão a arrefecer — disse em voz baixa.

Durante um bom espaço de tempo, assim se afigurou a Levine, o doente permaneceu imóvel. Aias vivia e de quando em quando suspirava. Levine, esgotado pela tensão mental em que estava, já não se identificava com o moribundo e não havia maneira de compreender o que ele quisera dizer quando exclamara: «É isso!» Sem forças para pensar mais na morte, perguntava a si mesmo que iria fazer agora: fechar os olhos do irmão, vesti-lo, encomendar o caixão? Coisa estranha, sentia-se frio e indiferente; o único sentimento que experimentava era de inveja, visto Nicolau ter agora uma certeza a que ele, Levine, não podia aspirar. Ali ficou por muito tempo junto dele, aguardando o fim, mas o fim não chegava. A porta abriu-se e Kitty apareceu; ergueu-se para impedir-lhe a entrada; o moribundo, porém, agitou-se.

- Não te vás embora - murmurou Nicolau, estendendo-lhe a mão.

Levine tomou essa mão entre as suas, e num gesto de desagrado à mulher significou-lhe que se retirasse. E assim permaneceu meia hora, uma hora, depois outra hora. Já não pensava senão em coisas sem importância: que estaria Kitty a fazer? Quem habitaria o quarto ao lado? O médico teria casa sua? Depois sentiu fome e sono. Retirou suavemente a mão da de Nicolau e apalpou-lhe os pés: estavam frios, mas Nicolau continuava a respirar. Levine tentou levantar-se e sair em bicos de pés: o doente agitou-se e voltou a dizer: «Não te vás embora...»

Amanhecia. O doente continuava na mesma. Muito cautelosamente, Levine retirou a mão e sem olhar para o moribundo saiu, dirigindo-se ao seu quarto, deitou-se e adormeceu. Ao acordar, em vez de receber a notícia da morte do irmão, disseram-lhe que estava na mesma. Voltara a sentar-se, a endireitar-se, tossia, comia, falava e não aludia à morte, demonstrando alimentar esperanças de se curar. Tornara-se mais irascível e sombrio do que até aí. Ninguém, nem o irmão nem Kitty o

podiam aquietar. Aborrecia-se com todos, dizia coisas desagradáveis, atirava-lhes à cara os seus sofrimentos e exigia que lhe trouxessem imediatamente um médico célebre de Moscovo. Sempre que perguntavam como estava, dizia, invariavelmente, numa expressão irada e de censura:

- Sofro muito, sofro insuportavelmente.

Sofria cada vez mais, sobretudo porque as feridas se lhe tinham avivado, e era difícil pensá-las. E a irritação em que estava cada vez era maior. A própria Kitty se sentiu incapaz de o sossegar e Levine percebeu que ela estava no extremo das suas forças, que já não podia mais, quer moral, quer fisicamente, embora não quisesse dar o braço a torcer. A comoção que lhe causara a despedida de Nicolau naquela noite cedera o lugar a outros sentimentos. Todos sabiam o fim inevitável, todos viam o doente em parte morto já, todos tinham acabado por desejar que a morte sobreviesse quanto mais depressa melhor; e nem por isso deixavam de lhe dar os remédios, de mandar chamar o médico e de aviar receitas. Mentiam a si próprios, e essa vil, essa sacrílega dissimulação era mais dolorosa para Levine do que para qualquer dos outros, pois amava o irmão muito carinhosamente e nada mais contrário à sua natureza do que a falta de sinceridade.

Levine, há muito desejoso de reconciliar os irmãos desavindos em articulo mortis que fosse, prevenira Sérgio Ivanovitch. Este respondeu-lhe e Levine leu ao irmão a carta que ele lhe escrevera: Sérgio não podia vir, mas perdoava ao irmão em termos comovedores.

Nicolau ficou calado.

- — Que lhe devo dizer? — perguntou Levine. — Espero que não estejas zangado com ele.
- Não, não estou - replicou o doente em tom contrariado. Escreve-lhe e pede-lhe que me mande o médico.

Três dias cruéis decorreram ainda; o moribundo continuava no mesmo estado. Todos na estalagem, desde o patrão e os criados até Levine e Kitty, sem esquecer o médico e Maria Nikolaievna, só tinham um desejo: o fim. Apenas o doente não compartilhava desse desejo e continuava a pedir o médico de Moscovo, a tomar remédios e a falar em restabelecimento. Nos raros minutos em que o ópio o mergulhava numa espécie de entressonho, confessava, então, o que ainda mais pesava na alma dele do que na dos outros: «Ah, se isto pudesse acabar!»

Os sofrimentos, cada vez mais intensos, obravam nele, preparando-o para a morte. Não fazia um movimento que não sentisse uma dor. Não havia um membro no seu corpo que não fosse para ele uma

tortura. Toda a reminiscência, todo o pensamento, qualquer impressão The repugnavam. A vista dos que o cercavam, as suas palavras, tudo lhe fazia mal. Todos o sentiam e ninguém ousava mover-se ou falar sem constrangimento. A vida concentrava-se para todos no sentimento dos sofrimentos do moribundo e no desejo ardente de o verem para sempre livre deles.

Chegara a esse momento supremo em que a morte lhe deveria parecer a derradeira felicidade. Todas as sensações, a fome, a fadiga, a sede, que outrora, depois de terem sido sofrimento ou privação, uma vez satisfeitas as funções do corpo, lhe causavam uma certa satisfação, agora eram dor e dor apenas. Eis por que não podia aspirar a outra coisa que não fosse libertar-se do princípio dos seus males, do seu corpo torturado; como já não tinha, contudo, palavras para exprimir esse desejo, por hábito continuava a reclamar o que outrora o satisfazia.

- Volta-me para o outro lado - dizia, exigindo imediatamente que o pusessem na posição anterior. — Tragam-me caldo. Levem esse caldo. Contem-me alguma coisa. Porque estão calados?

Quando principiavam a falar, porém, cerrava os olhos numa expressão de cansaço, de indiferença e de repulsa.

No décimo dia depois de chegar àquela cidade, Kitty adoeceu. Doía-lhe a cabeça, tinha vômitos. Não pôde levantar-se toda a manhã.

O médico foi de opinião que era efeito do cansaço e da agitação em que estava. Recomendou-lhe tranquilidade de espírito.

No entanto, depois do jantar, Kitty levantou-se e, como sempre, com um trabalhinho nas mãos, foi visitar o doente. Ao vê-la entrar, Nicolau olhou-a com severidade e sorriu, desdenhoso, quando Kitty lhe disse que estivera indisposta.

Todo aquele dia o enfermo se assoou e gemeu.

- — Como se sente? — perguntou-lhe Kitty.
- Pior - pronunciou ele com dificuldade. - Dói-me...
- Que lhe dói?
- Tudo.
- Vão ver que não passa de hoje - disse Maria Nikolaievna em voz baixa.

Mas Levine percebeu que o doente, com o seu ouvido, agora mais apurado do que nunca, devia ter percebido, e mandou calar Maria Nikolaievna, voltando-se para Nicolau. Este ouvira, de facto, porém nenhuma impressão lhe tinham feito essas palavras. Continuava com a mesma visagem concentrada e de censura.

- Por que diz isso? — perguntou Levine a Maria Nikolaievna, quando esta o seguiu no corredor.
- Porque principiou a despojar-se.
- — A despojar-se, como?
- Assim — replicou Maria Nikolaievna, puxando pelas pregas do vestido de lã.

Com efeito, Levine notara que durante todo o dia o doente procurara como que tirar algo de cima de si.

O vaticínio de Maria Nikolaievna cumpriu-se. Ao anoitecer, Nicolau já não tinha forças para erguer as mãos e não fazia outra coisa senão olhar na sua frente com uma atenção concentrada. Até mesmo quando

Kitty e Levine se debruçaram para ele, de modo a que pudesse vê-los, continuava de olhos fitos, com a mesma expressão. Kitty mandou chamar o sacerdote para que rezasse a oração dos moribundos.

Enquanto o sacerdote rezou, o doente não deu sinais de vida, conservando-se de olhos fechados. Levine, Kitty e Maria Nikolaievna estavam junto da cama. Não tinha o sacerdote acabado de rezar quando o doente suspirou e abriu os olhos. Finda a oração, aquele tocou com o crucifixo na testa fria de Nicolau; depois, envolveu-a lentamente na estola e após alguns minutos de silêncio tocou-lhe na grande mão fria e exangue.

- Está morto - disse, fazendo menção de se retirar.

De súbito, porém, os lábios pegados de Nicolau agitaram-se e no silêncio ouviram-se claramente, saindo-lhe das profundezas do peito, uns sons precisos e penetrantes:

- Ainda não... daqui a pouco.

Daí a momentos, iluminou-se-lhe o rosto e um sorriso lhe assomou aos lábios. As mulheres começaram a ocupar-se do cadáver.

O aspecto do irmão e a presença da morte renovaram na alma de Levine aquele sentimento de horror ante o enigma e a proximidade da morte inevitável experimentado na noite de Outono em que Nicolau estivera em sua casa. Agora esse sentimento era mais forte ainda. Ainda se sentia menos capaz de compreender o significado da morte e com mais clareza ainda se capacitava de que ela era inevitável. No entanto, graças à presença da mulher, esse sentimento não lhe causava desespero: em que pesasse a morte, sentia a necessidade de viver e de amar. Sentia que o amor o salvara do desespero e que perante aquela ameaça o amor se tornava mais forte e mais puro.

Ainda não se lhe tinha revelado o mistério da morte e já outro

mistério se lhe deparava, igualmente inescrutável, que o estimulava a viver e a amar.

O médico confirmou as suspeitas de Levine a respeito de Kitty. Aquele seu mal-estar era a gravidez.
