<!-- Segmento 076/119 — ~2227 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXIII

A condessa Lídia Ivanovna casara-se muito cedo; exaltada por natureza, deparara-se-lhe um marido muito rico, conhecido, bondoso e grande libertino. No segundo mês de casados, abandonou-a, replicando com ironia e mesmo com hostilidade, às suas demonstrações de carinho, coisa que não podia compreender quem conhecia o bom coração do conde e não via defeito algum na exaltação de Lídia.

Desde então, embora se não tivessem divorciado, viviam separados, e quando o conde se encontrava com a mulher tratava-a sempre com aquela invariável ironia venenosa, cujo motivo parecia incompreensível.

Havia muito que a condessa Lídia Ivanovna não amava o marido, mas de então para cá estava sempre enamorada de alguém. Costumava enamorar-se de várias pessoas ao mesmo tempo, quer de homens, quer de mulheres, geralmente daquele ou daquela que se tivesse salientado em qualquer coisa. Enamorava-se de todos os novos príncipes e de todas as princesas aparentadas com a família imperial. Amara, sucessivamente, um metropolita, um grande vigário e um simples padre; depois um jornalista, três eslavistas e Komisarov, bem como um ministro, um médico, um missionário e Karenine. Todos estes amores, com as suas diferentes fases de entusiasmo e arrefecimento, não a impediam de manter, quer na Corte, quer na sociedade, as mais complicadas relações.

Todavia, no dia em que Karenine passou a viver sob a sua protecção particular e principiou a cuidar do sem bem-estar, sentiu que nunca amara sinceramente outra pessoa. Todos os seus outros amores perderam o valor a seu olhos; comparando-os ao que sentia agora, via-se obrigada a confessar a si própria que nunca se teria enamorado de Komisarov, se este não tivesse salvo a vida do imperador, nem de Ristitch Kudjitski, se não existisse a questão eslava, enquanto a Karenine o amara por ele próprio, pela sua grande alma incompreendida, pelo seu carácter,

pelo metal da sua voz, o seu falar lento, o seu olhar fatigado e as suas mãos, brancas e moles, de veias inchadas. Não só sentiu grande alegria em vê-lo, mas também procurava ler-lhe no rosto uma impressão análoga à que experimentava. Queria agradar-lhe tanto na pessoa como na conversação. Nunca despendera tanto dinheiro na modista. Muitas vezes se surpreendia a pensar no que poderia acontecer, se ambos fossem livres. Quando ele entrava, corava de emoção: se ele lhe dizia qualquer coisa amável, não podia ocultar um sorriso deslumbrado.

Havia dias que a condessa se achava num estado de intensa emoção: soubera que Ana e Vronski estavam em Sampetersburgo. Era preciso salvar Karenine, evitando que ele se encontrasse com Ana e, mesmo, que se inteirasse de que aquela terrível mulher se achava na mesma cidade que ele e que em qualquer altura se podiam deparar um com o outro. Através de amigas suas, Lídia Ivanovna informou-se do que pensava fazer essa «gente repulsiva», que assim chamava a Ana e a Vronski, tratando de orientar todos os movimentos do seu amigo durante aqueles dias de molde a que não se encontrasse com eles. O jovem ajudante de campo, amigo de Vronski, a quem encarregou dessa missão, precisava da condessa para, graças a uma recomendação sua, conseguir certo benefício. Veio, pois, comunicar-lhe que, após arranjarem as suas coisas, Ana e Vronski pensavam partir no dia seguinte. Lídia Ivanovna principiava a sentir-se tranquila, quando lhe vieram entregar, no dia seguinte, pela manhã, uma carta, cujo cursivo conheceu imediatamente: era a caligrafia de Ana Karenina. O sobrescrito, de papel inglês, espesso como casca de árvore, continha uma folha oblonga e amarelada, com um imenso monograma; o bilhete derramava um perfume delicioso.

- Quem trouxe esta carta?
- Um mandarete de hotel.

Por muito tempo a condessa se deixou ficar de pé, sem coragem para se sentar a ler a carta. Oprimia-a um ataque de asma. Quando, finalmente, sossegou, leu o seguinte, escrito em francês:

Madame la comtesset: Os sentimentos cristãos que se albergam no seu coração animam-me a cometer o imperdoável atrevimento de lhe escrever. Sofro muito com o jacto de estar separada do meu filho. Suplico-lhe que me consinta vê-lo uma. só vez antes da minha partida. Perdoe-me que lhe recorde a minha existência. Se me não dirijo directamente a. Alexei Alexandrovitch, è apenas para não despertar nesse homem generoso penosas recordações. Conhecedora da amizade que a ele a liga, pensei que me poderia compreender. Mandar-me-á o Seriocha? Irei eu vê-lo à hora que me indicar? Prefere que eu vá à hora que me

49 Senhora condessa.

marcar ou far-me-á saber em que local o poderei ver? Uma recusa é coisa que me parece impossível, quando penso na magnanimidade da pessoa a quem cabe decidir. Não pode imaginar o desejo que tenho de ver o Seriocha e por isso mesmo não imagina quanto lhe ficarei reconhecida pelo apoio que me queira prestar.

Ana

Tudo naquela carta irritou a condessa Lídia Ivanovna: o conteúdo, a alusão à magnanimidade da sua alma e principalmente a desenvoltura com que se lhe afigurou estar escrita.

- Diga-lhe que não tem resposta - disse ela. E, abrindo a pasta, imediatamente escreveu a Karenine a dizer-lhe que contava vê-lo à 1 hora no palácio. Era dia de festa, a Corte apresentava os seus cumprimentos à família imperial.

Necessito falar-lhe de um assunto importante e doloroso. Combinaremos no palácio o local onde nos podemos encontrar. O melhor seria em minha casa, onde mandarei preparar o «seu» chá. É indispensável... Ele dá-nos a cruz, mas também as forças para carregarmos com ela, acrescentava, preparando-o um pouco.

Em geral a condessa Lídia Ivanovna escrevia dois ou três bilhetes diários a Karenine. Gostava de dar às suas relações, muito simples, a seu ver, um cunho de elegância e de mistério.

## CAPÍTULO XXIV

A recepção imperial terminara. Ao sair, todos comentavam as últimas novidades: as condecorações outorgadas e a mudança de situação de altos funcionários.

- — Estaria muito bem que nomeassem para o Ministério da Guerra Maria Borissovna e chefe do estado-maior a princesa Vatkovskaia — disse um ancião encanecido, de uniforme agaloado a ouro, dirigindo-se a uma dama de honor, alta e bela, que lhe perguntava o que havia sobre as recentes nomeações.
- E a mim, ajudante de campo - replicou a dama de honor, sorrindo.

- Para si já está escolhida outra pasta: o Ministério dos Cultos. Karenine poderia ser nomeado seu ajudante.
- Bom dia, príncipe - exclamou o ancião, apertando a mão da pessoa que se aproximava.
- Que estavam a dizer de Karenine? — perguntou o príncipe.
- Putiakov e ele receberam o grande cordão de Santo Alexandre Nevski.
- Julgava que o tinham já.
- Não! Olhem para ele — disse o velho, apontando Karenine com o tricórnio bordado. De pé, no limiar de uma porta, este conversava com um dos membros influentes do Conselho de Estado. Alexei Alexandrovitch envergava o uniforme de Corte, com uma nova banda vermelha a tiracolo. - Está contente e feliz como um garoto de botas novas. — E o velho parou para apertar a mão a um soberbo e atlético camarista, que nesse momento passava.
- Não. Acho que envelheceu - replicou este.
- Consequência das preocupações. Passa a vida a redigir projectos. Olhe, neste momento não larga o infeliz que lhe caiu nas unhas antes de lhe ter exposto tudo ponto por ponto,
- Qual envelhecido! Il fait des petssionsso. Parece que a condessa Lídia Ivanovna tem agora ciúmes da mulher dele.
- Então, por amor de Deus, não diga mal da condessa Lídia!
- Que mal tem estar enamorada de Karenine?
- É verdade que a Karenine está aqui?
- No palácio, não, mas em Sampetersburgo. Encontrei-a ontem na Rua Morskaia, bras dessus, bras dessous51 com Alexei Vronski
- Cest un homme que ria pai.. 52 - principiou a dizer o camarista, mas calou-se, para deixar passar uma personagem da família imperial, a quem cumprimentou.

Enquanto ridicularizavam deste modo Alexei Alexandrovitch, este, cortando o passo ao conselheiro de Estado, a quem conseguira caçar, não interrompia, por um momento que fosse, a explicação que lhe dava, expondo-lhe, ponto por ponto, o seu projecto financeiro.

Quase ao mesmo tempo em que fora abandonado pela mulher, Alexei Alexandrovitch encontrara-se, sem que disso ainda se tivesse dado

50 Desperta paixões.

51 De braço dado.

52 É um homem que não tem...

conta por completo, na situação mais penosa em que um funcionário pode vir a deparar-se: a marcha ascensional da sua carreira chegada ao fim. É verdade que ocupava ainda um posto importante, continuava a fazer parte de grande número de comissões, mas arrumavam-no entre as pessoas que haviam dado o que tinham a dar. Todos os seus projectos pareciam caducos e fora de moda. Muito longe de pensar que assim fosse, Karenine julgava discernir com maior precisão os erros do governo, desde que não fazia directamente parte dele, e cria de seu dever indicar certas reformas indispensáveis. Pouco depois da partida de Ana, escrevera algumas páginas sobre os novos tribunais, a primeira das inúmeras memórias perfeitamente inúteis, que iria compor sobre os ramos mais diversos da administração. Cego perante o seu próprio declínio, mostrava-se mais do que nunca satisfeito consigo mesmo e com a actividade que desenvolvia, e como as Sagradas Escrituras eram de então para o futuro o seu guia em todas as coisas, estava sempre a lembrar-se da frase de S. Paulo: «Aquele que tem mulher pensa nos bens terrenos; aquele que a não tem, apenas pensa no serviço do Senhor.»

Alexei Alexandrovitch não prestava a mínima atenção à impaciência, aliás bem visível, do conselheiro de Estado: no entanto, como se viu obrigado a interromper o seu discurso na altura da passagem do membro da família imperial, o interlocutor aproveitou a oportunidade para desaparecer. Ao ver-se sozinho, Karenine vergou a cabeça, procurou concentrar-se e, com um olhar distraído à sua volta, dirigiu-se para a porta onde pensava encontrar Lídia Ivanovna.

«Que fortes e saudáveis são eles todos!», pensou, observando, de passagem, o pescoço vigoroso do príncipe entalado na gola do uniforme e o robusto camarista das suíças perfumadas. «Já não há nada verdadeiro. Tudo está errado neste mundo», disse ainda de si para consigo, depois de lançar um olhar às canelas do camarista. E enquanto procurava com a vista a condessa, dirigiu a essas belas criaturas que falavam dele um desses cumprimentos fatigados e dignos em que era especialista.

- Alexei Alexandrovitch - exclamou o velhinho, cujos olhos brilhavam maldosos -, ainda o não felicitei. As minhas felicitações acrescentou, apontando para o grande cordão.
- Agradeço-lhe muitíssimo. Que tempo magnífico, não é verdade? - respondeu Karenine, insistindo, consoante hábito seu na palavra «magnífico».

Tinha a impressão de que aqueles cavalheiros troçavam dele; mas como lhes conhecia os sentimentos hostis, não ligava a menor importância ao que eles diziam.

Os ombros de cidra e os belos olhos cismadores da condessa Lídia

apareceram-lhe e atraíram-no de longe: dirigiu-se para ela com um sorriso que lhe punha à mostra os dentes brancos.

A toilette da condessa, como todas as que ultimamente se dava ao cuidado de compor, provocara-lhe não poucas preocupações. Procurava um objectivo muito diferente daquele que para si mesma propunha trinta anos antes. Então não pensava noutra coisa senão em apaparicar-se e em sua opinião nunca chegava a estar suficientemente elegante; agora, porém, conseguiu tornar surportável o contraste entre a sua pessoa e a sua toilette. E aos olhos de Alexei Alexandrovitch o resultado era flagrante, pois este achava-a encantadora. A simpatia desta mulher era para ele o único refúgio contra a animosidade geral. Por isso, no meio daquela multidão hostil, ele se sentia atraído por ela como uma planta que procura a luz.

- Felicito-o - disse a condessa, guiando os olhos para a condecoração.

Com um sorriso de satisfação reprimido, Karenine encolheu os ombros e fechou os olhos, como que a dizer que aquilo o não podia alegrar. A condessa Lídia Ivanovna sabia perfeitamente que a condecoração era uma das suas maiores satisfações, conquanto o não quisesse mostrar.

— O nosso anjo como vai? — perguntou a condessa, referindo-se a Seriocha.

- Não posso dizer que esteja muito contente com ele tornou-lhe Alexei Alexandrovitch, soerguendo as sobrancelhas e abrindo os olhos. - Aliás, Sitnikov (o professor encarregado da educação de Seriocha) também o não está. Como já lhe disse, dá provas de uma certa indiferença para com os problemas fundamentais que devem tocar a alma de qualquer pessoa, até mesmo de uma criança - continuou, expondo a sua opinião sobre a única coisa que lhe interessava, depois das suas actividades ministeriais.

Quando, auxiliado por Lídia Ivanovna, Karenine regressara à vida e à actividade profissional, sentiu que era seu dever preocupar-se com a educação do filho. Como nunca 1 se interessara pelos problemas da educação, começou por estudar o assunto teoricamente. Depois de ler alguns livros sobre antropologia, pedagogia e didáctica, elaborou um plano e chamou para educar o pequeno o maior pedagogo de Sampetersburgo.

— Mas, o coração? Acho que tem o coração do pai, e uma pessoa com um coração assim não pode ser má - replicou a condessa com entusiasmo.

- Talvez... Mas, no que me diz respeito, cumpro o meu dever.

É tudo quanto cabe na minha mão.

- Venha a minha casa - disse a condessa, apôs uma pausa. Temos de falar num assunto doloroso para si. Daria qualquer coisa para lhe poupar certas recordações, mas nem todos pensam da mesma maneira. Recebi uma carta dela. Está em Sampetersburgo.

Ao ouvir falar da mulher, Karenine estremeceu; acto contínuo, porém, transpareceu no seu rosto aquela impassibilidade de morto que traduzia a sua completa impotência em semelhante assunto.

- — Já esperava - pronunciou.

A condessa Lídia Ivanovna olhou-o exaltada e lágrimas de admiração, ante a grandeza daquela alma, lhe assomaram aos olhos.
