<!-- Segmento 078/119 — ~2940 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Karenine castigou, pois, Seriocha, proibindo-o de ir a casa de Nadienka, a sobrinha de Lídia Ivanovna; mas o castigo acabou por ser-lhe benéfico.

Vacili Lukitch, que estava bem disposto, ensinou-lhe a fazer moinhos de vento. Seriocha levou toda a tarde a fazer um e a pensar na maneira de conseguir um desses engenhos que o levasse por ares fora. Que seria melhor: amarrar o corpo às velas ou sentar-se-lhe em cima? Esquecera a mãe, toda aquela tarde, mas, ao deitar-se, lembrando-se subitamente dela, pediu a Deus, à sua maneira, que ela deixasse de estar escondida e o viesse ver no dia seguinte, que era o dia dos seus anos.

- Vacili Lukitch, sabe o que eu pedi a Deus, além do que lhe costumo pedir?
- — Que estudasse mais?
- Não.
- — Que lhe dessem brinquedos?
- Não, não adivinha. E segredo. Se acontecer, então digo-lhe.

Não adivinha?

- Não, não adivinho. Diga lá — disse Vacili Lukitch, sorrindo, coisa que poucas vezes lhe acontecia. - Vá, deite-se, que quero apagar a vela.

— Sem vela vejo melhor o que penso e aquilo por que rezei. Quase ia a dizer o meu segredo! — exclamou Seriocha, soltando uma alegre gargalhada.

Quando levaram a vela, julgou ouvir e sentir a mãe. Estava de pé diante dele e acariciou-o com o seu olhar cheio de ternura. Não tardou, porém, que se pusesse a ver os seus moinhos e o seu canivete, e tudo se The confundiu na cabeça. Acabou por adormecer.

## CAPÍTULO XXVIII

Vronski e Ana, ao chegarem a Sampetersburgo, hospedaram-se num dos melhores hotéis. Vronski instalou-se separadamente, no andar de baixo, e Ana, a menina, a ama e uma criada, ocuparam um apartamento de quatro dependências.

No próprio dia da chegada, Vronski foi visitar o irmão. Ali encontrou a mãe, que viera de Moscovo para tratar das suas coisas. A mãe e a cunhada acolheram-no como sempre: falaram-lhe da viagem ao estrangeiro e perguntaram-lhe pelos conhecidos, sem mencionarem o nome de Ana nem aludirem às suas relações com ela. Em compensação, o irmão, ao agradecer-lhe, no dia seguinte, a visita que ele lhe fizera, perguntou-lhe por Ana; Alexei Vronski disse-lhe, com toda a franqueza, que considerava as suas relações com ela um verdadeiro casamento, que esperava conseguir o divórcio de Ana e casar-se com ela. Até lá, porém, considerava-a sua mulher e pediu-lhe que transmitisse isso mesmo à mãe e a Vária.

— Se a sociedade o não aprovar, é-me indiferente, mas se a minha família quiser manter relações de parentesco comigo, deve torná-las extensivas a minha mulher — disse Vronski.

Sempre muito respeitador das opiniões do irmão mais novo, preferiu deixar a outros o cuidado de resolverem esta delicada questão, e sem protestos decidiu acompanhar Alexei aos aposentos de Ana.

Na presença do irmão, Alexei não tratou Ana por tu, coisa que sempre fazia diante de estranhos, mas como se fosse uma amiga íntima, não obstante dar a entender que o irmão conhecia as relações que os

uniam e sem rodeios ter dito, mesmo, que Ana o acompanharia à aldeia.

Apesar do seu tacto mundano, Vronski cometeu um estranho erro: ele que, melhor do que ninguém, devia compreender que a sociedade se lhe manteria fechada, imaginou, por um surpreendente efeito da imaginação, que a opinião pública, liberta de antigos preconceitos, estaria a sofrer influência do progresso geral (o certo é que, sem dar por isso, Vronski acabara por tornar-se partidário do progresso em todas as coisas). «Evidentemente», pensava ele, «não posso contar com a sociedade oficial, mas os nossos parentes, os nossos amigos, esses mostrar-se-ão mais compreensivos.»

Qualquer pessoa é capaz de se conservar horas sentada de pernas encolhidas, sem mudar de posição, desde que esteja certa de que nada a impedirá de o fazer. Mas, sabendo que é uma imposição, terá cãibras e as pernas, trêmulas, acabarão instintivamente por estender-se. Eis o que acontecia com Vronski: convencido, no seu foro íntimo, de que as portas da sociedade se lhe conservariam fechadas, nem por isso deixava de acreditar numa transformação dos costumes. Bateu, pois, às portas da sociedade, que se abriram para ele, mas não para Ana. Como no jogo do gato e do rato, os braços que se levantavam para o acolher descaíam diante dela.

Uma das primeiras mulheres da sociedade que ele encontrou foi a prima Betsy.

- Até que enfim! - exclamou ela, alegremente, ao vê-lo. — E Ana? Que grande satisfação eu tenho. Onde estão vocês instalados? Calculo a péssima impressão que lhes deve dar Sampetersburgo depois de uma viagem como a vossa. Essa lua-de-mel em Roma! E a divórcio, já está concluído?

O entusiasmo de Betsy declinou ao saber que o divórcio ainda não estava proferido e Vronski deu logo por isso.

- Tenho a certeza de que me atirarão a primeira pedra, mas penso ir visitar a Ana. Irei sem falta - disse Betsy. - Vão demorar-se muito tempo?

Com efeito, nesse mesmo dia foi visitar Ana. Porém, mudara completamente de tom: parecia querer pôr em relevo a sua coragem e a prova de amizade que dava à amiga. Depois de tagarelar uns dez minutos sobre as novidades do dia a dia, levantou-se e observou, ao despedir-se:

- Não me disseste quando esperas estar divorciada. Tive a coragem de te visitar, mas outras te olharão por cima do ombro enquanto não estiveres casada. Agora é muito fácil. Ça se fait... Quer dizer que vocês

partem sexta-feira? Tenho pena de que não nos possamos tornar a ver até

O tom de Betsy deveria ter podido esclarecer Vronski sobre o acolhimento que lhe estava reservado. Mas queria ainda tentar qualquer coisa junto da família. Não contava, claro está, com a mãe, que, entusiasmada com Ana aquando do seu primeiro encontro, mostrava-se agora inflexível para com ela, pois a considerava responsável da ruína da carreira do filho. No entanto, confiava em Vária, a mulher do irmão. Pensava que ela seria incapaz de lhes atirar a primeira pedra e que acharia naturalíssimo visitar Ana e a receberia em sua casa.

No dia seguinte ao da chegada, foi visitá-la e expôs-lhe abertamente o que desejava.

— Bem sabes, Aliocha, que sou muito tua amiga, e estou disposta a fazer por ti tudo o que puder - disse ela, depois de o ouvir. - Se me conservo à margem é que não posso fazer nada por ti nem por Ana Arkadievna - continuou, pronunciando com especial cuidado Ana Arcádierna -; peço-te que não julgues que te censuro. Nunca o fiz, e é muito possível que tivesse feito o mesmo no lugar dela. Não posso nem quero entrar em pormenores - acrescentou, fitando, timidamente, o rosto sombrio de Vronski. - Mas temos de chamar as coisas pelo seu nome. Queres que a vá visitar e que a receba para reabilitá-la perante a sociedade. Não, peço-te que compreendas que isso não o posso fazer. Tenho de educar os meus filhos e preciso de freqüentar a sociedade com meu marido. Se visitasse Ana Arkadievna, seria obrigada a fazer-lhe saber que a não poderia convidar para minha casa, ou então que o teria de fazer de maneira a não se encontrar aqui com mais ninguém, e isso ofendê-la-ia. Não posso...

- Não acho que Ana tenha descido mais do que centenas de mulheres que vocês recebem - interrompeu-a Vronski, ainda mais sombrio, e, sem qualquer outro comentário, levantou-se, compreendendo que a decisão da cunhada era inabalável.
- Alexei! Não te zangues comigo. Por favor, compreende que a culpa não é minha — exclamou Vária, olhando-o com um sorriso tímido.
- Não me zango contigo - replicou Vronski, grave —; mas é-me doloroso o que vejo. Além de que me custa que isto acabe com a nossa amizade. Talvez a não acabe de vez, mas enfraquece-a muito. Compreendes que não posso proceder de outro modo.

Dito isto, Vronski retirou-se.

Percebeu que lhe era inútil fazer outras tentativas e que teria de permanecer aqueles dias em Sampetersburgo como numa cidade

estranha, evitando todo o contacto com as suas antigas relações, única forma de evitar cenas desagradáveis e ofensas para ele muito dolorosas. Uma das coisas mais desagradáveis era que Alexei Alexandrovitch e o nome dele estavam em toda a parte. Não havia conversa em que o nome de Karenine não aparecesse imediatamente. Fosse onde fosse, logo se encontrava com ele. Assim, pelo menos, se lhe afigurava, pela mesma razão que uma pessoa com um dedo ferido supõe que as pancadas que nele recebe são propositadas.

A estada em Sampetersburgo ainda lhe foi mais penosa, porque notava em Ana um estado de espírito incompreensível. Tão depressa lhe parecia enamoradíssima dele, como fria, irritável e hermética. Sofria por qualquer coisa que lhe ocultava e parecia não reparar nas ofensas que envenenavam a vida de Vronski, sem dúvida para ela, com a sua aguda sensibilidade, ainda mais dolorosas do que para ele.

## CAPÍTULO XXIX

Ao deixar a Itália, Ana propunha-se, antes de mais nada, tornar a ver o filho: à medida que se aproximava de Sampetersburgo maior era a alegria que sentia, visto que ele vivia nessa cidade, e nada mais natural, e mais simples do que encontrar-se com ele; mas assim que chegara, logo compreendeu que isso não ia acontecer.

Que fazer? Ir a casa do marido? Não só se não achava com esse direito como se arriscava a passar por uma afronta. Escrever a Alexei Alexandrovitch quando não conseguia sentir-se tranquila se não esquecendo-se da existência desse homem? Espreitar as horas em que Seriocha saía a passear e contentar-se com um breve encontro quando tinha tanta coisa a dizer-lhe, tantos beijos e carícias para lhe dar? A criada velha podia ajudá-la muito, mas já não estava em casa de Karenine. Ana perdera dois dias a procurá-la sem resultado. No terceiro, ao saber das relações do marido com a condessa Lídia Ivanovna, decidira-se a escrever a esta uma carta, que muito lhe custou a levar a cabo, onde apelava para a generosidade dela, na certeza de que desde que um dia assumira esse papel, era de crer que quisesse representá-lo até ao fim.

O portador trouxera-lhe, porém, a mais cruel e a mais inesperada das respostas: que não havia resposta nenhuma. Não querendo acreditar no que ouvia, mandou chamar o emissário, ouvindo-o, para sua maior humilhação, confirmar pormenorizadamente a penosa notícia, embora confessando a si própria que, do ponto de vista dela, a condessa tinha

razão. E a sua dor foi tanto maior quanto era certo não ter ninguém com quem desabafar. Vronski nem sequer a compreenderia; consideraria o caso de pouca importância, falar-lhe-ia em tom tão glacial que ela lhe teria ódio. E como não havia coisa que ela mais receasse do que sentir ódio por ele, decidiu esconder-lhe ciosamente todos os passos que desse por causa do filho.

Congeminou o dia inteiro outros meios de se aproximar da criança e resolveu, finalmente, escrever ao marido. Foi no momento em que principiava a carta, que lhe trouxeram a resposta da condessa. Não protestara contra o silêncio desta, mas a animosidade, a ironia, que leu entre linhas dessa missiva, encheram-na de revolta.

«Que frieza, que hipocrisia!», exclamou. «Querem-me magoar e atormentar o meu filho. Não consentirei. Ela é bem pior do que eu. Eu, pelo menos, não minto!»

E logo ali decidiu que iria no dia seguinte, aniversário de Seriocha, ver o filho a casa do marido, comprando, se tanto fosse preciso, os próprios criados, pondo termo às mentiras absurdas de que a cercavam. Saiu a comprar brinquedos e elaborou o seu plano: chegaria pela manhã, muito cedo, antes de Alexei Alexandrovitch se levantar. Levaria dinheiro à mão para o porteiro e para o criado de quarto, para que eles a deixassem subir sem levantar o véu da face, sob o pretexto de depor sobre a cama de Seriocha presentes que lhe mandava o padrinho. Quanto ao que diria ao filho, por mais que pensasse, não havia maneira de saber o que iria dizer-lhe.

No dia seguinte, pela manhã, por volta das 8 horas, Ana meteu-se num trem de praça e mandou seguir para a sua antiga casa. Bateu à porta.

- Vai ver quem é, parece uma senhora - disse Kapitanovitch, meio vestido, de casaco pelas costas e galochas nos pés, olhando pela janela a senhora junto à porta.

Mal o ajudante de porteiro, um rapaz desconhecido de Ana, abriu a porta, ela entrou, puxando da manga uma nota de três rublos, que lhe fez deslizar, precipitadamente na mão.

- Seriocha... Sérgio Alexeievitch — murmurou, e seguiu adiante. O rapaz, depois de examinar a nota, deteve Ana na porta seguinte.
- A quem deseja falar? - perguntou. Ana não ouviu o que ele disse nem lhe respondeu. Ao reparar na perturbação da desconhecida, o próprio Kapitanovitch veio-lhe ao encontro, deixou-a passar e perguntou-lhe o que desejava.
- — Venho da parte do príncipe Skorodumov e quero falar a Sérgio Alexeievitch.

- Ainda não se levantou - replicou o guarda-portão, observando-a atentamente.

Ana não esperava que o vestíbulo da casa onde vivera nove anos Ihe produzisse tão grande impressão. Precipitaram-se-lhe na alma, umas atrás das outras, recordações alegres e penosas e por momentos esqueceu-se mesmo do que ali ia fazer.

— Quer esperar? — disse o guarda-portão ao mesmo tempo que a ajudava a despir o casaco de peles.

Nesse instante, Kapitanovitch reconheceu-a e fez-lhe uma grande vênia.

- Faça favor de entrar, excelência - disse em seguida.

Ana quis falar, mas a voz recusou-se-lhe a articular palavra; olhando o velho com uma expressão de súplica culposa, subiu a escada em passos leves e rápidos. Kapitanovitch seguia-a todo dobrado, tropeçando com as galochas nos degraus, num esforço para alcançá-la.

- O preceptor está aí. Talvez ainda não esteja vestido. Eu irei anunciá-la.

Ana continuava a subir a escada, tão sua conhecida, sem entender o que lhe dizia o velho guarda-portão.

- Faça favor, por aqui, pela esquerda. Desculpe que a casa ainda não esteja arrumada. O menino agora dorme no antigo salãozinho — balbuciava o homem, sem fôlego. — Por favor, excelência, espere um pouco. Eu vou ver - continuou, adiantando-se a Ana; e, entreabrindo uma grande porta, desapareceu por ela. Ana deteve-se, aguardando. Acabou agora mesmo de acordar - veio dizer o guarda-portão.

No momento em que estas palavras eram ditas, Ana ouviu um bocejo infantil, e bastou esse bocejo para ela reconhecer o filho e para o ver como se ele ali estivesse em carne e osso diante dela.

- Deixe-me, deixe-me entrar - balbuciou, precipitando-se no quarto.

A direita da porta havia uma cama e nela estava sentado um rapazinho, apenas com uma camisinha de noite desapertada, que, estiraçando-se, bocejava. Na altura em que os lábios voltaram a fechar-se, desenhou-se neles um sorriso feliz, e com esse sorriso, meio adormecido, de novo se deixou descair suavemente na cama.

- Seriocha! - sussurrou Ana, aproximando-se em passos silenciosos.

Durante aqueles meses de separação, quando, cheia de saudades, se punha a imaginar o filho, via-o sempre como uma criança de quatro

anos, pois fora essa a idade em que mais gostara dele. E eis que ele nem sequer se parecia já com o que ela quando o deixara; tinha crescido e estava mais magro; de cabelos cortados, pareceu-lhe que tinha o rosto mais afilado. Que grandes braços os seus! Mudara muito, embora continuasse a ser bem o que sempre fora, com a mesma forma de cabeça, os mesmos lábios, o mesmo esbelto pescoço e os mesmos ombros largos.

- Seriocha, meu menino! - repetiu Ana, ao ouvido da criança.

Seriocha ergueu-se apoiado no cotovelo, moveu a cabeça para ambos os lados, como se procurasse alguma coisa, e abriu os olhos. Durante segundos olhou para a mãe, imóvel diante dele, silencioso e interrogativo. Depois, aflorou-lhe aos lábios um sorriso de felicidade e, tornando a fechar os olhos, lançou-se-lhe nos braços.

- Seriocha, meu querido filho! - exclamou Ana, sufocada, enlaçando com ambas as mãos o seu corpinho cheio.
- Mãezinha! — murmurou ele, agitando-se-lhe dentro dos braços, para que o corpinho lhe sentisse bem o contacto.

De olhos sempre fechados, deixou-se pender para cima da mãe. A carinha dele esfregava-se-lhe contra o pescoço e o colo, repassando-o desse agradável aroma que só as crianças têm quando dormem.

- Eu bem sabia - disse ele, abrindo os olhos. - Hoje é o dia dos meus anos. Bem sabia que virias. Agora vou levantar-me.

E dizendo o que, voltou a adormecer.

Ana olhava-o avidamente, vendo como crescera e mudara durante a sua ausência. Reconhecia aquelas perninhas nuas e ao mesmo tempo desconhecia-as, agora tão grandes, ali fora da roupa da cama; reconhecialhe as facezinhas emagrecidas, os caracolinhos da nuca, que tantas vezes beijava. E a tudo acariciava, sem poder falar, a voz embargada de soluços.

- Por que choras, mãezinha? — perguntou Seriocha, acordando, finalmente, por completo. — Porque choras? — gritou em voz queixosa.
- De alegria, meu filho; há tanto tempo que te não via!... Bom, acabou - disse ela, desviando o rosto para engolir as lágrimas. - São horas de te vestires - continuou, depois de ter-se aquietado um pouco mais. E sem desprender as mãos do filho, sentou-se junto à cama, numa cadeira onde estavam dobradas as roupinhas da criança. - Como te vestes tu sem mim? Como?... - disse, procurando falar em tom simples e alegre; mas não pôde e desviou o rosto de novo.
- Não me lavo mais com água fria, o paizinho proibiu-mo. Não viste o Vacili Lukitch? Está a chegar... Olha, sentaste-te em cima da minha roupa.

E Seriocha deu uma gargalhada. Ana olhou para ele e sorriu.

- — Querida mãezinha! — exclamou ele, lançando-se-lhe de novo nos braços, como se tivesse agora compreendido melhor, ao vê-la sorrir, o que realmente estava a acontecer. — Tira isso — continuou ele, deitandolhe a mão ao chapéu. E ao vê-la de cabeça descoberta, voltou a dar-lhe muitos beijos.
- — Que pensavas tu de mim? Julgavas que eu tinha morrido?
- Nunca acreditei.
- Não acreditaste, filho querido?
- — Eu bem sabia, eu bem sabia! — exclamou ele, repetindo a sua frase predilecta. E agarrando a mão que lhe acariciava os cabelos, apertou-a contra os lábios e cobriu-a de beijos.
