<!-- Segmento 080/119 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXXII

Quando Vronski regressou ao hotel, Ana não estava. Disseram-lhe que tinha saído com uma senhora, pouco depois da partida dele, não sabiam para onde. Esta ausência inesperada, e a demora fora de casa, associadas ao ar agitado, ao tom áspero com que lhe tirara das mãos, diante de lachvnie, as fotografias do filho, fizeram pensar Vronski.

Decidido a pedir-lhe explicações, aguardou-a no salão. Mas Ana não voltou sozinha; trazia consigo uma das suas tias, a solteirona princesa Oblonski, com quem fora às compras. Sem atentar no ar inquieto e interrogativo de Vronski, pôs-se a descrever-lhe o que fizera, mas ele lia-lhe uma atenção forçada nos olhos brilhantes que o fitavam dissimulada-mente e reconhecia-lhe nos gestos e nas frases essa graça febril que tanto o encantava outrora e que actualmente lhe metia medo.

Iam entrar na saleta, onde estava posta a mesa com quatro talheres, quando vieram anunciar a visita de Tuchkievitch, enviado por Betsy.

A princesa desculpava-se junto de Ana de não poder ir despedir-se dela: estava doente e pedia-lhe que a fosse visitar entre as sete e meia e as nove. Vronski, num simples relance de olhos, quis dar-lhe

a entender que, marcando-lhe hora, tomara as medidas necessárias para que ela não viesse a encontrar-se com alguém. Ana, contudo, parecia não prestar-lhe a mínima atenção.

- Lamento muito não estar livre precisamente entre as sete e meia e as nova horas — replicou ela, com um sorriso imperceptível.
- — A princesa vai ter muita pena!
- E eu também.
- Naturalmente vão ouvir a Patti?
- A Patti? Ora aí está uma ideia. Iria, com certeza, se pudesse arranjar um camarote.
- Eu me encarrego disso,
- Ficar-lhe-ei muito reconhecida... Mas não quererá jantar connosco?

Vronski encolheu ligeiramente os ombros. Não percebia nada da maneira de agir de Ana: porque trouxera consigo aquela velha solteirona? Porque queria ela que Tuchkievitch ficasse para jantar? E sobretudo para quê um camarote? Estaria ela em condições, na sua posição, de se apresentar na ópera em dia de assinatura? Arriscava-se a encontrar lá Sampetersburgo em peso. Ao relance de olhos severo que ele lhe lançou, ripostou Ana com um desses olhares meio alegre meio provocantes, para ele autênticos enigmas. Durante o jantar, muito animada, dir-se-ia provocar ora um ora outro dos seus convidados. Quando se levantou da mesa, Tuchkievitch foi arranjar a senha do camarote e lachivne desceu ao andar de baixo para fumar na companhia de Vronski. Daí a pouco este voltou a subir e encontrou Ana com um vestido de seda claro muito decotado e debruado de veludo. Uma mantilha de rendas punha-lhe em realce a fulgurante beleza da cabeça.

- Vais realmente ao teatro? - perguntou ele, evitando-lhe o olhar.
- — Por que mo perguntas com esse ar assustado? — tornou-lhe ela, zangada com o facto de ele a não olhar. - Não sei porque não ir! Dir-se-ia que não compreendera o que ele quisera dizer.
- Evidentemente que não há nenhuma razão para isso! — voltou ele, franzindo as sobrancelhas.
- É essa a minha opinião — volveu-lhe ela, fingindo não dar pela ironia da resposta.

E sempre serena, ia retorcendo tranqüilamente o punho alto da luva perfumada.

- Ana, por amor de Deus, que tens tu?... - articulou ele,

---

procurando como que acordá-la, tal como outrora tentara fazê-lo o seu próprio marido.

- Não percebo o que queres de mim.
- Sabes muito bem que não podes ir à Opera.
- Por quê? Não vou sozinha; a princesa Bárbara foi mudar de vestido e irá comigo.

Vronski encolheu os ombros, desanimado.

- Pois não sabes que... - quis ele dizer.
- Não quero saber coisa alguma - exclamou ela. - Não, não quero. Não me arrependo do que fiz; não, não e não. Se fosse preciso voltar ao princípio, voltaria. Só uma coisa conta para ti e para mim: sabermos que nos amamos. O resto não tem valor algum. Por que vivemos nós aqui separados? Por que não posso eu ir onde me apetece?... Amo-te e tudo me é indiferente, se não mudaste para comigo acrescentou em russo, pousando nele um desses olhares exaltados que Vronski não podia compreender. — Por que não olhas tu para mim?

Vronski ergueu os olhos para ela: estava linda, o vestido ficava-lhe maravilhosamente. Naquele momento, porém, aquela beleza, aquela elegância é que o irritavam.

- — Bem sabes que os meus sentimentos não mudam. Mas peço-te, suplico-te, que não vás! — exclamou ele, sempre em francês, os olhos frios, mas em voz implorativa.

Ana apenas notou o olhar e respondeu de maneira brusca.

- E eu peço-te que me expliques porque não posso eu ir.
- Porque isso pode trazer-te... Não teve coragem de concluir.
- Não compreendo. lachivne n'est pas compromettant 53 · E a princesa Bárbara não é pior do que tantas outras. Ela aí vem!

## CAPÍTULO XXXIII

Pela primeira vez desde que viviam juntos, Vronsk sentiu diante de Ana um descontentamento muito parecido com a cólera. O que acima de tudo o contrariava era não poder explicar-se com toda a franqueza, não era capaz de lhe dizer que o facto de se apresentar na Ópera em semelhante toilette, na companhia de uma pessoa como a princesa, não só

53 Não é comprometedor.

correspondia a dar-se a conhecer, reconhecidamente, como mulher perdida, mas ainda por cima era desafiar a opinião pública, renunciando para sempre ao seu lugar na sociedade.

«Como é que ela não compreende isto? Que terá ela?», dizia Vronski com os seus botões. Mas enquanto parecia diminuir a estima que sentia pelo carácter de Ana, a admiração pela sua beleza ia crescendo.

Ao regressar aos seus aposentos, sentou-se, preocupado, ao lado de lachivne, o qual, com as longas pernas estendidas sobre uma cadeira, saboreava uma mistura de água de Seltz e de conhaque. Vronski seguiuThe o exemplo.

— Vigoroso o cavalo de Lankovski! Mas é um belo animal, que eu te aconselho a comprar - disse lachivne, fitando o rosto taciturno do camarada. — Tem a garupa um pouco descaída, mas a cabeça e os pés são admiráveis. Não há igual!

— Então, vou comprá-lo — tornou-lhe Vronski.

Enquanto ia falando de cavalos, continuava a pensar em Ana: olhava para o relógio de pêndulo, apurando o ouvido para o que se passava no corredor.

- Ana Arkadievna manda dizer que foi para o teatro - veio anunciar o criado.

lachivne encheu mais um copo de água gasosa, bebeu-a e abotoando o uniforme, levantou-se.

- Pois bem, vamo-nos embora? - disse ele, dando a entender, com o seu sorriso discreto, que compreendia a causa da contrariedade de Vronski, embora sem lhe atribuir a menor importância.
- — Eu não irei — respondeu Vronski, em tom lúgubre.
- Prometi e tenho de ir. Adeus. Se mudares de ideias, leva a poltrona de Krusinski, que está vaga - acrescentou, retirando-se.
- Não, tenho um assunto a resolver.

«Realmente», disse lachivne de si para consigo, ao sair do hotel. «Se uma pessoa tem aborrecimentos com a mulher, com a amante ainda é pior.»

Quando ficou só, Vronski pôs-se a passear de um lado para o outro.

«Vejamos, que dia de assinaturas é hoje? O quarto. Meu irmão está lá decerto com a mulher, e naturalmente também lá estará minha mãe, isto é, Sampetersburgo em peso... A esta hora terá entrado Ana e despido o abafo, e ali estará diante de todos. Tuchkievitch, lachivne, a princesa Bárbara... E eu, que faço eu? Terei medo ou terei confiado a

Tuchkievitch a obrigação de a proteger? Como tudo isto é estúpido. Por que me coloca ela nesta posição idiota?», disse com seus botões, fazendo um gesto com a mão.

Este gesto de mão atingiu a mesinha, que por pouco não caiu, sobre a qual estava uma bandeja com o conhaque e a água de Seltz. Ao querer apanhá-la, Vronski acabou por atirá-la ao chão; furioso, deu-lhe um pontapé e puxou a campainha.

- Se queres continuar ao meu serviço - disse ao criado, que acorrera -, trata de me arranjares as coisas convenientemente. Porque não vieste tirar isto daqui?

Inocente como estava, o criado tentou justificar-se, mas, assim que olhou para o amo, percebeu que o melhor seria nada dizer. Ajoelhou-se, pois, no chão, desculpando-'se, a apanhar os copos e as garrafas, quebrados e inteiros.

- Isso não é da tua incumbência. Manda vir outro criado e trata de me preparares a casaca.

Eram oito e meia quando Vronski deu entrada na Ópera. O espectáculo já tinha principiado. O velho arrumador que o ajudava a despir a pelica conheceu-o e tratou-o por excelência.

- Não é preciso número - disse ele; quando sair, Vossa Excelência pode chamar pelo Fiodor.

Além do arrumador não havia mais ninguém por ali, a não ser dois lacaios, com abafos de pele nas mãos, que escutavam por uma porta entreaberta. Lá dentro a orquestra tocava e em staccato ouvia-se uma voz de mulher: A porta abriu-se, outro arrumador apareceu e a frase que se cantava veio ferir o ouvido de Vronski. Foi-lhe impossível ouvi-la até ao fim, pois a porta fechara-se entretanto, mas, graças aos aplausos que imediatamente se seguiram, percebeu que o trecho findara. Ainda se davam palmas quando penetrou na platéia, onde os lustres e os bicos de gás se acendiam nesse instante. No proscênio, a cantora, toda decotada e coberta de diamantes, agradecia, sorrindo, debruçando-se para apanhar, auxiliada pelo tenor que lhe dava a mão, os ramos de flores que lhe atiravam, desajeitadamente, por cima da ribalta. Um cavalheiro, cuja risca impecável se lhe apartava nas madeixas de cabelo acamadas a brilhantina, estendendo o braço, oferecia-lhe um estojo, enquanto a assistência, camarotes e platéia, gritava, aplaudia, levantava-se para ver melhor. Depois de ter ajudado a passar os presentes para o palco, o chefe da orquestra ajeitava o laço branco. Ao chegar ao meio da platéia, Vronski parou e maquinalmente percorreu com os olhos a assistência em volta de si, mais indiferente do que nunca ao que se passava no palco e ao ruído do rebanho variegado dos espectadores. Lá estavam nos camarotes as

mesmas senhoras de sempre e atrás delas os mesmos oficiais, na platéia as mesmas mulheres garridamente vestidas e os mesmos homens de uniformes de gala e nas galerias a mesma plebe suja. E em toda a sala à cunha apenas umas quarenta pessoas, quer nos camarotes, quer nas primeiras filas da platéia, constituía aquilo a que podia chamar-se verdadeiramente a sociedade. A atenção de Vronski imediatamente se sentiu atraída para esse oásis.

Como acabava de descer o pano sobre o 1º acto, Vronski, antes de se dirigir ao camarote do irmão, aproximou-se da primeira fila de poltronas, onde Serpukovski, apoiado à ribalta, em que tamborilava com o tacão da bota, o atraía com um sorriso. Ainda não vira Ana nem sequer a procurara com os olhos, mas pela direcção que os olhares tomavam, percebeu facilmente onde ela estava. Receando o pior, tentou descobrir Alexei Alexandrovitch Karenine. Por um feliz acaso, este não viera nessa noite ao teatro.

- Pouco te ficou de militar! - disse-lhe Serpukovski. — Pareces um diplomata, um artista...
- Sim, desde que voltei para a Rússia, adoptei a casaca replicou Vronski, sorrindo e puxando lentamente do binóculo.
- Invejo-te; quando volto do estrangeiro, confesso-te, é com pesar que visto isto - disse Serpukovski, batendo nas dragonas. — Acima de tudo a liberdade.

Serpukovski havia muito que desistira de entusiasmar Vronski na carreira militar; mas, como continuava seu amigo, queria mostrar-se especialmente amável com ele.

- Tenho pena que perdesses o 1º acto.

Vronski mal o ouvia. Ia examinando os camarotes. De súbito, a cabeça de Ana apareceu no campo visual do binóculo que ele assestava para a sala, altiva, adorável e sorridente, no meio das suas rendas, junto a uma senhora de turbante e a um velho calvo, que pestanejava malhumorado. Ana estava no quinto camarote, a vinte passos dele. Sentada na parte dianteira tagarelava com lachivne, um pouco voltada de costas. A atitude da cabeça, no meio dos belos e opulentos ombros, a excitada irradiação contida dos olhos, lembravam-lhe o momento em que a vira outrora no baile de Moscovo. Os sentimentos que essa beleza lhe inspirava é que nada tinham já de misterioso; por isso, embora o seu encanto impressionasse, e mais vivamente ainda, quase se sentia magoado ao vê-la tão bela. Conquanto ela não estivesse a olhar para onde ele estava, Vronski tinha a certeza de que Ana já dera pela sua chegada.

Quando, pouco depois, Vronski tornou a assestar o binóculo para

o camarote, viu a princesa Bárbara, muito corada, a rir com um riso contido e voltando-se a cada passo para o camarote vizinho. Ana, batendo com o leque fechado no parapeito de veludo vermelho, olhava para longe, no intuito evidente de não prestar atenção ao que se passava a seu lado. Quanto a lachivne, dir-se-ia que se lhe pintava no rosto um sentimento equivalente ao que nele transparecia, se porventura tivesse perdido no jogo: mastigava, nervosamente, as guias do bigode, franzia as sobrancelhas, relanceava os olhos de revés para o camarote vizinho.

Ao fixar o binóculo nos espectadores que ocupavam esse camarote, Vronski reconheceu os Kartassov, cuja casa, tanto ele como Ana tinham frequentado outrora. De pé, de costas para Ana, a senhora Kartassov, pequenina e delgada, punha um abafo de peles que o marido lhe oferecia: estava pálida, enojada, e parecia falar animadamente. O marido, um indivíduo possante e calvo, fazia o possível por sossegá-la, voltando-se a cada passo para o camarote de Ana. A mulher abandonara o camarote, mas o marido ficara para trás, procurando o olhar de Ana, na intenção de a cumprimentar. Esta, porém, voltava-lhes as costas ostensivamente, entretida a conversar com lachivne, de cabeça rapada toda inclinada para ela. Kartassov viu-se obrigado a sair, sem poder cumprimentá-la, e o camarote ficou vazio.

Embora ignorasse o que se passara, Vronski convenceu-se de que Ana fora vítima de um desacato: lia-se-lhe no rosto que apelava para as suas derradeiras forças na esperança de manter o papel que resolvera representar até ao fim. Aliás, parecia de uma serenidade absoluta. Os que não a conheciam e não ouviam as frases de indignação ou de comiseração das suas ex-amigas, comentando a audácia que ela tivera em apresentar-se ali em todo o esplendor da sua formosura, não podiam imaginar que aquela mulher sentia a mesma vergonha que um malfeitor amarrado a um pelourinho.

Muito perturbado, Vronski apresentou-se no camarote do irmão. Procurava conseguir saber o que acontecera. Atravessou de propósito a platéia, do lado oposto ao do camarote de Ana, e quando ia a sair deparou-se-lhe o antigo coronel do regimento, que conversava com duas pessoas. Vronski julgou ouvir o nome de Karenine, notando a pressa com que o oficial o chamou em voz alta, relanceando aos companheiros um olhar significativo.

- Ah! Vronski! Quando apareces no regimento? Que diabo, não podemos deixar-te ir embora sem te oferecer um banquete! Eras dos nossos, dos fixes.

— Desta vez não vou ter tempo, e tenho pena — replicou Vronski. E dirigiu-se apressadamente para a escada que conduzia aos camarotes

de 1ª ordem. A velha condessa, sua mãe, com os seus caracòizinhos cor de aço, estava no camarote do filho. Vária e a jovem princesa Sorokina passeavam pelo corredor. Ao ver o cunhado, Vária conduziu a sua amiga ao camarote onde estava a sogra e dando a mão a Vronski imediatamente se pôs a expor-lhe, excitada como ele nunca a vira, o assunto que a interessava.

- Acho que foi uma atitude covarde e vil. A Kartassov não tinha o direito de fazer o que fez. A Karenina... - principiara ela.
- Que aconteceu, afinal? Não sei de nada.
- Quê? Não ouviste?
- — Como poderás calcular, hei-de ser o último a saber.
- — Haverá criatura mais malvada do que essa Kartassov?
- Que disse ela?
- Contou-me o meu marido... Ofendeu a Karenine. Kartassov principiou a conversar com ela do seu camarote e a mulher armou um escândalo. Dizem que proferiu palavras ofensivas em voz alta.
- Conde, sua maman está a chamá-lo-exclamou a princesa Sorokina, assomando à porta do camarote.
- Estava à tua espera - disse-lhe a mãe, sorrindo ironicamente. - Ninguém te vê em parte alguma.

Vronski percebeu que a mãe reprimia a custo um sorriso de alegria.

- Boa noite, maman. Vinha cumprimentá-la - disse ele friamente.
- Então, não vais f'arre la court à Madame Karenine? 54 acrescentou a idosa senhora, assim que a princesa Sorokina se afastou. Elle fait sensation. On oublie la Patti pour elle55.
- Maman, já lhe pedi que me não falasse desse assunto \_-replicou Vronski, franzindo o sobrecenho.
- Estou a repetir o que todos dizem.

Vronski não respondeu, e depois de trocar algumas palavras com a princesa Sorokina, saiu do camarote. À porta encontrou-se com o irmão.

- Ah, Alexei! — exclamou este. — Que vilania! É uma estúpida e nada mais do que isso... Pensava ir agora cumprimentar a Ana. Vamos juntos.

Vronski não o ouvia sequer. Desceu a escada em passos rápidos;

54 Não vais fazer a corte à Sr.a Karenina?

55 Está a causar sensação. Até ofusca à Patti.

chegara à conclusão de que devia fazer qualquer coisa, não sabia bem o quê. Apesar de furioso com Ana por causa da situação em que ela os colocara a ambos, sentia por ela, ao mesmo tempo, uma grande piedade. Ao dirigir-se da platéia para o camarote que ela ocupava viu que Stremov, de pé diante da balaustrada, conversava com Ana.

- Já não há tenores — dizia ele. — Le moule en est brises. Vronski cumprimentou Ana e deteve-se para sondar Stremov.
- Chegou tarde e perdeu a melhor ária — disse Ana a Vronski, olhando-o irônica, como lhe pareceu.
- Não sou grande entendedor - replicou Vronski, fitando-a severo.
- — É o que acontece também ao príncipe lachivne: segundo ele diz, a Patti canta alto de mais - articulou Ana, sorrindo. - Obrigado acrescentou, pegando, com a mãozinha fechada numa grande luva, no programa que Vronski apanhara do chão. E de súbito o seu formoso rosto estremeceu. Ana pôs-se de pé, e retirou-se para o fundo do camarote.
