<!-- Segmento 084/119 — ~2887 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO VII

Levine não voltou a aparecer até à hora em que o chamaram para cear. Nas escadas, Kitty e Agáfia Mikailovna discutiam acerca dos vinhos a servir durante a refeição.

- Para quê todo este bruit?62 Sirvam os do costume.
- Não, Stiva não bebe... Mas que tens tu, Kóstia? Espera aí... disse Kitty, tentando detê-lo.

Sem a querer ouvir, porém, Levine prosseguiu no seu caminho direito ao salão, onde se deu pressa em tomar parte na conversa geral.

- Bom, que dizes? Vamos amanhã à caça? — perguntou Oblonski.
- Sim, senhor, muito bem - replicou Veslovski, sentando se de lado numa cadeira e recolhendo debaixo de si uma das suas roliças pernas.
- Com todo o gosto. Já caçou este ano? — perguntou Levine a Veslovski, olhando atentamente para a perna dele, com essa fingida amabilidade, que Kitty muito bem lhe conhecia e lhe ficava tão mal. Não sei se encontraremos galinholas; narcejas, essas, abundam. Temos de sair cedo. Não se cansará? E tu, Stiva, não estás cansado?
- Cansado, eu? Nunca senti cansaço. Por mim, podemos ficar levantados toda a noite. Vamos dar um passeio!
- Realmente, não nos deitemos esta noite! Bela ideia! — apoiou Veslovski.
- Oh! Ninguém põe em dúvida que sejas capaz disso, bem como de não deixares até dormir os outros - disse Dolly num tom de ironia

62 Barulho

quase imperceptível que adoptara para com o marido. — Por mim, que não quero cear, vou para a cama.

- Espera mais um pouco, Dolinka - insistiu Stepane Arkadievitch, sentando se ao lado dela na grande mesa onde estava servida a ceia. - Tenho tanta coisa para te contar.
- Nada importante, com certeza.
- Queres saber? O Veslovski esteve em casa de Ana. E está disposto a voltar para lá quando daqui sair. Vivem apenas a umas setenta verstas. Eu também posso visitá-la. Veslovski, anda para aqui!

Veslovski aproximou se das senhoras e sentou se junto de Kitty.

- — Esteve realmente em casa dela? Como está a Ana Arkadievna? - perguntou Daria Alexandrovna.

Levine, que ficara na outra cabeceira da mesa a conversar com a princesa e Varienka, notou que Stepane Arkadievitch, Dolly, Kitty e Veslovski pareciam entretidíssimos. Deviam estar, pensou ele, a falar de qualquer coisa misteriosa. Kitty não deixava de fitar o belo rosto de Veslovski, que detinha o uso da palavra, e na sua expressão havia uma curiosidade grave.

- Vivem muito bem — dizia Vacienka, referindo se a Vronski e a Ana. - Evidentemente que não me compete a mim julgá-los, mas devo dizer que na sua casa uma pessoa se sente realmente em família.
- Que pensam eles fazer?
- Naturalmente passar o Inverno em Moscovo.
- — Seria engraçado se nos reuníssemos. Quando pensas voltai lá? - perguntou Oblonski.
- Vou lá passar o mês de Julho.
- E tu, vens também? - disse Stepane Arkadievitch para a mulher.
- Há muito que tenho esse desejo, e hei de ir, sem falta respondeu Dolly. - Conheço a Ana e tenho pena dela. É uma mulher encantadora! Irei só, quando tu te fores embora. Assim não incomodarei ninguém. E até me parece melhor não ir contigo.
- — Magnífico! — exclamou Stepane Arkadievitch. — E tu, Kitty?
- Eu? Para que havia eu de ir? - exclamou, toda corada, e relanceou um olhar ao marido.
- Conhece a Ana Arkadievna? — perguntou Veslovski. — É uma mulher muito atraente.
- Conheço - respondeu Kitty, corando ainda mais. Depois

levantou se e aproximou se do marido, perguntando lhe: — Então, vais amanhã à caça?

Os ciúmes que Levine estava a sentir naquele momento, sobretudo por causa do rubor de Kitty, ao falar com Veslovski, haviam atingido o apogeu. Agora, ao ouvir as palavras dela, interpretava as à sua maneira. Por mais estranho que isso lhe parecesse depois, ao recordá-las, naquele momento afigurou se lhe que Kitty lhe perguntava se ia à caça só para saber se proporcionaria esse prazer a Vacienka Veslovski, de quem, segundo pensava, se enamorara.

- Naturalmente - respondeu lhe ele, numa voz tão pouco natural que a si mesmo pareceu desagradável.

— É melhor não pensarem nisso amanhã; a Dolly mal teve tempo de estar com o marido. Podem ir depois de amanhã — propôs Kitty.

Agora Levine traduzia deste modo o sentido das palavras de Kitty: «Não me separes dele. Que tu vás, isso é me indiferente, mas deixa que eu desfrute da companhia deste rapaz encantador.»

- Bom! Se é esse o teu desejo, ficaremos amanhã - respondeu com uma amabilidade especial.

Entretanto, Veslovski, sem que pudesse suspeitar quanto a sua presença estava a ser motivo de sofrimento, levantou se da mesa e seguiu Kitty, a quem olhava com um afectuoso sorriso.

Levine surpreendeu esse olhar. Empalideceu e por momentos ficou sufocado. «Quem o autorizou a olhar assim para a minha mulher», pensou.

— Então, amanhã? Vamos amanhã à caça, não é verdade? Vamos, por favor! - suplicou Veslovski, sentando se com a perna por debaixo de si, como era seu costume.

Os ciúmes de Levine cresceram. Já se estava a ver marido enganado, a quem a mulher e o amante exploram no interesse do seu próprio prazer. No entanto, mostrou se amável com Veslovski, fez com que ele lhe falasse das suas caçadas, perguntou lhe se trouxera a espingarda e as botas e acabou por concordar em que iriam à caça no dia seguinte.

Felizmente, para Levine, a princesa veio pôr fim ao seu sofrimento, quando aconselhou Kitty a que fosse para a cama. Mas até isso lhe provocou novo tormento. Ao despedir se de Kitty, Veslovski quis de novo beijar lhe a mão. Esta, porém, com ingênua brusquidão, logo censurada pela mãe, disse retirando a mão:

— Em nossa casa, isso não se usa.

Na opinião de Levine, Kitty tinha a culpa de haver consentido que Veslovski a tratasse daquele modo e também do pouco tacto com que lhe mostrou não gostar daquele gênero de intimidade.

- Quem haverá aí com vontade de dormir? — exclamou Stepane Arkadievitch, o qual, depois de beber certo número de copos de vinho, se sentia num estado de espírito agradável e poético. - Olha, Kitty - disse apontando para a Lua que se erguia por detrás das tílias. - Que maravilha! Veslovski, que óptima ocasião para uma serenata! Sabem que tem uma linda voz? Viemos a cantar pelo caminho. Trouxe umas ricas romanzas novas. A Bárbara Andrievna podia cantá-las.

Depois de todos se retirarem, Veslovski e Stepane Arkadievitch ficaram ainda a passear por muito tempo, pondo se a trautear uma das novas romanzas.

Levine, sentado numa poltrona, no quarto conjugal, de sobrecenho carregado, ouvindo essas vozes, mantinha se obstinadamente calado, sem responder às perguntas de Kitty. Porém, esta disse lhe, a certa altura, com um sorriso tímido:

- Houve qualquer coisa em Veslovski de que não gostaste, não é assim?

E Levine então explodiu. Como o que ele dizia principiava por ser ofensivo para si próprio, tanto maior a irritação que sentia. De pé diante de Kitty, os olhos fuzilando sob as sobrancelhas franzidas, as mãos apertadas contra o peito, como se quisesse comprimir a cólera, tinha as maçãs do rosto trêmulas e os braços duros repassados de um sofrimento que comoveu a mulher.

- É preciso que me compreendas inteiramente — dizia ele, em voz sacudida -, não tenho ciúmes, palavra vil. Não posso ter ciúmes e acreditar que... É impossível exprimir o que sinto, é terrível... Não tenho ciúmes, mas humilha me e ofende me que alguém ouse pensar, ouse olhar para ti com aqueles olhos...

- Com que olhos? - perguntou Kitty, procurando lembrar se, com a maior exactidão que lhe era possível, as palavras e atitudes que tivera naquela noite, bem como todos os seus cambiantes.

No fundo da sua alma, Kitty pensava que alguma coisa houvera quando Veslovski a seguira até ao outro extremo da mesa, mas não se atrevia a reconhecê-lo, e muito menos a dizê-lo a Levine para lhe não agravar o sofrimento.

— E que achas que possa haver em mim de atraente, que...?

- Oh! — exclamou Levine, apertando a cabeça entre as mãos. Não me digas nada!... Então, se te sentisses atractiva, poderias...

- Não, não, Kóstia, espera. Escuta me! — disse Kitty, olhando o compassiva e sofredora. — Como podes tu pensar uma coisa dessas? Se para mim ninguém mais existe, ninguém...! Oh, queres que eu não veja ninguém?

De princípio, os ciúmes do marido tinham na ofendido. Custava lhe sentir se proibida da mais simples e inocente diversão, mas agora sacrificava lhe de bom grado não só essas ninharias, mas tudo o mais, desde que pudesse dar tranquilidade e libertá-lo daqueles sofrimentos.

- Compreendo o que há de horrível e de cômico na minha situação. - prosseguiu Levine num murmúrio de desespero. - Esse rapaz é meu hóspede e além das suas maneiras muito à vontade, que ele supõe que são o cúmulo do mundanismo, nada tenho que lhe censurar. Não posso deixar de ser amável para com ele...
- Exageras, Kóstia - interrompeu o Kitty, orgulhosa, no fundo do seu coração, por se sentir amada daquela maneira.
- O mais horrível de tudo isto é que, agora, que és para mim mais sagrada do que nunca, nestes momentos em que nos sentimos tão felizes, tão infinitamente felizes, apareça, de súbito, esse canalha... Não sei porque estará a nossa felicidade nas suas mãos?...
- Ouve, Kóstia, parece me que já sei porque foi tudo isto.
- — Por que foi? Por que foi?
- Notei que estavas a olhar para nós enquanto falávamos durante a ceia.
- — Sim, e depois? E depois? — exclamou Levine, assustado. Kitty contou lhe de que tinham estado a falar. E ao fazê-lo, estava pálida e perturbada. Levine ficou por momentos calado.
- Kitty, perdoa me! - exclamou ele, pondo se de novo a passear, de cabeça entre as mãos. — Sou doido! Sou eu o culpado de tudo. Como é possível que tenha sofrido tanto por causa de uma tolice?
- Tenho pena de ti...
- Não, não, estou doido!... Torturo te... A pensar assim, o primeiro que aí apareça, mesmo sem querer, pode destruir a nossa felicidade.
- A conduta dele foi irrepreensível.
- Não, não, vou dizer lhe que passe o Verão connosco e farei tudo para ser amável com ele — disse Levine, beijando as mãos da mulher. — Vais ver. Amanhã... Amanhã... Ah, é verdade, amanhã vamos

à caça!

## CAPÍTULO VIII

No dia seguinte, ainda antes de os senhores se terem levantado, já um charabá e uma telega estavam parados em frente da porta de casa. Laska, que percebera que iam à caça, depois de ladrar e de saltar na sua casota, sentara se ao lado do cocheiro, olhando, inquieta, para a porta, como se estivesse a censurar os caçadores por se demorarem a aparecer. O primeiro a sair foi Vacienka Veslovski, de botas altas, novas, que lhe chegavam quase a meio da coxa grossa, e uma blusa verde, cingida por uma cartucheira de couro, a cheirar muito a novo. Trazia uma boina de fitas e empunhava uma espingarda inglesa, novinha em folha também, sem bandoleira nem braçadeira. Laska pulou logo ao encontro dele, cumprimentando o e, a seu modo, foi lhe perguntando se os outros viriam breve. Como não lhe respondessem, voltou para o seu posto, quedando se de novo imóvel, com a cabeça inclinada para um lado e o ouvido à escuta. Finalmente, a porta abriu se com grande estrépito e saiu correndo, aos pulos e cabriolas, Krak, o pointer de Stepane Arkadievitch, logo seguido do dono, com a espingarda na mão e um charuto na boca.

- Quieto, quieto! Krak! — gritava Oblonski, carinhoso, para o cão que lhe punha as patas no ventre e no peito e se enganchava na bolsa de caça.

Stepane Arkadievitch, de botas amarradas com tiras, vinha de calças rotas e samarra. Na cabeça trazia um chapéu todo amarrotado. Em compensação a arma, de modelo novo, era um verdadeiro primor, e a bolsa de caça e a cartucheira, embora usadas, de couro de primeira qualidade.

Vacienka Veslovski ainda não percebera que a máxima elegância do caçador estava em usar roupa velha e objectos venatórios da melhor qualidade. Compreendeu o quando olhou para Stepane Arkadievitch, resplandecente nos andrajos que vestia, com a sua figura de grande senhor nutrida e jovial, decidindo logo ali que para a próxima vez se vestiria da mesma maneira.

- — E o nosso anfitrião? - perguntou.
- E casado de fresco, não é verdade...? - replicou Oblonski, sorrindo.
- — Sim, e com uma mulher encantadora...

- Naturalmente voltou ao quarto, pois já o vi pronto para sair. Stepane Arkadievitch acertara. Levine voltara ao quarto de Kitty a pedir The que repetisse que lhe perdoava a tolice da véspera e a recomendar lhe que fosse prudente e se conservasse o mais possível longe das crianças. E ela teve de lhe jurar uma vez mais que não estava zangada por vê-lo ausentar se durante dois dias, prometendo mandar lhe por um estafeta no dia seguinte um boletim sanitário.

Embora aquela caçada não fosse do agrado de Kitty, acabara por resignar se ao vê-lo animado e alegre, nas suas botas e na sua blusa branca. Vestido assim, ainda parecia mais vigoroso e corpulento. E, esquecendo a sua tristeza, despediu se dele com jovialidade, tão animado o via, nessa animação tão peculiar aos caçadores e que ela não podia perceber.

- Queiram perdoar, meus senhores — disse Levine, assim que apareceu no alpendre. — Puseram o almoço no carro? Por que atrelaram o alazão à direita? Bom, é a mesma coisa! Laska, esteja quieta, vá para o seu lugar. Junta os com os bezerros — ordenou, dirigindo se ao vaqueiro que aguardava ao pé do alpendre para lhe perguntar o que devia fazer dos vitelinhos. - Queiram perdoar. Aí vem mais um maçador!

Levine saltou do carro, para onde subira já, aproximando se do carpinteiro, que vinha para ele com uma vara de medir.

- Ontem não vieste ao escritório e agora obrigas me a perder tempo. Bom, que temos?
- Permita me que acrescente um lanço mais. Ficará melhor assim. E muito mais segura.
- Teria sido melhor que me obedecesses - replicou Levine, irritado. — Disse te que pusesses primeiro as couceiras e fizesses depois os degraus. Agora já não tem remédio. Faz uma escada nova, como eu te havia mandado.

O carpinteiro estragara a escada para o pavilhão, pois, como não calculara o declive, os degraus tinham ficado muito inclinados ao colocálos no seu lugar. Agora pretendia aproveitar a mesma escada, juntando The mais três degraus.

- — Assim ficará muito melhor — disse.
- — Mas de onde vão sair os teus três degraus?
- Vai ver - teimou o carpinteiro, com um sorriso de desprezo. - Partirão de baixo, como deve ser — explicou ele, num gesto persuasivo -, e irão subindo, subindo até lá acima.
- — Mas esses três degraus fá-la-ão maior. Até onde vai chegar?

- Acrescentando os a partir de baixo, ficarão bem — insistiu o carpinteiro, persuasivo e tenaz.
- Chegará ao tecto.
- Nada disso, porque os acrescentaremos a partir de baixo. Chegará onde é preciso.

Com a vareta da arma, Levine desenhou a escada na poeira do caminho.

- Vês agora?
- Bom, farei o que o patrão quer - replicou o homem, e de súbito chisparam lhe os olhos. Ao que parecia, compreendera, por fim. Está visto, terei de fazer outra.
- Bom, mas como te estou a dizer — gritou Levine, sentando se no carro. — Vamos, Filipe, segura bem os cães.

Feliz por se ver livre de todas as suas preocupações domésticas, tão grande foi a alegria de Levine que o seu desejo era ficar calado e não pensar noutra coisa senão nas emoções que o aguardavam. Encontrariam a caça no pântano de Kolpensk? A Laska agüentaria a competição do Krak? E estaria ele próprio em boa forma diante daquele estranho? Que fazer para que Oblonski não se portasse melhor do que ele?

Absorto em idênticas preocupações, Oblonski não parecia mais loquaz do que Levine. Só Vacienka Veslovski tagarelava sem parar. Agora, ao ouvi-lo, Levine sentia se envergonhado por ter sido tão injusto para com ele. Vacienka era, realmente, um rapaz simples, bondoso e alegre. Se o tivesse conhecido em solteiro, teriam sido amigos. No entanto, desagradava lhe um pouco a sua maneira despreocupada de considerar a vida e a sua elegância algo desenvolta. Era como se concedesse a si próprio uma importância especial pelo facto de usar unhas compridas, boina escocesa e o resto a condizer. Mas tudo isso se lhe podia perdoar graças à bondade e à honradez do seu carácter. Levine achava o agradável pela sua boa educação, a sua pronúncia perfeita das línguas francesa e inglesa e por ser um homem da sua classe.

Vacienka, encantado com o cavalo do Don engatado à esquerda, não fazia outra coisa senão elogiá-lo.

- Que bom deve ser galopar pela estepe fora num cavalo assim! Não é verdade? - disse ele.

Visionava como coisa selvagem e poética uma cavalgada pela estepe, quando era tão diferente da verdade. Mas essa ingenuidade, aliada à beleza, ao sorriso agradável e à graça dos movimentos tornava se atractiva. Ou porque o carácter do rapaz fosse simpático a Levine ou

porque, procurando remir a falta da véspera, tudo nele lhe parecesse bem, o certo é que a companhia de Vacienka lhe era agradável.

Já haviam percorrido umas três verstas quando Veslovski deu por falta dos cigarros e da carteira; não sabia se os perdera ou se os deixara esquecidos em cima da mesa. A carteira tinha trezentos e setenta rublos; por conseguinte, precisava de saber do seu paradeiro.

- — Ouça, Levine, vou voltar a casa montado neste cavalo do Don. Seria magnífico! Que lhe parece? — exclamou, pronto a fazê-lo.
- Para quê? — replicou Levine, calculando que Vacienka devia pesar pelos menos seis pudi, - Podemos mandar o cocheiro.

O cocheiro partiu montado no cavalo que ia ao varal e Levine tomou as rédeas nas suas mãos.
