<!-- Segmento 088/119 — ~2765 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XIV

No dia seguinte, às 10 da manhã, depois de percorrer toda a propriedade, Levine batia à porta de Veslovski.

- Entrez!76 - gritou Veslovski. — Desculpe, mas acabo de fazer as minhas ablutions" — disse ele, risonho, de pé, em trajos menores.
- Não se preocupe, faz favor - replicou Levine, sentando se junto à janela. — Dormiu bem?
- — Como um prego. Está hoje um bom dia para a caça?
- Que é que costuma tomar, chá ou café?
- — Nem uma coisa nem outra. Costumo almoçar à inglesa... Tenho vergonha do meu apetite... As senhoras, naturalmente, já estão levantadas? E se nós déssemos uma voltinha? Gostava de ver os seus cavalos.

Depois de um passeio pelo jardim, de um relance às cavalariças, e de alguns exercícios nas barras paralelas, os dois novos amigos deram entrada na sala de jantar.

- Tivemos uma caçada muito divertida e um nunca acabar de impressões — disse Veslovski, aproximando se de Kitty, que estava perto do samovar. - Que pena as senhoras não poderem partilhar destas coisas!

«É natural; alguma coisa tinha de dizer à dona da casa», pensou Levine com os seus botões, para se tranquilizar a si mesmo, agastado já com o sorriso e os ares conquistadores do rapaz. Na outra cabeceira da mesa, a princesa demonstrava a Maria Vlacievna e a Stepane Arkadievitch a necessidade que havia de instalar a filha em Moscovo na altura do parto, chamando o. genro para lhe dar parte dessa grave questão. Nada desgostava mais Levine do que esta banal expectativa de um acontecimento tão sublime como era o nascimento de um filho - pois, evidentemente, que teria um «filho». Não podia admitir que aquela incrível ventura, para ele rodeada de tanto mistério, fosse discutida como uma banalidade por aquelas mulheres que contavam pelos dedos a grande data. As suas sempiternas conversas sobre a maneira de enfaixar os recém nascidos irritavam no: todas essas roupas, todas essas fraldas, particularmente caras a Dolly e confeccionadas com ares misteriosos, o horripilavam. E procurava não ver nem ouvir o que elas diziam, como outrora na altura dos preparativos da boda.

Incapaz de compreender os sentimentos que determinavam o

76 Entre.

77 Abluções.

genro, a princesa interpretava como leviandade a sua aparente indiferença; eis por que o não deixava em paz. Acabava de encarregar Stepane Arkadievitch de lhes arranjar casa e queria saber a opinião de Levine sobre isso.

- — Faça o que quiser, princesa, não percebo nada disso — replicou ele.
- Mas é preciso assentar na data da vossa ida para Moscovo.
- Não sei. Só sei que milhões de crianças nascem longe de Moscovo e sem assistência de qualquer médico.
- Nesse caso...
- Kitty fará o que entender.
- Kitty não deve falar destas coisas. Quer porventura que ela se assuste? Ainda esta Primavera morreu a Natália Golitzina, por falta de assistência de um bom parteiro.
- Farei o que a senhora quiser - repetiu Levine, lúgubre, e deixou de a ouvir; estava atento a outra coisa.

«Isto não pode continuar assim», pensou ele, relanceando olhos furtivos a Vacienka, todo inclinado para Kitty, e para esta, muito perturbada e toda escarlate. A atitude e o sorriso do jovem pareceram lhe inconvenientes e, tal como dois dias antes, de novo se abismou, repentinamente, das culminâncias do êxtase no abismo do desespero. O mundo outra vez se lhe tornou insuportável.

- Faça o que quiser, princesa - repetiu ele uma vez mais, sempre de olhos postos nos dois.
- Nem tudo é cor de rosa na vida conjugal — disse lhe, trocista, Stepane Arkadievitch, a quem não escapava a verdadeira causa do mau humor de Levine. — Que tarde que te levantaste, Dolly.
- Macha dormiu mal e toda a manhã me apoquentou com os seus caprichos.

Todos se puseram de pé para cumprimentarem Daria Alexandrovna, que entrara. Vacienka levantou se apenas alguns instantes e, com essa falta de cortesia tão própria dos rapazes modernos, prosseguiu, entre risos, a conversa entabulada com Kitty, assim que cumprimentou Dolly. Falavam de Ana e do amor alheio às conveniências. Este assunto e o tom de Veslovski desagradavam tanto mais a Kitty quanto era certo ela saber perfeitamente o mau efeito que causaria ao marido. No entanto, era demasiado ingênua e assaz inexperiente para saber rematar a conversa e dissimular o embaraço, não de todo desagradável, que lhe vinha das atenções que lhe tributava o primo. Aliás,

sabia muito bem que Kóstia interpretaria mal todos os seus gestos, todas as suas palavras. E, com efeito, quando perguntou à irmã pormenores sobre a maneira como se portara Macha, esta pergunta afigurou se lhe, a Levine, uma odiosa hipocrisia. Vacienka, por seu lado, ficou se a olhar para Dolly, alheio, como se esperasse com impaciência que a intempestiva conversa findasse.

- — Vamos hoje apanhar cogumelos? — perguntou Dolly.
- — Vamos, e eu vou com vocês - replicou Kitty. Por delicadeza, podia ter perguntado a Veslovski se as acompanharia, mas não teve coragem.
- Onde vais, Kóstia? — inquiriu ela, ao ver que o marido saía da sala, em passo decidido.

O tom culpado em que pronunciou estas palavras veio confirmar as suspeitas de Levine.

- Chegou um mecânico alemão na minha ausência; preciso de falar com ele — respondeu, sem olhar para a mulher.

Mal dera entrada no escritório, logo ouviu os passinhos familiares de Kitty, que descia as escadas com uma vivacidade imprudente.

- Que queres tu? Estamos ocupados — gritou lhe ele, secamente.
- Queira desculpar - disse ela, dirigindo se ao alemão. Preciso de dizer uma palavrinha a meu marido.

O mecânico quis sair, mas Levine deteve o.

- Não se incomode.
- Não queria perder o comboio das 3 horas — observou ele. Sem lhe responder, Levine saiu para o corredor com a mulher.
- Que queres tu? - perguntou lhe em francês, sem querer atentar no rosto de Kitty, perturbado pela emoção.
- — Eu, eu queria dizer te que esta vida é um suplício - murmurou ela.
- Está gente no escritório, não faças cenas - tornou lhe ele, colérico.
- Então, vem cá

Kitty quis arrastá-lo para uma sala vizinha, mas, como Tânia ali dava lição de inglês, levou o para o jardim.

No jardim deram de cara com o jardineiro, que varria as áleas. E sem pensarem no efeito que teria naquele homem a expressão transtornada que se lhes lia no rosto, seguiram em frente, pressurosos, como alguém que precisa de se libertar, de uma vez para sempre, e graças

a uma explicação franca, de um peso qualquer.

- Não se pode viver assim! Isto é um martírio! Sofro eu e sofres tu. E porquê - disse Kitty, quando, por fim, chegaram perto de um banco isolado, na alameda das tílias.

- Tens de concordar que há na atitude dele qualquer coisa de inconveniente, de impuro, de humilhante, de horrível! - exclamou Levine, de punhos crispados contra o peito, como na outra noite.

- Sim - respondeu ela, em voz trêmula -, mas acaso não vês que não tenho culpa? Teria gostado de pô lo imediatamente no seu lugar, mas com esta espécie de pessoas... Meus Deus, porque teria ele aparecido aqui? Éramos tão felizes?

Soluços vieram sufocar lhe as últimas palavras, sacudindo a dos pés à cabeça.

Quando, pouco depois, o jardineiro voltou a vê-los passar, de rosto sereno e alegre, ficou sem perceber porque tinham eles saído de casa e que de bom lhes acontecera naquele banco solitário.

## CAPÍTULO XV

Depois de acompanhar Kitty ao andar superior, Levine dirigiu se aos aposentos de Dolly e foi encontrá-la muito excitada, cirandando pela casa, e ralhando com a pequenina Macha, que, de pé, a um canto, chorava a bom chorar.

- Vais ficar aí todo o resto do dia, comerás sozinha e não brincarás com as bonecas nem te farei nenhum vestido novo — ralhava ela, sem saber já que castigo dar lhe. - É uma menina muito má explicou a Levine. — A quem sairás tu com essas más inclinações?

- Que fez ela? — perguntou Levine, num tom em que havia mais indiferença do que outra coisa. Como queria consultar Dolly, sentiu se contrariado por chegar em momento tão inoportuno.

- Foi com o Gricha apanhar framboesas e... Não, até me sinto corar só de o repetir... Que pena eu tenho de Miss Elliot. Não sabe vigiar as crianças, é uma máquina... Figurez vous que la petite...78

E Daria Alexandrovna pôs se a contar lhe as maldades de Macha.

- Não acho isso coisa muito grave, é uma simples travessura volveu lhe Levine, para a tranqüilizar.

78 Imagine que a pequena

- E tu, que tens tu? Estás com cara de caso... Que querias tu dizer-me? Que se passa lá em baixo?

Pelo tom das perguntas, Levine compreendeu que seria fácil abrir se com Dolly e dizer lhe o que decidira.

- — Não venho de lá. Estive no jardim com a Kitty. É a segunda vez que nos zangamos desde que... apareceu o Stiva.

Dolly olhou para ele com os seus olhos inteligentes e compreensivos.

- Diz me, com a mão na consciência, se havia... não em Kitty, mas naquele cavalheiro, um tom desagradável, , não precisamente desagradável, mas intolerável para um marido.
- Não sei que hei de responder te... Deixa te estar, deixa te estar aí a esse canto! — exclamou, dirigindo se a Macha, que se voltara, ao entrever no rosto da mãe um sorriso quase imperceptível. - De acordo com a opinião da sociedade, comporta se como qualquer outro jovem. Il fait court à une Jeune et jolie femme? e um marido mundano deve sentir se lisonjeado com isso.
- Sim, sim - articulou Levine em tom lúgubre -, mas tu deste por isso.
- Não só eu, mas o Stiva também. No fim do chá, disse me: Je crois que Veslovski fait un petit brín de court à Kittyso.
- Então, posso estar tranqüilo: vou correr com ele — disse Levine.
- Endoideceste! — exclamou Dolly, assustada. - Podes ir ter com a Fanny — disse ela para Macha. — Kóstia, calma! Se queres, eu falo ao Stiva. Ele levá-lo-á. Pode dizer se lhe que estás à espero de outros hóspedes... Um convidado destes não nos serve.
- Não, não, deixa me tratar disso.
- — Mas tu não vais zangar te com ele, pois não?
- Não, não, vou divertir me imenso - tornou lhe Levine, de súbito sereno e com os olhos cintilantes. — Bom, Dolly, perdoa lhe, ela não repetirá — acrescentou, referindo-se à pequena castigada, que não fora ao encontro de Fanny e continuava, diante da mãe, aguardando que ela olhasse para si.

Assim que Dolly a fitou, a garota rompeu a chorar, escondendo o rosto no regaço da mãe, enquanto esta lhe pousava na cabeça a mão fina e suave.

79 Corteja uma jovem e linda mulher.

80 Parece-me que o Veslovski arrasta a asa à Kitty.

«Que haverá de comum entre ele e nós?», pensava Levine, enquanto se dirigia ao encontro de Veslovski.

Ao passar pelo vestíbulo, deu ordens para atrelarem o carro, que tinha de ir à estação.

- Partiu ontem uma mola - respondeu o criado.
- Então que atrelem a tartana, mas depressa. Onde está o convidado?
- No quarto.

Vadenka desfizera a mala, e arrumava as suas coisas; na sua frente tinha as novas romanzas e com o pé assente no tampo de uma cadeira, provava umas botas de montar quando Levine entrou. Ou porque no rosto de Levine houvesse, de facto, uma expressão especial ou talvez porque Veslovski já tivesse percebido que o seu petit brin de court81 não quadrava muito bem naquela família, o certo é que, para um jovem mundano, mostrava se muito pouco à vontade diante do seu anfitrião.

- Monta a cavalo de botas altas?
- Monto, é muito mais limpo - replicou Veslovski com um sorriso bonacheirão, continuando a apertar a bota com o pé no tampo da cadeira.

No fundo, era um pobre diabo, e Levine sentiu se como que envergonhado ao ver lhe nos olhos um matiz de embaraço. Não sabendo muito bem por onde principiar, pegou no pedaço de uma bengala que partira nessa manhã à hora da ginástica, ao tentar levantar uns pesos, pondo se a arrancar lascas à ponta quebrada.

- Eu queria... — disse e calou se; ao lembrar se porém de Kitty e de tudo o que sucedera, olhou o resoluto nos olhos e acrescentou: Mandei atrelar para si.
- Que quer dizer? - perguntou Vacienka, assombrado. — Para onde devo ir?
- — Para a estação — respondeu Levine, em tom lúgubre, enquanto continuava a arrancar lascas da ponta da bengala partida.
- — Vai partir? Aconteceu alguma coisa?
- — Estou à espera de uns hóspedes — tornou lhe Levine, que, cada vez mais rápido, arrancava lascas de madeira à ponta da bengala, com os grossos dedos. - Não; não espero ninguém, nem aconteceu nada, mas peco lhe que se vá embora daqui. Pode explicar como quiser a minha falta de cortesia.

81 A sua cortesia.

Vacienka ergueu se, digno: compreendera, finalmente.

- Peco lhe que se explique...
- Nada tenho que lhe explicar, e seria melhor que me não fizesse perguntas — retorquiu lhe Levine, paulatinamente, procurando dominar o tremor convulsivo das maçãs do rosto.

E como acabara de arrancar as lascas da ponta da bengala, pegou nesta pela parte mais grossa, partiu a em duas, e apanhou, no ar, o pedaço que ia cair.

Os olhos brilhantes de Levine, de voz cava, maçãs do rosto trêmulas e sobretudo de músculos tensos, músculos cujo vigor Veslovski tivera ocasião de apreciar nessa mesma manhã, quando fazia ginástica, convenceram no mais depressa do que qualquer argumento. Encolheu os ombros, sorriu desdenhosamente, inclinou se e disse:

- Poderia falar com o Oblonski?

Levine não se irritou nem com o encolher de ombros nem com o sorriso desdenhoso de Veslovski. «Que havia ele de fazer?», pensou. E em voz alta:

- — Eu vou lho mandar.
- — Mas isto não tem pés nem cabeça, c'est du dernier ridicule82 exclamou Stepane Arkadievitch, indo ao encontro de Levine, no jardim, depois de saber por Veslovski que ele punha o amigo na rua. - Que mosca te picou? Não me digas, tudo isto porque um rapaz...

A verdade, porém, é que o sítio em que a mosca picara ainda doía a Levine, que empalideceu de novo quando Stepane Arkadievitch tentou explicar lhe o comportamento do amigo, não o deixando prosseguir.

- Não te dês ao trabalho de lhe explicar a conduta. Eu não podia fazer outra coisa. Tenho muita pena, tanto por ti como por ele, mas ele consolar se á facilmente, enquanto que para mim e para minha mulher se tornou insuportável a sua presença.
- — Mas isto é ofensivo para Vacienka. Et puis c'est ridicule83.
- E para mim também, e o pior é que sofro, sofro sem ter concorrido em nada para isso.
- Nunca te julguei capaz de uma coisa destas. On peut être jaloux mais à ce point c'est du dernier ridicules4.

Levine voltou lhe as costas e continuou a caminhar de um lado

82 É o cumulo do ridículo.

83 E depois é ridículo.

84 Pode-se ser ciumento, mas a este ponto é o cúmulo do ridículo.

para o outro, um pouco mais além na álea do jardim, enquanto esperava a partida do hóspede. Momentos depois ouviu o rolar da tartana e através das árvores entreviu Veslovski, com a sua boina, que baloiçava a cada solavanco, sentado em cima da palha, pois o carro nem sequer tinha bancos.

«Que teremos nós mais?», disse Levine de si para consigo, quando viu um criado sair de casa correndo e mandar parar a tartana: queria um lugar para o mecânico, que ficara esquecido, e que foi empoleirar se ao lado de Veslovski, a quem cumprimentou e com quem trocou algumas palavras. Daí a pouco ambos tinham desaparecido.

Stepane Arkadievitch e a princesa indignaram se com o comportamento de Levine; ele próprio se sentia culpado e ridículo, mas, ao pensar no que Kitty e ele tinham sofrido, teve de reconhecer que, em caso de necessidade, voltaria a tazer o mesmo.

De qualquer modo, naquela tarde, todos, excepto a princesa, que não perdoava ao genro o seu comportamento, se mostraram extraordinariamente animados e alegres, como crianças, depois de levantado um castigo, ou como adultos, no fim de uma solene recepção oficial. Nessa noite, na ausência da princesa, falou se da expulsão de Vacienka como de uma coisa ocorrida havia muito tempo já. E Dolly, que herdara do pai o dom de contar com graça, fazia rir Varienka a bandeiras despregadas, contando, pela terceira ou quarta vez, sempre com novas notas humorísticas, como decidira encher se de fitas e laços para brilhar diante do hóspede e ia já a entrar no salão quando ouviu o rodar da tartana. E quem ia nela? O próprio Vacienka, com a sua boina escocesa, as suas polainas e as suas romanzas, empoleirado em cima de um monte de palha.

- Ao menos, podiam ter atrelado a caleche. Ao ouvir gritar: «Esperem, esperem!», pensei comigo: «Acabaram por ter pena dele!» Mas não. Era o alemão gordo que subia para a tartana, e lá foram os dois juntos... Adeus, meus lacinhos!
