<!-- Segmento 089/119 — ~2982 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XVI

Daria Alexandrovna levou por diante o seu propósito e foi visitar Ana. Era lhe muito doloroso magoar Kitty e desgostar Levine: embora compreendesse que não quisessem relacionar se com Vronski, achara de seu dever visitar Ana e demonstrar lhe que os sentimentos que tinha por ela não variavam com a sua mudança de situação. Para não depender dos

Levines nessa viagem, Daria Alexandrovna alugou cavalos na aldeia; Levine, porém, ao saber disso, exprobou-a.

— Por que supões que me desagrada a tua ida a casa de Vronski? Mesmo que assim fosse, ainda me seria mais desagradável ver te utilizar outros cavalos, que não os meus. Aliás, comprometem se a levar te, mas não poderão cumprir a sua promessa. Tenho cavalos. Se não queres que eu me zangue, aceita os.

Daria Alexandrovna acabou por aceitar, e no dia aprazado Levine mandou lhe preparar quatro cavalos e outros tantos de muda, escolhidos de preferência entre os de trabalho, capazes de fazerem a longa viagem num só dia.

Não foi fácil, aliás, pois havia necessidade de cavalos para a viagem da princesa e da parteira. Tudo isto embaraçava Levine, mas, além de cumprir um dever de hospitalidade, evitava à cunhada, que ele sabia não viver em grande desafogo, a despesa de vinte rublos, excessiva para ela.

A conselho de Levine, Daria Alexandrovna partiu ao nascer do Sol. O caminho era bom, a carruagem cômoda, os cavalos corriam céleres. Na boleia, além do cocheiro, sentava se o administrador, que Levine entendera dever mandar, em substituição do trintanário, para maior segurança. Daria Alexandrovna dormitou, acordando apenas na altura em que chegavam à posta onde deviam proceder à muda dos cavalos.

Depois de tomar chá em casa do rico camponês onde se detivera Levine a quando da visita às propriedades de Sviajski, e de haver tagarelado com as mulheres a respeito das crianças e com o velho acerca do conde Vronski, que ele muito elogiou, Daria Alexandrovna prosseguiu viagem às 10 da manhã. Em casa, preocupada com os filhos, nunca tinha tempo para pensar. Agora, pelo contrário, ao longo desse trajecto de quatro horas, acudiam lhe ao espírito coisas até aí amarfanhadas e meditava sobre a sua própria vida, que encarava sob os mais diferentes aspectos, como nunca o fizera antes. Até para ela eram extraordinários esses pensamentos. De princípio, lembrou se das crianças, de quem a princesa e sobretudo Kitty (confiava mais nesta última) lhe tinham prometido cuidar. De qualquer modo, não deixava de estar preocupada com elas. «Oxalá a Macha não faça das suas, que o Gricha não vá apanhar algum coice dos cavalos e que a Lili não arranje uma indigestão!», pensava ela. Estas pequenas preocupações de momento breve cederam o passo a outras mais importantes: logo que voltasse para Moscovo, precisava de mudar de casa, de mandar reparar os móveis do salão, de encomendar um agasalho de peles para a filha mais velha. Em seguida surgiu um problema ainda mais grave, se bem que de resolução a mais

largo prazo: poderia ela continuar a educar os filhos convenientemente num futuro distante? «As pequenas pouca preocupação me dão, mas os rapazes? Não posso contar com o Stiva. Se me pude ocupar do Gricha este Verão, foi a título extraordinário, tive saúde para isso. Mas, se fico novamente grávida?» E pensou na injusta maldição que pesa sobre a mulher: dar à luz na dor. «Dar à luz é o menos, o pior é a gravidez», pensou, lembrando se do que sofrera da última vez e da perda da criança.

E recordou a conversa com a mulher da estalagem. Ao perguntar Ihe Dolly se ela tinha filhos, a bela rapariga respondera lhe alegremente:

- Tive uma filha, mas Deus levou ma: enterrei a pela Quaresma.
- Tiveste muita pena? — perguntou lhe Daria Alexandrovna.
- — Ter pena, porquê? O velho tem muitos netos, não fazem falta, e é uma preocupação a menos. Que quer a senhora que uma pessoa faça quando tem um filho nos braços?

Esta resposta parecia lhe odiosa; no entanto, não havia maldade alguma no rosto daquela mulher e Dolly verificava agora certa razão naquelas palavras.

«Em resumo», pensava ela, ao relembrar os seus quinze anos de vida matrimonial, «passei a minha mocidade aos vômitos, sentindo me estúpida, desgostosa com tudo e com um aspecto horrível. Se até a nossa linda Kitty está feia, como não haveria eu de o ficar de cada vez que estou grávida?... E depois o parto, o medonho parto, a dilaceração do último instante, o que uma pessoa sofre enquanto amamenta, as noites sem dormir, que sofrimento, que sofrimento atroz!...»

E Dolly estremeceu ao lembrar se dos seios gretados, mal que a atormentava de cada vez que criava os filhos ao peito.

«E depois as doenças das crianças, o contínuo receio em que se vive, as preocupações com a sua educaçao, os seus maus instintos (lembrou se de Macha quando apanhara as tramboesas), os estudos, o latim e as dificuldades... Tudo tão difícil, tão incompreensível!... E pior que tudo, a morte das crianças.»

E de novo lhe veio à memória a lembrança que sempre lhe alanceava o coração de mãe: a morte do seu último filho, que a difteria levara, o enterro, a indiferença de toda a gente diante desse pequenino caixão cor de rosa e a sua dor solitária, o seu coração despedaçado, tendo sempre diante dos olhos aquele cabelinho encaracolado e aquela boquinha aberta e surpresa, na altura em que lhe colocavam em cima a tampa rósea do ataúde com uma cruz dourada! «E tudo isto para quê? Que resultará de tudo isto? Passarei toda a minha vida sem um momento de sossego: ora grávida, ora amamentando, sempre extenuada e mal

disposta, atormentando me, atormentando os outros e causando repugnância ao meu marido. Para deixar uma família infeliz, pobre e mal educada! Que teria eu feito este Verão se o Kóstia e a Kitty me não tivessem convidado a passar a temporada em casa deles? No entanto, a verdade é esta, por mais afectuosos e delicados que eles sejam, não poderão fazer o mesmo muitas vezes. Chegará o momento em que também terão os seus filhos. Não se sentirão eles nessa altura já um pouco enfadados connosco? O pai quase ficou sem nada por nossa causa, também não me poderá ajudar. Como hei de eu chegar a fazer dos meus filhos homens? Terei de procurar protecções, terei de me humilhar... Se a morte mós não levar, a melhor coisa que poderei desejar para eles é que não venham a ser uns inúteis. E para chegar até aí, que sofrimentos! Toda a minha vida perdida!»

«Realmente, havia muita verdade no ingênuo cinismo das palavras da jovem camponesa», pensou.

- Ainda estamos longe, Mikail? - perguntou ela ao administrador, para afugentar aqueles penosos pensamentos.
- — Parece que ainda temos umas sete verstas para andar depois da aldeia que se vê lá adiante.

O carro transpôs uma pontezinha, onde um grupo de ceifeiros, com trouxas às costas, se detiveram para o ver passar, tagarelando entre si numa buliçosa alegria. E Dolly pôde ver como todos aqueles rostos vendiam saúde e alegria. «Todos vivem, todos gozam a vida», continuou ela a pensar, baloiçada pelas molas macias, depois de o carro subir uma pequena rampa e os cavalos meterem de novo a trote. «Em compensação, no que me diz respeito, é como se saísse do cárcere, como se saísse de um mundo que me mata com as suas preocupações e só agora me desse conta, por momentos, do que se passa cá fora. Todos vivem; estas mulheres, a minha irmã Natalie, Varienka e Ana, aquela a quem vou visitar, todos, menos eu. E todos criticam Ana, porquê? Sou porventura melhor do que ela? Ao menos tenho um marido a quem amo, não como gostaria, mas, mesmo assim, amo o, enquanto Ana não gostava do dela. Que culpa se lhe pode assacar? Quer viver. Deus insuflou nos essa chama na alma. É muito possível que eu tivesse feito a mesma coisa. Ainda não sei se fiz bem em obedecer lhe naquele horrível momento em que me foi visitar em Moscovo. Devia ter abandonado então meu marido para principiar vida nova. Teria podido amar e ser amada deveras. Acaso isto é melhor? Eu não o respeito, apenas preciso dele», pensou, referindo se ao marido. «E tolero o. Acaso será melhor? Então ainda podia ter agradado, ainda me restava alguma beleza...», continuou a pensar, e veio lhe um grande desejo de se mirar ao espelho. Levava um na maleta de viagem e quis tirá-lo para fora, mas, ao levantar os olhos para as costas do cocheiro e do

administrador, que baloiçavam na boleia, receou que algum deles se voltasse. Envergonhada, desistiu.

Embora se não tivesse mirado ao espelho, pensou que ainda não era tarde. Lembrou se de Sérgio Ivanovitch, particularmente atencioso para com ela, e do amigo de Stiva, o bom Turovsine, que a ajudara a tratar das filhas durante a escarlatina e estava enamorado dela. E também havia outro rapaz, muito novo ainda, que, segundo lhe dissera o próprio marido, gracejando, achava Dolly a mais bonita das três irmãs. E vieramlhe à imaginação os amores mais estranhos e apaixonados. «Ana procedeu muito bem e não serei eu quem a censure. É feliz, faz a felicidade de um homem e não deve sentir se abatida como eu. Naturalmente está como sempre: louçã, inteligente e cheia de interesse por tudo.» E aqui, um sorriso garoto lhe perpassou pelos lábios, sobretudo porque, ao visionar o idílio de Ana, se lhe representava, paralelo a ele, um idílio semelhante com vim homem enamorado dela, idílio que ia inventando, peça por peça. Tal como Ana, também confessaria tudo ao marido. E sorria ao pensar na surpresa e no embaraço de Stepane Arkadievitch ao receber a notícia.

No meio destas fantasias, chegaram ao cruzamento do caminho que conduzia a Vozdvijenskoe.

## CAPÍTULO XVII

O cocheiro deteve os cavalos e relanceou a vista à direita, para um campo de centeio, no qual estavam sentados uns mujiques junto a uma carroça desatrelada. O administrador quis apear se; mas, mudando de resolução, chamou um dos camponeses com entorno autoritário e grandes acenos. A aragem que o trote dos cavalos provocava desapareceu, repentinamente, e os moscardos assaltaram os cavalos, cobertos de suor, que se defendiam raivosamente. O som metálico de uma foice que estavam martelando, cessou, de súbito. Um dos homens levantou se e dirigiu se para a carruagem, avançando lentamente, de pés descalços, pelo caminho áspero.

- Então, mexe-te! - gritou-lhe o administrador, irritado. - Vê se te despachas de uma vez!

O homem estugou o passo; era um velho; uma tira de casca de árvore cingia lhe os cabelos crespos e uma blusa, que o suor enegrecia, colava se lhe às costas abauladas. Quando chegou perto da carruagem, encostou se, apoiando se ao guarda lamas com a mão.

- Vozdvijenskoe? A casa dos senhores? Do senhor conde? Depois de teres subido a ladeira, meu rapaz, mete à esquerda, e terás logo na tua frente a avenida. Por quem perguntas? Pelo senhor conde?
- — Estão em casa, avôzinho?... — perguntou Daria Alexandrovna, que, sem saber lá muito bem como perguntar por Ana a um camponês, preferiu falar assim de modo indefinido.
- — Acho que sim — replicou o mujique, que assentava no chão ora um pé ora o outro, deixando claramente marcada na poeira a planta dos pés com os seus cinco dedos. - Acho que sim - repetiu, desejoso, sem dúvida, de iniciar conversa. - Ontem chegaram convidados. Muitos convidados... Que é? — gritou, voltando se para um rapaz, junto ao carro, que por sua vez lhe dizia qualquer coisa. — Ah, sim! Há bocadinho passaram por aqui montados, vinham do campo. Agora devem estar em casa. E os senhores de onde são?
- — Vimos de muito longe — respondeu o cocheiro. — Então, achas que fica perto?
- Estou a dizer que é aqui mesmo. Quando subires a ladeira... tornou o mujique, passando a mão pelo guarda lamas.

Um rapazola, desempenado e de boa constituição, aproximou se deles também.

- — Haverá trabalho para a colheita? — perguntou.
- Não sei, amigo.
- Já sabes: segue pela esquerda e chegarás directamente explicou o camponês, afastando se, contrariado, dos viajantes, pois se via bem que estava morto por tagarelar.

O cocheiro tocou os cavalos, mas, mal tinham entrado na curva, ouviram gritar:

- Pára! Eh, amigo! Espera! O cocheiro refreou os cavalos.
- — Ali vem o senhor! Ali vem ele! — tornou a gritar o mujique. Olha como correm! - exclamou, indicando quatro cavaleiros e um charabã com duas pessoas.

Eram Vronski, Ana, Veslovski e um jockey a cavalo; a princesa Bárbara e Sviajski seguiam nos de carro. Voltavam do campo, onde andavam em experiência novas máquinas de ceifar. Ao verem que o carro parava, os cavaleiros puseram se a passo. Ana ia adiante, ao lado de Veslovski. Montava com elegância um cavalo inglês, pequeno, de cauda curta e de crina tosqueada. A bela cabeça de Ana, com os cabelos negros soltos debaixo do chapéu alto; os seus ombros cheios, a sua fina cintura, na amazona preta, e a sua atitude serena e graciosa assombraram Dolly.

A princípio sentiu se um pouco escandalizada por vê-la a cavalo. Associou a isso uma garridice que lhe não parecia bem na situação de Ana. Mas, ao observá-la de perto, imediatamente se rendeu. Apesar da sua elegância, tudo resultava tão simples, tão sereno e tão digno, quer na atitude, quer nos movimentos, que ninguém poderia ser mais natural.

Ao lado de Ana, montado num fogoso cavalo militar, ia Vacienka Veslovski, com a sua boina escocesa, de fitas ao vento, estendendo para a frente as grossas pernas e ao que parecia muito contente consigo mesmo. Daria Alexandrovna, ao vê-lo, não pode reprimir um sorriso de alegria. Atrás dele ia Vronski. Montava um cavalo baio, puro sangue, que parecia excitado pela galopada. Vronski puxava lhe as rédeas, para o obrigar a parar. Na retaguarda de Vronski, vinha um homenzinho vestido de jockey. Sviajski e a princesa, num charabã novo, tirado por um grande cavalo preto, procuravam apanhar os cavaleiros.

O rosto de Ana iluminou se de um sorriso jovial quando reconheceu a figura de Dolly encolhida a um canto do carro. Soltou um grito, estremeceu em cima do selim e, esporeando o cavalo, lançou se a galope.

Ao chegar perto da carruagem, apeou se sem o auxílio de ninguém, e, apanhando as saias de amazona, correu ao encontro de Dolly.

— Pensei que eras tu, mas não queria crer. Que alegria! Não podes calcular a grande alegria que me dás! — dizia, ora aproximando o rosto do de Dolly e beijando-o, ora afastando se para o examinar. - Que alegria, Alexei! — acrescentou, voltando se para Vronski, que se apeara do cavalo e se aproximava delas.

Vronski, tirando o chapéu alto cinzento, cumprimentou Dolly.

- Não pode imaginar o prazer que a sua visita nos dá - disse, imprimindo um significado especial às palavras e com um sorriso que lhe deixava à mostra os fortes dentes brancos,

Vacienka Veslovski, sem se apear do cavalo, descobriu se e cumprimentou a recém chegada, agitando jovialmente as fitas da boina por cima da cabeça.

- É a princesa Bárbara - explicou Ana, respondendo ao olhar interrogativo de Dolly, quando se aproximou do charabã.

- Ah! — exclamou Daria Alexandrovna, e no seu rosto passou uma expressão de contrariedade, a pesar seu.

A princesa Bárbara era tia do marido e havia muito tempo que Dolly a conhecia, posto que não tivesse consideração por ela. Sabia que a princesa passara toda a sua vida como parasita em casa de uns parentes ricos e o facto de se encontrar agora em casa de Vronski, um homem que

lhe não era nada, ofendeu a nos brios da família do marido. Ao reparar na expressão de Dolly, Ana deteve se, corou e, desprendendo a saia de amazona, tropeçou nela.

Daria Alexandrovna aproximou se do charabã e cumprimentou friamente a princesa Bárbara. Também conhecia Sviajski. Este perguntou The pelo seu extravagante amigo e por sua mulher e depois de examinar, num rápido golpe de vista, os cavalos, que não formavam parelha, e o carro, de guarda lamas consertados, convidou as senhoras a subirem para o charabã.

— O cavalo é manso e a princesa guia muito bem - disse ele. Eu irei neste veículo.

- Não - deixem se estar onde estão - tornou-lhe Ana. - Nós as duas vamos neste carro — acrescentou, travando do braço de Dolly.

Daria Alexandrovna mirava aquele elegante carro, os magníficos cavalos e os rostos resplandecentes que a rodeavam. O que mais a surpreendia era a mudança que se operara em Ana, a quem conhecia e apreciava. Uma mulher menos observadora, e que não conhecesse Ana, e sobretudo que não tivesse pensado o que Dolly pensara durante a viagem, não teria notado nela nada de especial. Dolly parecia assombrada com aquela beleza fugitiva, que apenas se vê nas mulheres que amam e são amadas. Tudo em Ana era atraente: o brilho dos olhos, a prega do lábio, as covinhas que se desenhavam perfeitamente nas faces e no queixo, o sorriso que lhe flutuava no rosto, a graça nervosa dos gestos, o som quente da voz e até o tom amistosamente brusco, quando consentiu que Veslovski montasse o cavalo inglês para lhe ensinar a galopar com a perna direita. Tudo em Ana respirava uma sedução de que ela própria se sentia consciente e encantada.

Quando se instalaram no carro e se viram sós, ambas se sentiram um pouco embaraçadas. Ana, perante o olhar atento e interrogador de Dolly, e esta, porque depois das palavras de Sviajski a respeito do carro, se sentia envergonhada da traquitana, velha e suja, em que se instalara com Ana. O cocheiro Filipe e o administrador sentiram o mesmo. Para esconder o seu embaraço, o administrador desviou se, ajeitando as senhoras; Filipe, macambúzio, propôs se de antemão não deixar que aquela superioridade o esmagasse. Sorriu, desdenhoso, ao ver o cavalo preto, e no seu foro íntimo decidiu que o animal para mais não servia se não para «dar um passeio». Seria incapaz de trotar quarenta verstas sob a canícula.
