<!-- Segmento 090/119 — ~2976 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Os camponeses, de pé, olhavam alegres e cheios de curiosidade, enquanto comentavam entre si a maneira como os senhores recebiam a convidada.

- Estão contentes de se verem; com certeza que se não viam há muito tempo - comentava o velho de cabelos crespos cingidos pela tira de casca de árvore.
- Tio Guerasime, olhe me para aquela estampa preta. De um animal daqueles é que nós precisávamos para acarretar as sementes. Aquilo é que é correr!
- — Olhe para aquele dos calções; é mulher? — perguntou um deles, apontando para Vacienka Veslovski, naquele momento montado no selim de amazona do cavalo de Ana.
- Não, é homem. Aquilo é que é ligeireza!
- — Já hoje não dormimos a sesta, não é verdade, rapazes?
- — Quem vai dormir a estas horas?! — respondeu o velho, olhando para o Sol com a cabeça de lado. — Já passa do meio dia. Toca a pegar nas foices e mãos à obra.

## CAPÍTULO XVIII

Ana mirando o rosto de Dolly, enxuto, esgotado, com as rugas entranhadas de pó, quis dizer lhe o que pensava: que tinha emagrecido. Mas, ao lembrar se do que ela própria melhorara, coisa que lia nos olhos de Dolly, suspirou e pôs se a falar de si própria.

- Estás me a examinar? - disse ela. — Perguntas a ti própria como posso eu na minha situação parecer feliz? O que se passou comigo é qualquer coisa de maravilhoso, parece um sonho. Aconteceu comigo o que costuma acontecer quando nos sentimos angustiadas em sonhos, cheias de medo, e, ao acordarmos, nos damos conta de que todos esses pavores deixaram de existir. Estou acordada. Atravessei momentos dolorosos e terríveis, mas há muito já, sobretudo desde que aqui vivemos que sou feliz! - disse Ana, olhando Dolly com um tímido sorriso interrogativo.
- — Ainda bem! — respondeu esta, sorrindo mais friamente do que teria desejado. — Ainda bem por ti. Porque me não escrevias?
- — Oh! Não me atrevia... Esqueces te da minha situação...
- Não te atrevias a escrever me? Se tu soubesses como... Acho que... - Daria Alexandrovna quis contar a Ana os pensamentos que tivera aquela manhã, mas, sem que soubesse muito bem porquê, pareceuThe inoportuno.

- Bom, depois falaremos disso. Que construções são estas? perguntou, no desejo de mudar de conversa, apontando para os telhados vermelhos e verdes que assomavam por detrás de uma sebe de lilases e acácias. - Parece uma cidade em ponto pequeno.

Mas Ana não lhe respondeu.

- Não! Não! Que entendes tu, como consideras tu a minha situação? - perguntou lhe.
- Supondo... - principiou Daria Alexandrovna, mas naquele momento Vacienka Veslovski, que conseguira que o cavalo erguesse a perna direita, passou junto delas, aos tropeções em cima do selim de amazona.
- — Já vai, Ana Arkadievna! — gritou.

Ana nem sequer olhou para ele, mas Daria Alexandrovna pensou que não seria conveniente encetar no carro uma conversa tão longa, e resumiu o que pensava:

- Não considero nada; sempre gostei de ti, e quando se gosta de uma pessoa, gosta se dela tal como é e não como nós quereríamos que fosse.

Ana desviou a vista do rosto da amiga e piscando os olhos (um costume novo que Dolly lhe não conhecia) ficou se pensativa, desejando compreender o sentido dessas palavras. E, compreendendo as, sem dúvida como ela queria, olhou para Dolly.

- — Se tivesses pecados, todos os teus pecados te seriam perdoados por teres vindo e por essas palavras — disse lhe.

E Dolly viu que as lágrimas lhe borbulhavam nos olhos. Em silêncio apertou as mãos de Ana.

- Que casas são aquelas? Quantas? — disse, momentos depois, repetindo a pergunta.

- São as instalações dos empregados e as cavalariças — explicou Ana. — Aqui começa o parque. Estava tudo ao abandono, mas Alexei está a arranjar tudo isto. Tem muito carinho por esta propriedade, e, coisa que eu não esperava, interessa se muito por economia rural. É uma natureza tão privilegiada! Seja o que for que empreenda, fá-lo maravilhosamente. Não só não se aborrece, mas até se entretém muito. Transformou se num patrão meticuloso, magnífico, avaro até em tudo que diz respeito à propriedade. Quando se trata de milhares de rublos, não se dá ao trabalho de os contar - dizia Ana com aquele sorriso alegre e malicioso com que as mulheres costumam falar dos segredos que só elas descobriram no homem amado. — Estás a ver essa casa grande? É o novo

hospital. Parece que custará para cima de cem mil rublos. É o seu dada85 actual. E sabes porque lhe veio essa ideia? Os camponeses pediram que baixasse a renda de uns prados, segundo creio; ele não acedeu e eu lancei lhe em rosto a sua avareza. Talvez que pareça une petítesse86, mas ainda lhe quero mais por isso. Vais já ver a casa. Pertenceu aos seus avós, e Alexei em nada lhe alterou o exterior.

- Que bonita! - exclamou Dolly com assombro, involuntariamente, ao ver a esplêndida casa de colunas, avultando no meio da verdura, das árvores do jardim com seus variados matizes.
- Não é verdade? Lá de cima tem uma vista muito bonita.

O carro avançou pelo jardim coberto de relva, com os seus alegretes de flores. Dois canteiros rodeavam outro alegrete, marginado de pedras desiguais e porosas, que ia deter se diante do alpendre da casa.

- — Ah! Já chegaram! — exclamou Ana, ao ver conduzir os cavalos de sela que estavam junto à escadaria. - Não é um lindo animal? É o meu preferido. Traga o aqui e deixe ver açúcar. Onde está o senhor conde? - perguntou a dois lacaios de libré que tinham vindo receber os amos. Ah! Lá está ele! - disse, ao ver Vronski, que lhes saía ao encontro, acompanhado de Vacienka.
- Onde vais instalar a princesa? - perguntou Vronski a Ana, em francês, e sem aguardar resposta, de novo cumprimentou Daria Alexandrovna, beijando lhe a mão desta vez. - No quarto grande da varanda, não achas?
- Oh, não! Fica muito retirado, é melhor no da esquina, estaremos mais perto uma da outra. Bom, vamos! - disse Ana, depois de regalar de açúcar o seu cavalo predilecto. — Et vous oubliez votre devoirs7 - acrescentou, dirigindo se a Veslovski, que também aparecera no alpendre.
- Pardon, j'en ai tout plein les pochesss - replicou este muito risonho, enfiando os dedos no bolso do colete.
- — Mais vous venez trop tard89 — tornou Ana, limpando com o lenço a mão que o cavalo lhe humedecera, ao comer o açúcar. Depois dirigiu se a Dolly. — Vens por muito tempo? Um dia só? É impossível!
- Prometi... por causa das crianças... - respondeu Dolly, embaraçada com a aparente insignificância da maleta que trazia e

85 Mania

86 Uma pequenez

87 E esquece-se do seu dever

88 Perdão, tenho os bolsos cheios.

89 Mas chegas demasiado tarde.

sentindo se mal com todo aquele pó em cima de si.

- Não, não, Dolly querida, é impossível... Depois falaremos, sim? Vamos agora ao teu quarto.

Não era aquele o quarto luxuoso que Vronski lhe propusera, e Ana pediu a Dolly que a desculpasse. Não obstante, Daria Alexandrovna nunca em sua vida estivera num quarto tão sumptuoso e achou o parecido com os dos melhores hotéis do estrangeiro.

- Estou tão contente que tenhas vindo, querida! — disse Ana, sentando se, com o seu traje de amazona, ao pé de Dolly. - Fala me dos teus. Vi o Stiva de passagem. Mas ele nunca sabe dizer nada das crianças. Como vai a minha querida Tânia? Deve estar uma mulherzinha.
- — Oh! Sim! Cresceu muito — comentou ela, rápida, surpreendida por falar tão friamente de seus filhos. — Estivemos muito bem em casa dos Levines - acrescentou.
- — Se tivesse sabido que me não desprezavas, tinha os convidado a todos para passar aqui algum tempo. O Stiva é velho e grande amigo de Alexei — disse Ana, corando, de súbito.
- Sim, mas estamos tão bem... - principiou a dizer Dolly, porém calou se embaraçada.
- — A alegria faz me dizer tolices. Como estou contente por te ver! - exclamou Ana, beijando Dolly novamente. - Ainda me não disseste o que pensas de mim e quero que mo digas. Dá me satisfação que me vejas tal como eu sou. Sobretudo espero que reconheças que não pretendo fazer te crer seja o que for. Nada desejo demonstrar. Apenas pretendo viver, sem prejudicar ninguém, excepto a mim própria. Tenho direito a isso, não é verdade? Mas são contos largos e havemos de falar de tudo isso. Agora vou tratar de me vestir e já te mando uma criada de quarto.

## CAPÍTULO XIX

Ao ficar só, Daria Alexandrovna pôs se a examinar a habitação com um olhar de quem sabe ver e apreciar as coisas. Nunca vira luxo que se comparasse àquele que se lhe oferecia aos olhos depois do seu encontro com Ana. O mais que sabia era que semelhante conforto começara agora a espalhar se pela Europa e sabia o dos romances ingleses que costumava ler; na Rússia, porém, especialmente no campo, era coisa que não existia. Tudo era novo, a principiar pelos papéis, todos franceses, e a acabar no tapete que forrava o quarto inteiro. A cama tinha colchão de

molas e uma cabeceira especial com os seus pequenos travesseiros enfronhados em seda crua. Tudo era novo e luxuoso: o lavatório de mármore, o toucador, o sofá, as mesas, o relógio de bronze em cima do fogão, os reposteiros e as cortinas das janelas.

A criada que apareceu a oferecer lhe os seus serviços, uma rapariga vestida e penteada muito mais à moda que Dolly, era tão moderna e elegante como o próprio quarto. A Daria Alexandrovna agradava lhe a sua delicadeza, o seu asseio e a sua boa disposição, mas não se sentia à vontade na presença dela. A blusinha remendada, que por engano metera na maleta de viagem, envergonhava a. E envergonhava se agora, também, dos cerzidos e penteados, seu orgulho doméstico. Em casa, calculava que para seis bibes eram precisas vinte e quatro archines de nanquim a sessenta e cinco copeques, o que perfazia quinze rublos, sem falar nos preparos e no trabalho, e tratava de economizar essa importância. Mas agora, diante daquela criada, que vergonha!

Daria Alexandrovna sentiu um grande alívio ao ver entrar no quarto a sua antiga conhecida Anuchka. Vinha chamar, da parte de Ana, a elegante criada, e Daria Alexandrovna ficou com ela no lugar da primeira.

Esta parecia muito contente com a visita de Daria Alexandrovna e falava sem parar. Dolly notou que a rapariga queria emitir a sua opinião a respeito da situação da patroa e sobretudo acerca do amor e da fidelidade do conde em relação a ela. Mas Dolly interrompia a intencionalmente de cada vez que ela principiava a falar.

- Fui criada com Ana Arkadievna. Quero lhe mais que a ninguém neste mundo. Não somos nós quem deve julgar. E ela parece amar tanto...
- Agradecia lhe que me mandasses lavar isto - interrompeu a Daria Alexandrovna.
- — Sim, senhora. Temos duas lavadeiras para lavar coisas miúdas. E toda a outra roupa é lavada à máquina. O próprio conde é quem se ocupa de tudo. É um marido...

Dolly gostou de ver entrar Ana no quarto, ponde fim à conversa de Anuchka.

Ana vestira um vestidinho de baptista, muito simples. Dolly examinou a com atenção. Sabia o que queria dizer e quanto custava aquela simplicidade.

- É tua antiga conhecida - disse Ana a Dolly, aludindo a Anuchka.

Agora já não estava perturbada. Mostrava se inteiramente à

vontade e tranqüila. Dolly notou que se havia refeito da impressão que The produzira a chegada dela e tinha adoptado aquele tom superficial e indiferente com que parecia fechar a porta da dependência em que guardava os sentimentos e os seus pensamentos íntimos.

- — E a tua filha, como está, Ana?
- A Any? — assim chamava à filha. — Está bem. Melhorou muito. Queres vê-la? Vamos. Vou ta mostrar. Tenho tido muitos aborrecimentos com as criadas dela — principiou Ana a contar. — Temos uma italiana, muito boa criada, mas tonta. Quis mandá-la embora; a menina, porém, está tão habituada com ela que acabámos por desistir.
- E como se arranjaram...? - ia Dolly a dizer, referindo-se ao sobrenome que usaria a criança, mas, ao ver que o rosto de Ana se toldava, mudou o sentido da pergunta. — Como se arranjaram para a desmamar?

No entanto, Ana compreendeu.

- Não era isso que ias perguntar. Querias saber que sobrenome lhe demos. E o que atormenta Alexei. A menina não tem ainda sobrenome. Isto é, chama se Karenina - disse, piscando tanto os olhos que apenas se lhe viam as pestanas unidas. — De qualquer maneira acrescentou, já com o rosto desanuviado -, falaremos nisso depois. Anda, vamos ver a menina. Elle est tres gentille. Já engatinha.

O luxo da casa, que tanto surpreendera já Daria Alexandrovna, ainda a surpreendeu mais no quarto da menina. Havia ali carrinhos trazidos de Inglaterra, aparelhos para aprender a andar, um divã para engatinhar, que fazia lembrar uma mesa de bilhar, básculas e banheiras especiais e modernas. O quarto era grande, claro e com muito pé direito.

Quando entraram, a menina estava em camisinha, sentada numa cadeirinha baixa, junto da mesa, a tomar caldo, que se lhe havia derramado pelo colo. Dava lhe de comer uma rapariga russa, ao serviço da criança, que naturalmente comia ao mesmo tempo do que ela. Não estavam presentes nem a ama nem a aia; deviam estar no quarto contíguo, onde se ouvia falar um francês estranho, que só elas podiam entender.

Ao ouvir a voz de Ana, a inglesa, uma mulher bem vestida, alta, de rosto desagradável, cuja expressão nada atraente desagradou a Dolly, entrou precipitadamente, sacudindo os caracóis louros, e pôs se a desculpar se, embora Ana não tivesse feito qualquer observação. A cada palavra dela, a inglesa repetia pressurosa: Yes, milady 1.

A menina, uma criança robusta de sobrancelhas e cabelos pretos, o

90 E muito graciosa.

91 Sim, minha senhora.

corpinho rosado, e pele esticada, agradou muito a Daria Alexandrovna — apesar da expressão severa com que olhou aquela desconhecida - e quase sentiu inveja daquele corpo são. Também gostou muito da maneira como a menina andava de gatas. Nenhum dos seus filhos andara assim. Quando a puseram em cima do tapete e a ampararam por detrás, pareceu lhe extraordinariamente bonita. Como um animalzinho, voltava a cabeça para os adultos, olhando, risonha, com os seus olhos negros e brilhantes, sem dúvida contente por se ver admirada e de pernas alargadas, apoiando se com firmeza nas mãos, puxava rapidamente o corpo para diante e caminhava em cima das mãozinhas.

No entanto, o ambiente do quarto da criança tinha qualquer coisa de desagradável. Como podia Ana conservar uma criada tão antipática, tão pouco respectable? Naturalmente porque nenhuma pessoa de respeito teria consentido em servir numa família como aquela. Além disso, Dolly não tardou a compreender, por algumas palavras que ouviu, que Ana, a ama, a aia e a criança não se entendiam e que as visitas da mãe à filha não deviam ser muito freqüentes. Ana quis dar um brinquedo à pequena, mas não conseguiu encontrá-lo.

E o que mais estranho lhe pareceu foi que, ao perguntar lhe quantos dentes já tinha a criança, Ana não lho soube dizer, pois ignorava que ultimamente lhe tinham nascido mais.

- Sinto que sou inútil aqui, e isso dá me muita pena — disse Ana, quando saíam, soerguendo a cauda do vestido para não tocar nos brinquedos. — Não foi assim com o meu filho mais velho!...
- Julgava que seria o contrário - observou Daria Alexandrovna, timidamente.

— Oh! Não! Sabes que vi o Seriocha? — exclamou Ana, piscando os olhos, como se olhasse para alguma coisa a distância. — Mas falaremos disso mais tarde. Sou como uma criatura morta de fome que pusessem diante da mesa de um banquete e não soubesse por onde principiar. Tu és para mim esse banquete: com quem, a não ser contigo, poderia eu falar de coração nas mãos? Por isso je ne te jerai grâce de rien 2. Preciso dizer te tudo. Tenho de te dar um apontamento sobre a sociedade que vais encontrar em nossa casa — principiou ela. — Começarei pela princesa Bárbara. Já a conheces e já sei qual é a tua opinião e a do Stiva a respeito dela. Stiva diz que o único objectivo da sua vida está em demonstrar a sua superioridade sobre a tia Catarina Pavlovna; tudo isto é certo, mas é boa e estou lhe muito agradecida. Houve uma altura em Sampetersburgo em que precisei de um chaperon. E foi então que ela apareceu. Podes crer, é

92 Por isso nada te ocultarei.

93 Dama de companhia.

boa pessoa. Ajudou me muito a suportar tudo. Vejo que te não dás conta do quanto foi penosa a minha situação... ali, em Sampetersburgo acrescentou. - Aqui sinto me completamente feliz e estou sossegada. Bom, depois falaremos nisso. Tenho de enumerá-los a todos. Sviajski é marechal da nobreza e homem muito respeitável, mas precisa de qualquer coisa de Alexei. Como podes compreender, com a sua fortuna, e agora que passámos a viver na aldeia, Alexei pode vir a ter uma grande influência. Também está aqui Tuchkievitch, que tu conheces; é das relações de Betsy, ou antes, era, pois parece que foi despedido. Como Alexei diz, é uma dessas pessoas muito agradáveis, quando se tomam pelo que querem parecer et puis il est comme il faut94, como diz a princesa Bárbara. Depois temos o Veslovski... a esse já tu conheces. É um rapaz muito agradável — e um sorriso irônico lhe franziu os lábios. - Que história inverossímil essa que ele teve com o Levine! Vacienka contou a Alexei, mas nós não acreditamos. Et est tres gentil et tres nair95 — repetiu, com o mesmo sorriso. — Os homens precisam de se distrair; ao Alexei faz lhe falta gente a seu lado, e por isso os aprecia muito. É preciso que na nossa casa haja animação e alegria para quê Alexei não se ponha a desejar qualquer coisa nova. E verás o administrador. É um alemão, boa pessoa, que conhece muito bem as suas obrigações. Alexei aprecia o muito. Há ainda o médico, homem relativamente novo, não completamente niilista, sabes? Ainda que... Seja como for, é muito bom médico. E o arquitecto... Bref, une petite court96.
