<!-- Segmento 091/119 — ~3052 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XX

- Pois aqui tem a Dolly, princesa, a quem tanto desejava ver disse Ana, que aparecia com Daria Alexandrovna no amplo terraço. À sombra estava sentada a princesa Bárbara, diante de um bastidor, bordando uma almofada para a poltrona do conde Alexei Kirilovitch. — Diz que não quer tomar nada antes do jantar; faça com que ela coma qualquer coisa, eu vou procurar o Alexei e os outros senhores.

A princesa Bárbara acolheu Dolly com grandes provas de carinho e num tom algo protector. E principiou depois a explicar lhe que se instalara em casa de Ana, pois sempre gostara mais dela do que de sua irmã Catarina Pavlovna, que a educara. Agora, que todos tinham abandonado Ana, entendia seu dever ajudá-la nesse período transitório, o

9 E depois é uma pessoa fina.

95 É muito simpático e muito ingênuo.

9 Em suma, uma corte em ponto pequeno.

mais penoso da sua vida.

- Logo que o marido lhe conceda o divórcio, voltarei para a minha solidão, mas agora, enquanto puder ser lhe útil, cumprirei o meu dever, por mais penoso que me seja, e não procederei como os outros. Fizeste muito bem em vir! Foste muito boa! Vivem como bons esposos. Deus os julgará: a nós não nos compete fazê-lo. Então Biriusovski e Avenievna? E Nikandrov, Vaciliev e Mamonovam, e Lisa Neptunova... Ninguém os criticou e por fim todos acabaram por recebê-los. E além disso, c'est un intérieur si joli, si comme il faut. Tout à fait l'anglaise. On se réunit le matin ali brekfast, et puis on se separe". Cada um faz o que quer até à hora do jantar. O jantar é às 7. Stiva fez muito bem em deixar te vir. O conde é pessoa muito influente, através da mãe e do irmão. E é tão generoso! Já te falou do hospital que ele projecta? Ce será admirables; vem tudo de Paris...

A conversa foi interrompida por Ana, que voltou ao terraço acompanhada dos cavalheiros que fora encontrar na sala de bilhar.

Ainda faltavam duas horas para o jantar; o tempo estava lindo, eram numerosas as distracções e muito diferentes das de Pokrovskoie.

- — Une partie de lawn-tennis" — propôs Veslovski, sorrindo com o seu bonito sorriso. — Quer ser outra vez minha parceira, Ana Arkadievna?
- Está muito calor — objectou Vronski -; vamos dar uma volta pelo parque ou então um passeio de barco, para Daria Alexandrovna poder apreciar a paisagem.
- Eu estou por tudo - disse Sviajski.
- Creio que para Dolly o mais agradável é um passeio, não é assim? Depois iremos ao barco, não é verdade? — interveio Ana.

Decidiram se por este último. Veslovski e Touchkievitch foram à cabine dos banhos, prometendo que preparariam o barco e ficariam ali à espera dos outros.

Ana e Sviajski e Dolly e Vronski, dois a dois, foram dar um passeio pelas avenidas do parque. Dolly não se sentia à vontade, um pouco embaraçada com o ambiente em que se encontrava, novo para ela. Teoricamente, Dolly não só justificava, como até aprovava, a atitude de Ana. Como tantas vezes acontece com as mulheres honestas, que acabam por cansar se com a monotonia da sua vida moral, não só perdoava àquele amor culpado como chegava a invejá-lo. Depois estimava Ana de

97 É um interior tão bonito, tão de bom-tom. Completamente à moda inglesa. As pessoas se reúnem de manhã ao pequeno almoço e depois cada um segue seu caminho.

98 Vai ser admirável

99 Uma partida de tênis.

todo o seu coração. Mas, ao vê-la no ambiente daquelas pessoas estranhas, com os seus requintes de elegância que lhe eram desconhecidos, sentia se perturbada. Desagradava lhe principalmente a princesa Bárbara, pronta a tudo perdoar em troca das comodidades de que gozava.

Em geral, Dolly aprovava de maneira abstracta o procedimento de Ana, mas desgostava a vê-la ao lado do homem por causa de quem procedera daquela forma. Por outro lado, jamais gostara de Vronski. Considerava o muito orgulhoso e achava que ele não tinha razão alguma para se enaltecer, a não ser pela riqueza de que usufruía. Ali, em sua própria casa, ainda mais ele se lhe impunha, fazendo com que ela sentisse, a seu lado, uma confusão maior. Experimentava um sentimento parecido com o que sentira diante da criada de quarto por causa da blusa. Assim como perante aquela se não sentira envergonhada mas coibida pelos remendos, agora, diante de Vronski, era por si mesma que se sentia incomodada.

Confusa, Dolly procurava qualquer coisa que dizer. Repugnava The a ideia de dirigir um elogio banal à magnificência da sua casa e dos seus jardins, mas, não se lembrando de mais nada, acabou por lhe exaltar tudo isso.

- Sim, é uma bonita construção e num velho e bom estilo - disse Vronski.
- — Gostei muito do jardim diante do alpendre. Também é antigo?
- Oh! Não!-replicou Vronski, e uma grande satisfação se lhe pintou no rosto. - Se o tivesse visto esta Primavera!

E Vronski pôs se a indicar lhe os pormenores da casa e do jardim que ele próprio modificara. Via se que se sentia muito feliz por poder expandir se sobre um assunto que tanto o envaidecia. Os elogios da interlocutora provocaram lhe um visível prazer.

- Quer ir visitar o hospital ou está cansada? Não fica longe. Vamos — acrescentou, olhando a bem no rosto, para ver se porventura ela não estaria aborrecida.
- Também vens, Ana?
- — Vamos, não é verdade? — disse Ana, dirigindo se a Sviajski. Mais il ne faui pas laisser Touchkievitch et le pauvre Veslovski se morfondre dans le baieau100. Precisamos de os avisar... É um monumento que ele está a erguer à sua própria glória — continuou ela, dirigindo se a Dolly, com o mesmo sorriso que tivera já para lhe falar do hospital.
- Oh! É uma obra de alto coturno! — exclamou Sviajski. Mas,

100 Mas não devemos deixar Tuchkievitch e o pobre Veslovski aborrecerem-se no barco.

como para não parecer adulador, acrescentou logo uma observação de ligeira censura. — Sem embargo, conde, surpreende me que, fazendo tanto pelos camponeses do ponto de vista sanitário, se mostre tão indiferente para com as escolas.

- — Ce est devenu tellement commun, les écoles!101 — replicou Vronski. — Mas não é só por isso, é que me deixei entusiasmar pela minha ideia. O hospital fica por aqui - indicou, apontando a Daria Alexandrovna uma saída lateral da alameda.

As senhoras abriram as sombrinhas. Ao saírem do parque, encontraram se diante de uma pequenina eminência, sobre a qual, como que coroando a, se erguia um grande edifício de tijolos vermelhos, de uma arquitectura algo complicada. O telhado de zinco, que ainda não houvera tempo de pintar, reverberava ao sol. Não longe dali, construíam outro edifício, ainda rodeado de andaimes. Pedreiros, com os seus aventais, estendiam sobre os tijolos camadas de argamassa, que alisavam com a pa.

- Que depressa vão as obras! — exclamou Sviajski. - Quando aqui estive da última vez ainda não tinham telhado.
- — No Outono estará concluído. Lá dentro está quase tudo pronto - replicou Ana.
- — E aquele edifício novo, que vem a ser?
- — Instalações para o médico e a farmácia — respondeu Vronski.

Ao ver um indivíduo de paletó curto que vinha ao encontro deles, Vionski caminhou para ele, desviando se do amassador da cal. Era o arquitecto, com quem se pôs a discutir.

- — O frontão não está ainda na devida altura.
- Tinha sido necessário levantar mais as fundações, eu bem lhe disse.
- — Realmente, Ana Arkadievna, tinha sido preferível — aprovou o arquitecta —, mas agora o melhor é não pensar mais nisso.
- Sim, interesso me muito por esta obra - respondeu Ana a Sviajski, que se mostrara surpreendido com os seus conhecimentos de arquitectura. - É necessário que o nosso edifício se harmonize com o do hospital. Mas principiaram a construí-lo sem projecto.

Quando acabou de falar com o arquitecto, Vronski juntou se de novo às senhoras e conduziu as ao interior do hospital.

Embora exteriormente ainda estivessem a concluir as cornijas e a

101 Tornou-se coisa tão vulgar, as escolas.

pintar o andar inferior, o superior já estava quase concluído. Uma grande escada de ferro conduzia até ele: janelas imensas iluminavam grandes salas de paredes estucadas. Estavam a assentar as últimas tábuas do soalho. Os carpinteiros, que as aplainavam, retiraram os cordões passados pela cabeça para cumprimentar os senhores.

- Aqui fica o consultório — disse Vronski. — Terá apenas uma secretária, uma mesa e um armário, nada mais em matéria de móveis.
- Por aqui, se fazem favor. Não se aproximem da janela - disse Ana, tocando com a ponta do dedo na madeira. - Alexei, a pintura já esta seca.

Passaram pelo corredor, onde Vronski explicou o funcionamento do novo sistema de ventilação. Percorreram todas as salas, o economato, apreciaram as camas de molas especiais, as banheiras de mármore, as estufas de novo modelo, as carretas aperfeiçoadas e silenciosas, que serviam para transportar objectos de um lado para o outro no interior do edifício, e muitas outras coisas. Dolly não escondia a sua surpresa e a sua admiração e fazia muitas perguntas, que pareciam deliciar Vronski.

- Creio que será o hospital mais bem instalado de toda a Rússia - declarou Sviajski.
- Não terão uma sala de partos? — perguntou Dolly. - É uma coisa tão precisa nas nossas aldeias. Tenho observado muitas vezes...
- Não - replicou Vronski -, isto não é uma maternidade, mas um hospital, onde serão tratadas todas as doenças, salvo as contagiosas... Repare nisto... - e chamou a atenção de Dolly para uma cadeira de rodas, na qual se sentou e que ele próprio pôs em andamento. — Repare bem. O doente não pode andar, pois ainda se sente fraco e custa lhe a mexer as pernas, mas precisa de tomar ar. Então sentam no aqui e já poderá dar o seu passeio.

Dolly interessava se por tudo, de tudo gostava, e acima de tudo de Vronski, em quem apreciava o entusiasmo natural e ingênuo. «Sim, é um homem de bons sentimentos e muito simpático», pensava, de quando em quando, sem o ouvir, mas observando lhe a expressão e colocando se, mentalmente, no lugar de Ana. E compreendeu o amor que ele lhe

## CAPÍTULO XXI

Ao saírem do hospital, Ana propôs que se mostrassem as

cavalariças a Dolly, pois Sviajski estava desejoso de ver o novo potro.

— A princesa deve estar fatigada e os cavalos não são coisa que lhe interesse - objectou Vronski. - Vão vocês. Quanto a mim, vou acompanhar a princesa a casa. E, se me permite, conversaremos um pouco pelo caminho — acrescentou, dirigindo se a Dolly.

- Com todo o prazer; realmente, não percebo nada de cavalos respondeu esta um tanto surpreendida.

Por um olhar que relanceara, furtivamente, ao conde, concluiu que este queria pedir lhe qualquer coisa. De facto, quando penetraram no parque e Vronski teve a certeza de que Ana os não podia ver nem ouvir, disse, fitando Dolly com os seus olhos sorridentes:

- Adivinhou, não é verdade, que eu queria conversar consigo em particular. Não me engano ao pensar que é uma verdadeira amiga de Ana.

Tirou o chapéu, onde a calvície fazia já os seus estragos.

Dolly apenas teve como resposta um olhar inquieto. O contraste entre o sorriso do conde e a expressão severa do seu olhar assustavam-na.

Que lhe iria ele pedir? Que viesse instalar se em casa deles com as crianças? Que arranjasse um grupo com que Ana se desse quando voltassem para Moscovo?... Ou talvez ele quisesse queixar se da atitude de Ana para com Veslovski? Ou então pedir lhe desculpa da sua atitude para com Kitty? Esperava o pior, e de maneira alguma aquilo que lhe ia ser dado ouvir.

- Ana estima a muito — continuou o conde. - Peço-lhe que me empreste o apoio da sua influência sobre ela.

Dolly interrogou, com um olhar tímido, o rosto enérgico do conde, sobre o qual brincava, por momentos, um raio de sol filtrado pelos ramos das tílias. Caminhava agora em silêncio.

- Se de todas as amigas de Ana - continuou ele, momentos depois — foi a única que a veio visitar, não conto a princesa Bárbara, não é porque ache normal a nossa situação, mas porque estima Ana: para desejar tornar-lhe suportável a situação. Tenho ou não razão?— perguntou ele, perscrutando o rosto de Dolly.
- É verdade - respondeu esta, que fechava a sombrinha.
- Ninguém sente tão cruelmente como eu a dolorosa situação de Ana - interrompeu Vronski, que, detendo se, forçou Dolly a fazer o mesmo. - E compreendê-lo á facilmente, se me der a honra de acreditar que não sou destituído de sentimentos. Tendo sido o causador dessa situação, ninguém se sente tão responsável dela como eu.

- Com certeza - disse Dolly, a quem a sinceridade daquela confissão não podia deixar de comover -, mas não estará a ver as coisas demasiado negras? Naturalmente que a situação de Ana perante a sociedade é penosa.
- É um inferno!-exclamou Vronski, precipitadamente, franzindo o sobrolho, com uma expressão sombria. — Nada lhe pode dar ideia das torturas morais que ela sentiu em Sampetersburgo durante os quinze dias que ali tivemos de passar.
- Mas aqui? Desde que nem ela nem o conde sintam a necessidade de fazer vida de sociedade...
- Sociedade!-replicou Vronski. - Para que preciso eu da sociedade?
- Até esse momento, que pode não chegar nunca, ambos podem estar felizes e tranqüilos. Vejo que Ana é feliz, muito feliz. Já teve ocasião de mo fazer saber - disse Daria Alexandrovna, sorrindo. E, ao dizê-lo, involuntariamente lhe assaltou a dúvida; seria Ana, realmente feliz? Vronski parecia não duvidar.
- Sim, sim - disse ele. - Sei que se refez depois de todos os seus sofrimentos. É feliz. É feliz no presente. Mas, e eu?... Temo o que nos espera... Perdoe, quer que continuemos o nosso caminho?
- Não, é o mesmo.
- Então sentemo-nos aqui.

Daria Alexandrovna sentou se num banco, num dos recantos da alameda. Vronski ficou de pé diante dela.

- — Sinto que ela é feliz — repetiu ele, e esta insistência confirmou a dúvida de Dolly. - No entanto, a vida que nós fazemos não pode prolongar se por muito tempo. Se agimos bem ou mal, não sei, mas os dados estão lançados, estamos unidos para toda a vida - continuou ele, deixando de falar russo para falar francês. - Já temos um penhor sagrado do nosso amor e ainda podemos vir a ter mais filhos. Mas a nossa situação actual arrasta consigo muitas complicações que Ana não pode nem quer prever, pois que, depois de tanto ter sofrido, precisa de respirar. É perfeitamente legítimo. Mas eu, ai de mira, vejo me forçado a vê-las. Legalmente a minha filha não é minha filha, mas filha de Karenine! Esta mentira revolta-me! — exclamou ele, com um gesto enérgico, escrutando Dolly com um olhar.

Esta não respondeu, limitando se a olhá-lo por sua vez. Vronski prosseguiu:

- Amanhã podemos vir a ter um filho - continuou ele. - Mas,

por lei, será Karenine, e não herdará nem o meu sobrenome nem os meus bens. Por mais felizes que sejamos em família e por mais filhos que tenhamos, entre nós não haverá qualquer laço de união. As crianças chamar-se-ão Karenines. Compreende o que há de penoso e de terrível nesta situação? Tentei falar disto com Ana, mas ela irrita se. Não entende, e eu sinto me incapaz de lhe dizer tudo. Vejamos agora as coisas de outro ponto de vista. O amor de Ana faz me feliz, mas nem por isso deixo de sentir a necessidade de uma ocupação. Ora encontrei aqui uma actividade de que me orgulho e que acho bem superior às ocupações a que se dedicam os meus antigos camaradas na Corte ou no exército. Evidentemente que não os invejo. Trabalho, sinto me contente, e esta é a primeira condição da felicidade. Sim, gosto deste gênero de actividade; ce n'est fas un pis aller102, muito pelo contrário..

Daria Alexandrovna deu se conta de que neste ponto da sua explicação Vronski se embrulhava, e, sem compreender onde ele queria chegar, adivinhou que aquela digressão fazia parte dos pensamentos íntimos que ele não ousava desvendar a Ana. Desde que resolvera abrir se com Dolly, queria esvaziar se por completo.

- Queria eu dizer - prosseguiu ele, reatando o fio do discurso que para nos devotarmos inteiramente a uma obra precisamos de ter a certeza de que ela não irá morrer connosco, Ora a verdade é que eu não posso ter herdeiros! Calcule a situação de um homem que sabe de antemão que os seus filhos e os filhos da mulher que ama não serão legalmente seus, mas de outro, de alguém que os odeia e não quer saber deles. É horrível!

Calou se, ao que parecia perturbado.

— Sim, compreendo o. Mas que pode Ana fazer? - perguntou Daria Alexandrovna.

- Ora isto leva me ao ponto principal da nossa conversa replicou Vronski, procurando recuperar a serenidade. - Tudo depende de Ana. Até para submeter ao imperador um pedido de adopção, é preciso, antes de mais nada, que o divórcio esteja concedido. Ana pode obtê-lo. O seu marido tinha levado o Sr. Karenine a consentir nesse divórcio, e estou certo de que este não se recusaria a isso, mesmo nas circunstâncias actuais, desde que Ana lho pedisse. Naturalmente acrescentou Vronski, sombrio -, trata se de uma destas crueldades farisaicas de que só é capaz uma pessoa sem coração. Ele bem sabe a tortura que isso representaria para ela. Mas, perante motivos tão importantes, há que passer par dessus toutes sés finesses de sentiment: il y a du

102 Não se trata do mal o menor.

bonheur et de l'existence d'Arma et de sés enfants103. Não falo de mim, embora eu sofra muito, muito... - exclamou, como se ameaçasse alguém pelo muito que sofria. — E eis por que, princesa, me agarro à senhora com a uma tábua de salvação. Ajude me a convencer Ana a escrever ao marido, exigindo-lhe o divórcio.

- Com certeza - disse Daria Alexandrovna, pensativa, lembrando-se, em todos os seus pormenores, do seu último encontro com Alexei Alexandrovitch. - Com certeza - repetiu decidida, pensando em Ana.
- Conto consigo: faça com que ela escreva essa carta. Eu não posso nem quero falar lhe nisso.
- Fique descansado. Mas porque não toma ela própria essa iniciativa? — perguntou Daria Alexandrovna, lembrando se, de repente, sem saber porquê, daquele estranho costume, novo em Ana, de piscar os olhos. E veio lhe à memória que Ana o fazia precisamente quando falava dos aspectos íntimos da vida. «É como se piscasse os olhos para não ver tudo o que se passa na sua existência», pensou Dolly. — Eu lhe falarei, sem falta, tanto por num como por ela — prometeu Daria Alexandrovna, respondendo ao olhar de reconhecimento de Vronski.
