<!-- Segmento 093/119 — ~2744 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXIII

Na altura em que ia deitar se, apareceu Ana, já de roupão.

Durante aquele dia, Ana por várias vezes encetara uma conversa sobre os seus problemas íntimos e de todas as vezes, ditas que eram as primeiras palavras, interrompia se: «Depois falaremos de tudo isso a sós. Tenho muitas coisas para te dizer.»

Agora estavam sós e Ana não sabia de que falar. Sentara se ao lado da janela e olhava para Dolly enquanto recordava mentalmente o que tinha para lhe dizer, afigurando se que lhe dissera tudo. Por fim, depois de um fundo suspiro, disse:

- Que é feito da Kitty? — perguntou, com um ar contrito. — Dizme a verdade: está zangada comigo?
- — Zangada? Não! — respondeu Daria Alexandrovna, sorrindo,
- Odeia me, despreza me.
- Oh! Não! Mas tu bem sabes que estas coisas não se perdoam.
- E certo - volveu Ana, desviando os olhos para a janela aberta. - Mas eu não tive culpa. Quem a teve? E que é isso de se ser culpado? Que te parece? Achas possível não seres a mulher de Stiva?
- — Francamente, não sei. Diz me uma coisa...
- Primeiro falemos de Kitty. É feliz? Dizem que é um homem excelente.
- Parece me pouco. Não conheço homem melhor.
- Não conheces melhor - repetiu ela, pensativa. - Pois ainda bem! Dolly sorriu:
- — Fala me de ti. Precisamos de ter uma longa conversa. Falei de ti com...

Dolly não sabia como referir se a ele. Parecia lhe tão despropositado chamar lhe conde como Alexei Kirilovitch.

- Com Alexei - concluiu Ana. — Sim, bem sei... Quero que me digas francamente o que pensas de mim, da minha vida.
- Como querias que o fizesse assim sem mais nem menos? Realmente, não sei.
- — Mesmo assim, faz o favor de me dizeres... Já viste o que é a minha vida. No entanto, não te esqueças de que é Verão, de que estamos rodeados de pessoas amigas. Chegámos no princípio da Primavera, vivemos aqui completamente sós, e assim continuaremos. Não desejo nada melhor. Mas supõe que ele passa a ausentar se e então imagina o que será a minha solidão... Oh! Bem sei o que tu vais dizer — acrescentou, sentando se ao lado de Dolly. - Podes ter a certeza de que não o impedirei à força. Não penso nisso. Chegou a época das corridas, os cavalos dele vão correr; pois que vá, que se divirta!... Mas que será de mim durante esse tempo?... Bom, não falemos nisso — Ana sorriu. — Então de que falaram vocês?

- De um assunto em que eu te teria falado mesmo que ele não se lhe tivesse aludido, isto é, a possibilidade de tornar a tua situação mais... regular - concluiu ela, depois de uma curta hesitação. - Tu sabes a minha maneira de ver neste particular, mas, enfim, o melhor seria o casamento.

- Isto é, o divórcio?….. Sabes que a única mulher que se dignou visitar me em Sampetersburgo foi Betsy Tverskaia? Conheces, não é verdade? Cest au jond la femme la plus depravée qui existell4. Enganou o marido da maneira mais indigna com Tuchkevitch... Pois bem, Betsy deu me a entender que me não podia continuar a visitar enquanto a minha situação não estivesse regularizada... Não penses que estou a fazer comparações entre vocês as duas. Foi uma simples reminiscência... Então que foi que ele te disse?

- Que sofre por ti e por ele próprio; se isso é egoísmo, nunca vi egoísmo mais legítimo e mais nobre. Gostaria de poder legitimar a sua filha, de ser teu marido, de ter direitos sobre ti...

- Que mulher há aí que possa pertencer mais a seu marido do que eu lhe pertenço a ele? — interrogou a ela, com ar taciturno. — Sou sua escrava, podes crer!
- — E sobretudo não queria ver te sofrer.
- E impossível! E depois?
- E depois, deseja a coisa mais legítima: que os seus filhos usem o sobrenome dele.

114 No fundo, é a mulher mais depravada que existe.

- Que filhos? - perguntou Ana, piscando os olhos e sem olhar para Dolly.
- A Any e os que vierem...
- — A respeito disso, podes estar tranquila: não terei mas filhos.
- — Como podes ter a certeza?
- Não os terei, porque não quero.

E apesar da agitação em que estava, Ana sorriu ao notar a ingênua expressão de curiosidade, de surpresa e espanto que se reflectiu no rosto de Dolly.

- Depois da minha doença - julgou ela de seu dever explicar -, o médico disse me...
- Não pode ser - exclamou Dolly, abrindo desmesuradamente os olhos.

O que ela acabava de saber confundia lhe no cérebro todas as ideias e as deduções que daí tirou vieram subitamente iluminar vários pontos que até então tinham permanecido misteriosos para ela. Compreendia agora porque certas famílias não tinham mais do que um ou dois filhos. Não sonhara ela com qualquer coisa no gênero durante a sua viagem?... Alarmada com esta resposta tão simples a uma pergunta tão complicada, olhava para Ana com verdadeira estupefacção.

- N'est ce pas immoral? 115 - perguntou depois de um curto silêncio.
- Imoral porquê? Ou a gravidez, com todos os sofrimentos que traz consigo, ou a possibilidade de ser uma camarada para o meu... digamos, marido — respondeu Ana, num tom que procurava fosse ligeiro.
- Claro! Claro! — exclamou Daria Alexandrovna, ao ouvir os mesmos argumentos que apresentara a si própria, mas a que não achava já a força de convicção que lhe encontrara nessa manhã.

Ana como que lhe adivinhou os pensamentos.

- Se o assunto é discutível no teu caso, no meu, de maneira alguma o é. Não sou mulher dele senão enquanto me tiver amor. E não é com isso — as suas mãos brancas esboçaram um gesto em torno do seu próprio ventre — que eu poderei alimentar o amor por mim.

Como é de regra nos momentos de emoção, as ideias e as recordações acorreram em tumulto ao espírito de Dolly. «Eu não soube atrair o Stiva», pensava ela, «mas tê-lo ia conseguido aquela que mo

115 Não será imoral?

roubou? Nem a sua juventude nem a sua beleza impediram Stiva de a deixar, a ela também. Abandonou a e arranjou outra. Será possível que Ana possa atrair e reter com isto o conde Vronski? Se assim fosse, podia arranjar vestidos e maneiras mais atractivas e alegres. Por mais brancos que sejam os seus braços nus, por mais formosos que sejam o seu colo e o seu rosto emoldurado em cabelos pretos, sempre ele poderá encontrar coisa melhor, tal qual como acontece ao meu lastimoso e simpático marido.»

Dolly nada respondeu, contentando se em suspirar. Ana percebeu que aquele suspiro traduzia desacordo, e continuou. Tinha outros argumentos ainda mais contundentes, aos quais era impossível responder.

- É de opinião que é imoral? Raciocinemos friamente, se fazes favor. Como posso eu, na minha situação, desejar mais filhos? Não falo dos sofrimentos que daí poderiam advir. Esses não os temo. Mas lembrate de que os meus filhos terão de usar um nome emprestado, que se envergonharão dos seus pais, do seu nascimento.

- É por isso mesmo que deves pedir o divórcio. Ana não a ouviu. Queria expor até ao fim uma argumentação que tantas vezes a convencera.

— Para que tenho eu o uso da razão se a não empregar de molde a não trazer a este mundo criaturas desgraçadas?

Os argumentos eram os mesmos a que Dolly pareci ter cedido nessa manhã. Que pouco convincentes lhe pareciam agora! «Como é que alguém pode ser culpado perante seres que ainda não existem?», pensou. E de repente acudiu lhe este pensamento: «Teria sido melhor para o seu querido Gricha não ter vindo a este mundo?» Isto pareceu lhe tão estranho, tão terrível, que abanou a cabeça para dissipar a confusão de pensamentos loucos que lhe davam voltas à cabeça.

- Não sei; não, não está certo - foi a única coisa que pode dizer com uma expressão de desgosto.

Embora Dolly, por assim dizer, nada tivesse objectado àquela sua argumentação, Ana sentiu abalada a convicção em que estava.

— Sim, mas lembra te da diferença que existe entre nós duas. Para ti, trata se de saber se desejas ainda ter mais filhos; para mim, apenas se me será permitido tê-los.

Dolly compreendeu, de súbito, o abismo que a separava de Ana; existiam entre elas algumas questões sobre as quais nunca poderiam estar de acordo e acerca das quais melhor seria não falarem.

## CAPÍTULO XXIV

- É precisamente por isso que se torna necessário regularizares a tua situação, caso seja possível.
- Sim, si c'est possible116 — replicou Ana, num tom de resignada tristeza, muito diferente do tom que adoptara até então.
- Acaso é impossível o divórcio? Disseram me que teu marido estava de acordo.
- Dolly, não quero falar nisso.
- Como queiras - respondeu Dolly, impressionada com a expressão de sofrimento que contraía o rosto de Ana. — Mas não estarás a ver as coisas demasiado negras?
- — Eu? De maneira nenhuma. Estou muito alegre e satisfeita, je fait même des passions'17; reparaste em Veslovski?
- Para te falar com franqueza, o tom dele não me agrada nada disse Dolly para mudar de conversa.
- Porquê? É uma maneira de espicaçar o amor próprio de Alexei; quanto a mim, faço dessa criança o que me dá na vontade, como tu do Gricha... Não, Dolly - exclamou ela, de súbito voltando ao primeiro assunto -, não vejo tudo negro, mas procuro rien!lo ver. Tu não me podes compreender. É demasiado terrível. Procuro não pensar de maneira alguma.
- — Acho que fazes mal! Devias fazer tudo o que pudesses.
- Mas que poderei eu fazer? Nada... Quem te ouvisse, pensaria que eu não penso em casar com o Alexei... Não penso noutra coisa! — exclamou ela, levantando se, o rosto em fogo, o peito agitado. E pôs se a andar de um lado para o outro, parando de vez em quando por pouco tempo. — Sim, que não penso nisso? Não há um só dia, uma só hora em que não o faça e em que me não censure por fazê-lo... Porque esses pensamentos podem acabar por me enlouquecer. Enlouquecer - repetiu. - Quando penso nisso, não posso dormir sem morfina. Mas, bom, falemos com serenidade. Dizem me que me divorcie... Em primeiro lugar, ele não cederá. Ele está agora sob a influência da condessa Lídia Ivanovna.

Dolly endireitou se na cadeira e seguia Ana com um olhar em que se lia uma simpatia dolorosa.

- — Mesmo assim, podias tentá-lo — insistiu ela com suavidade.

116 Se for possível.

117 Provoco mesmo paixões.

118 Nada.

- Tentar! Que significa isso? - exclamou Ana, repetindo um pensamento sobre o qual já pensara, sem dúvida, e que conhecia de memória. - Isso significa que eu, que, conquanto o odeie, reconheço que sou culpada perante ele e o considero homem magnânimo, me devo rebaixar a escrever lhe... Suponhamos que fazia um esforço e me decidia a isso. Ou receberei uma resposta ofensiva ou então o seu consentimento. Suponhamos que ele consentia... - Naquele momento, Ana no extremo da casa, detivera se para arranjar qualquer coisa na cortina da janela. Suponhamos que consente, o meu... meu filho, entregar-mo-ão? Não continuou ela -, não me darão o meu filho. Crescerá em casa deste pai que eu deixei, onde lhe ensinarão a desprezar me. Quero que compreendas que amo estes dois seres, creio que amo tanto a um como a. outro, a Seriocha e Alexei, mas a ambos mais do que a mim mesma.

Ana voltou ao centro da casa e deteve se diante de Dolly, apertando o peito entre as mãos. Com o seu roupão branco, parecia particularmente ampla e alta. Inclinou a cabeça e pôs se a olhar, com os seus olhos húmidos e brilhantes, para Dolly, pequena, delgada e lastimosa, que tremia de emoção, na sua camisinha passajada e na sua touca de noite. - Só quero a estes dois seres, e um deles exclui o outro. Não posso reuni-los e são a única coisa de que preciso. Se não os tiver, o resto é me indiferente. Esta situação precisa de ter um fim; por isso não posso nem gosto de falar nisto. Por isso te peço que me não censures de nada nem me julgues. Tu, sendo tão pura, não podes compreender estas coisas, que a mim me fazem sofrer.

Aproximou se de Dolly, fitou a com uma expressão culposa e sentou se a seu lado, pegando lhe na mão.

- Que pensas? Que pensas de mim? Não me desprezes. Não me peço que me desprezem. Sou muito desgraçada. Se há no mundo um ser desgraçado, esse ser sou eu - disse, voltando o rosto, e pôs se a chorar.

Quando ficou só, Dolly fez as suas orações e meteu se na cama. Enquanto estivera a falar com Ana apiedara se dela com toda a sua alma; mas agora sentia se incapaz de se obrigar a pensar no seu caso. As saudades de casa e dos filhos faziam na evocar os seus com um encanto novo e especial, com um novo resplendor. Aquele seu mundo parecia lhe agora tão querido e agradável que não queria estar longe dele nem mais um dia, e resolveu partir sem falta no dia seguinte.

Entretanto, Ana de regresso ao seu quarto de toucador, pegou num copo em que deitou umas quantas gotas de medicamento, cujo principal ingrediente era a morfina. Depois de beber esse líquido, permaneceu imóvel durante algum tempo e dirigiu se ao quarto com o espírito tranquilo e alegre.

Quando Ana entrou no quarto, Vronski fitou a atentamente. Procurava os vestígios da conversa que supunha ela tivera com Dolly enquanto estivera ausente. Mas nada lhe viu no rosto, que escondia e reprimia a sua emoção, além da beleza que, conquanto fosse a beleza a que estava habituado, não deixava de o fazer vibrar. Não quis perguntar lhe de que tinham falado, na esperança de que ela própria lho dissesse. Mas ela limitou se a dizer:

- Gostei muito que Dolly te tivesse agradado. Agradou te, não é verdade?

— Mas há muito tempo que eu a conheço, é muito boa, acho eu, mas excessivement terre à terre.119 No entanto, estou muito contente que tenha vindo visitar te.

Vronski pegou na mão de Ana e fitou a nos olhos com uma expressão interrogativa.

Interpretando noutro sentido esse olhar, Ana sorriu.

Na manhã seguinte, apesar de muito instada pelos donos da casa, Daria Alexandrovna dispôs se a partir. Filipe, com o seu cafetã velho e o seu gorro, no gênero do dos cocheiros de praça, apareceu com ar taciturno no carro de guarda lamas consertados, tirado por cavalos desaparelhados, e deteve se diante da entrada, coberta de areia, da casa dos Vronski.

Daria Alexandrovna despediu se com secura da princesa Bárbara e dos cavalheiros. O dia que tinham passado juntos não os aproximara. Apenas Ana estava triste: ninguém mais, sabia o muito bem, viria agora despertar os sentimentos que Dolly soubera fazer remexer na sua alma. Por mais dolorosos que eles fossem, nem por isso representavam menos o que nela havia de melhor e não tardaria muito que os seus derradeiros vestígios se desvanecessem no meio da vida que levava.

Dolly só respirou fundo quando se viu em pleno campo: curiosa de saber quais as impressões dos seus companheiros de viagem, ia interrogá-los, quando Filipe tomou espontaneamente a palavra:

- Ricaços são eles, não há dúvida, mas ainda assim as minhas bestas só tiveram três medidas de aveia. O quanto basta para não morrerem de fome! Os pobres animais já tinham rapado tudo antes do cantar do galo. Hoje em dia nas mudas vendem a aveia a quarenta e cinco copeques. Em nossa casa damos a quem for de fora toda a aveia que os seus cavalos tiverem na vontade.

- Sim, não são gente lá muito larga, não — disse o administrador.

119 Mas demasiadamente terra a terra.

- — Mas os cavalos são bons?
- — Sim, lá isso, não há que dizer, são bonitas estampas. E a comida também é boa. Mas a mim pareceu me tudo muito triste, não sei se a si, Daria Alexandrovna, lhe produziu o mesmo efeito - explicou o administrador, voltando para ela o seu belo rosto bonacheirão.
- A mim também. Achas que chegaremos lá para a noite?
- Temos de chegar.

A regressar a casa, e tendo encontrado todos muito bem e particularmente agradáveis, Daria Alexandrovna contou toda a sua viagem com grande animação: como fora bem recebida, o luxo e o bom gosto da vida dos Vronski, bem como os divertimentos que tinham, sem que alguém fosse desagradável para eles.

- É preciso conhecer a Ana e Vronski, agora conheci os melhor, para compreender como são simpáticos e comovedores - disse Dolly, com toda a sua sinceridade, esquecendo aquele sentimento vago de desgosto e de mal estar que experimentara enquanto estivera com eles.
