<!-- Segmento 095/119 — ~2230 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXVII

No sexto dia deviam celebrar se as eleições provinciais. Tanto as salas grandes como as pequenas estavam a abarrotar de nobres, que envergavam variados uniformes. Muitos tinham chegado precisamente nesse mesmo dia. Alguns deles conheciam se entre si, posto que não se vissem há muito; uns vinham da Criméia, outros de Sampetersburgo e alguns do estrangeiro. Na mesa da presidência, sob o retrato do imperador, celebravam se os debates.

Os nobres dividiam se em dois partidos, tanto na sala grande como na pequena, e através da animosidade e a desconfiança dos olhares, através da interrupção dos seus discursos, quando se aproximava alguém do banco contrário e porque alguns se afastavam, segredando para o corredor, via se que cada um dos partidos tinha os seus segredos, que escondia do outro. Pelo seu aspecto exterior, os nobres dividiam se, pronuncialmente, em duas classes: os antigos e os modernos. Os antigos, na sua maioria, vestiam uniformes velhos, abotoados, espada e chapéu, ou então uniformes da marinha, de cavalaria ou de infantaria, de militares reformados. Os uniformes dos antigos nobres eram talhados à antiga, com os ombros tufados. Via se que lhes estavam pequenos, curtos de cintura e apertados, como se os seus donos tivessem crescido. Os modernos traziam uniformes desapertados, de corte baixo, ombros largos e coletes brancos ou então uniformes de gola negra com folhas de louro bordadas, o emblema do Ministério da Justiça. Algumas jovens vestiam uniformes da Corte, salientando se aqui e ali entre a multidão. Mas a divisão entre novos e velhos não coincidia com o agrupamento em partidos. Segundo observou Levine, alguns dos jovens pertenciam ao partido antigo e, pelo contrário, alguns dos nobres mais velhos cochichavam com Sviajski e eram, sem dúvida, partidários acérrimos do grupo novo.

Levine permanecia entre os do seu grupo, na sala pequena, onde os homens fumavam e comiam qualquer coisa, escutando o que se dizia com muita atenção, a ver se compreendia. Sérgio Ivanovitch era o eixo em volta do qual se agrupavam os demais. Naquele momento ouvia o que diziam Sviajski e Kliustov, marechal de outro distrito, que pertencia ao mesmo partido. Kliustov não queria ir pedir, em nome do seu distrito, que Snetkov se apresentasse; Sviajski procurava convencê-lo e Sérgio Ivanovitch também aprovava esse plano. Levine não compreendia por que razão se pedia ao partido contrário que votasse no marechal que eles queriam derrotar.

Stepane Arkadievitch, que acabava de comer qualquer coisa, e de

beber um copo de vinho, aproximou se deles no seu uniforme de camarista, limpando a boca com um lenço de baptista perfumado.

- Ocupemos o nosso posto — disse, alisando as suíças. — Sérgio Ivanovitch!

E depois de ouvir o que diziam, apoiou a opinião de Sviajski.

- Um distrito basta. E Sviajski representa, já, evidentemente, a oposição - disse, e estas palavras todos as compreenderam, menos Levine. — Que há, Kóstia, parece que estás a gostar disto? — acrescentou dirigindo se a Levine e travando o pelo braço.

Levine teria apreciado, realmente, tomar gosto por aquilo, mas sentia se incapaz de compreender de que se tratava e, afastando se um pouco dos que falavam, perguntou a Stepane Arkadievitch porque havia de pedir que votasse naquele marechal da nobreza.

- O sancta simplicitas!120 — exclamou Stepane Arkadievitch, e explicou a Levine, de modo claro e conciso, do que se tratava.

Nas últimas eleições, tendo os dez distritos da província proposto a candidatura de Snetkov para marechal da nobreza, este fora eleito por unanimidade. Desta vez dois distritos queriam abster se, o que podia levar Snetkov a desistir. Nesta hipótese, o antigo partido escolheria, talvez, outro candidato mais perigoso. Se, pelo contrário, apenas o distrito de Sviajski se abstivesse de o propor, Snetkov apresentar se ia. Inclusive elegê-lo-iam, fazendo recair adrede sobre ele as bolas, de tal sorte que o partido contrário acabaria por ver desbaratados os seus planos, e quando se apresentasse um candidato do partido novo votariam por ele. Levine não compreendeu inteiramente o plano e quis fazer lhe umas tantas perguntas, mas nesse momento todos começaram a falar ao mesmo tempo, dirigindo se para a sala grande.

— Que se passa? — Quê? — Quem? — A autorização? - A quem? - Negam na? — Não autorizam? - Não aceitam Flerov? - Que é que estão a discutir? - Assim não admitirão ninguém. Isto é uma pouca vergonha. - A lei!

Arrastado pela turba dos eleitores, que não queriam perder um tão curioso espectáculo, Levine penetrou na grande sala onde se travava tremenda discussão entre o marechal da nobreza, Sviajski e outras personalidades importantes, à roda da mesa de honra, sob o retrato de imperador.

120 Oh, santa simplicidade!

## CAPÍTULO XXVIII

Levine estava bastante longe da mesa. Os vizinhos impediam no de ouvir: um deles tinha uma respiração rouca e as botas de outro rangiam. Apenas conseguia ouvir a suave voz do velho marechal, a voz aguda do jovem mordaz e finalmente a de Sviajski. Segundo lhe pareceu depreender, debatia se a importância de um certo artigo da lei e ao significado das palavras «ser objecto de um inquérito».

A multidão afastou se para deixar passar Sérgio Ivanovitch, que se aproximava. Este aguardou que o jovem mordaz findasse o seu discurso e disse o que opinava: o melhor era consultarem o artigo da lei, e pediu ao secretário que o fosse buscar. O referido artigo dizia que, em caso de divergência de opiniões, devia recorrer se à votação.

Sérgio Ivanovitch leu o artigo e principiou a explicar o seu significado; mas então foi interrompido por um proprietário alto, gordo, corcovado, de bigode pintado, com um uniforme acanhado, cuja gola lhe amparava a nuca. Aproximou se da mesa e dando nela com o anel gritou:

- À votação! A votação! Não temos que discutir, temos que votar!

Ouviram se nesta altura várias vozes, enquanto o alto proprietário do anel continuava a gritar, cada vez mais irritado. Mas não se ouvia o que ele dizia.

Sustentava o mesmo ponto de vista que Sérgio Ivanovitch propunha, mas era evidente que odiava este, bem como o seu partido, e esse seu sentimento de ódio comunicou se aos adversários, despertando neles resistência, conquanto não tão violenta. Ouviram se gritos, durante um momento reinou a confusão e o marechal viu se obrigado a reclamar ordem.

- À votação! À votação! Todos os nobres me compreendem. Damos o nosso sangue pela pátria... —O monarca honra nos com a sua confiança... - O marechal não nos pode dar ordens. — Mas não se trata disso... Com licença, com licença! — É uma infâmia... Às urnas!

Gritava se por todos os lados, em vozes irascíveis e furiosas. Os olhares e os rostos eram ainda mais irascíveis e furiosos do que os gritos. Havia neles um ódio irreconciliável. Levine não podia perceber do que se tratava e surpreendia o a paixão com que se discutia dever ou não votar se a opinião relativa a Flerov. Sérgio Ivanovitch explicou lhe.

O interesse público exigia que se destituísse o antigo marechal; para se conseguir essa destituição, precisava se da maioria dos votos; para que essa maioria se obtivesse, havia que conceder o direito de voto a Flerov; para se lhe reconhecer tal direito, era mister interpretar de

determinada maneira tal disposição da lei.

- Um voto só por si pode decidir da eleição e é preciso que sejamos conseqüentes e sérios quando servimos uma causa comum concluiu Sérgio Ivanovitch.

Mas Levine esqueceu se de que assim era, e o certo é que lhe custava ver aqueles homens dignos e respeitáveis num tão desagradável estado de excitação e de ira.

Sem aguardar o final dos debates, foi refugiar se na sala pequena, onde os criados do bufete punham a mesa. Com grande surpresa sua, a presença daquela pobre gente, de aspecto plácido, serenou o instantaneamente. Era como se respirasse ar puro, e pôs se a andar de um lado para o outro, distraído, a olhar para os criados. Gostou de ver um 4eles, de suíças encanecidas, o qual, desdenhando a troça que dele faziam uns rapazes, lhes ensinava como deviam dobrar os guardanapos. Dispunha se a entabular conversa com o velho criado quando o secretário da repartição da tutela da nobreza, um velhinho baixo que sabia de cor o nome e sobrenome de todos os nobres da província, veio até ele da parte de Sérgio Inavovitch.

- Constantino Dimitrievitch, seu irmão chama-o — disse lhe ele. - Principiou a votação.

Levine voltou à sala grande, onde lhe entregaram uma bola branca, e seguiu o irmão até à mesa em que Sviajski, com ares importantes, irônico, apanhava a barba na mão e a cheirava. Sérgio Ivanovitch introduziu a mão na urna, meteu lhe dentro a sua bola, com cuidado, e, deixando passar Levine, ali ficou. Ao aproximar se, este esquecera se por completo do que se tratava e, embaraçado, inquiriu do irmão:

- Que devo eu fazer?

Perguntou em voz baixa, e como à sua volta todos falavam, pensou que o não ouviriam. Mas os que falavam calaram se e a pergunta inconveniente ressoou no silêncio. Sérgio Ivanovitch franziu o sobrolho.

- Isso depende das convicções de cada um - replicou ele, com severidade.

Alguns sorriam. Corando, Levine introduziu à pressa a mão debaixo do pano e pôs a bola à direita, visto que a levava na destra. Ao dar pelo seu equívoco, ainda mais o agravou, dissimulando, tardiamente, a outra mão. Completamente desorientado, retirou se em grande precipitação.

- Cento e vinte e seis votos a favor e noventa e oito contra! proclamou o secretário, que carregava nos erres.

Depois ouviram se gargalhadas; tinham encontrado na urna um botão e duas nozes.

O partido antigo, porém, não se dava por vencido. Levine ouviu que pediam a Snetkov que apresentasse a candidatura e viu que uma multidão de nobres o rodeava enquanto ele lhes dizia algo. Levine aproximou se mais. Em resposta aos nobres, Snetkov falava lhes da confiança e do carinho que lhe testemunhavam e que ele considerava imerecidos, pois, se algum mérito tinha, era o da sua fidelidade à nobreza, à qual consagrara doze anos de trabalho. Repetiu várias vezes as seguintes palavras: «Trabalhei quanto mo permitiram as minhas forças em nome da fé e da verdade. Muito os aprecio e a todos agradeço.» De súbito, interrompeu se, a voz embargada pelas lágrimas, e abandonou a sala. Aquelas lágrimas eram provocadas pela consciência da injustiça que se praticava para com ele ou então pela sua dedicação à nobreza e a situação em que se encontrava, rodeado de inimigos. A verdade, porém, é que a sua comoção se comunicou à maioria dos nobres presentes e o próprio Levine foi tomado de simpatia por Snetkov.

A porta, o marechal da nobreza tropeçou em Levine. - Queira perdoar - disse lhe, como se se tratasse de um desconhecido; mas, ao reconhecê-lo, sorriu timidamente.

Levine julgou que ele lhe queria dizer qualquer coisa, mas que a emoção não lho permitia. A expressão que tinha no rosto e toda a sua figura, com o seu uniforme de calças brancas galoadas, as medalhas ao peito, andando apressadamente, fizeram lembrar a Levine um animal perseguido que se dá conta de que é desesperada a sua situação. E aquela expressão do marechal foi para ele tanto mais impressionante quanto era certo que na véspera estivera em casa dele por causa da questão da irmã e o vira em toda a sua dignidade de homem honrado e de família. A espaçosa casa, com os seus móveis antigos, os seus criados, que, não sendo elegantes, e até um pouco desalinhados, eram muito dignos e naturalmente ainda provinham dos antigos servos que não haviam mudado de senhor; a esposa do marechal, uma senhora gorda e de aspecto bonacheirão, com a sua touca de rendas e o seu xale turco, que acariciava uma simpática netinha, a filha da sua filha: o filho de Snetkov, estudante do 6° ano, que acabava de regressar da escola e cumprimentava o pai, beijando lhe a mão; as palavras afectuosas e persuasivas e os modos do dono da casa; tudo isso despertava em Levine respeito e simpatia. Agora, que aquele velho se lhe representava comovedor e digno de compaixão, apetecia lhe dizer lhe qualquer coisa agradável.

- Espero que continue a ser nosso marechal - disse lhe ele.
- Duvido - replicou este, voltando se com ar assustado. -

Estou , cansado e já sou velho. Há homens mais dignos e mais novos do que eu. Eles que trabalhem.

E Snetkov desapareceu pela porta lateral.

Chegou o momento solene. la repetir se a votação. Os cabecilhas de um e outro partido controlavam as bolas brancas e pretas.

Os debates, por causa de Flerov, não só deram ao novo partido a vantagem do voto deste, como, além disso, lhe permitiram ganhar tempo e puderam entretanto trazer mais três nobres, os quais, graças aos manejos do partido antigo, não tinham assistido à votação anterior. Os agentes de Snetkov haviam embriagado dois deles, que sofriam de um certo fraco pelo vinho, e tiraram o uniforme ao terceiro.

Ao inteirarem se disto, os do novo partido tiveram tempo de enviar gente sua para vestir o nobre, que ficara sem uniforme, e trazer um dos bêbedos à sessão.

- Trouxe um deles, deite lhe água para o refrescar - disse o proprietário que saíra em busca do bêbedo, aproximando se de Sviajski. - Mas não faz mal, pode servir nos.
- Não estará bêbedo de mais? Não cairá? — perguntou Sviajski, abanando a cabeça.
- Não, agüenta se perfeitamente. Desde que lhe não façam beber mais aqui... Dei ordem na cantina para que lhe não sirvam bebidas seja sob que pretexto for.
