<!-- Segmento 101/119 — ~2010 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO VIII

Ao levantar-se da mesa, Levine, vendo-se levado pelas pernas com extraordinária ligeireza, dirigiu-se à sala de bilhar, acompanhado de Gaguine.

- Que te parece este nosso templo da ociosidade? — perguntouThe o velho príncipe, segurando-lhe o braço. — Vem aqui dar uma volta.
- — Era precisamente o que eu queria: dar uma volta e relancear a vista por tudo isto. É muito interessante.
- Sim, para ti, e para mim também, mas de outra maneira. Quando vês velhinhos como aquele, julgas talvez que nasceram chliupiki — disse, apontando para um sócio do clube, um velho muito corcovado, de lábio inferior pendente, que vinha ao encontro deles, arrastando os pés metidos numas botas macias.
- Que é isso de chliupiki?
- Quê? Não sabes o que é? É um termo do nosso clube. Como sabes, quando se fazem girar os ovos128, eles acabam por ficar chliupiki. É o que nos acontece a nós: tanto frequentamos o clube que acabamos chliupiki. A ti faz-te rir, mas a mim, antes pelo contrário, pois não tardarei a estar assim também. Conheces o príncipe Tchetchenski? — perguntou ele, e Levine depreendeu que o sogro se dispunha a contar-lhe algo divertido.
- Não, não o conheço.

128 Costume russo de jogar com ovos duros pintados durante as festas da Páscoa e da Ressurreição.

- Que dizes? Pois tu não conheces o nosso famoso jogador de bilhar? Bom, pouco importa... Há uns três anos, ainda não era chliupiki. Fazia de valentão. E troçava dos demais. Ora um belo dia o nosso porteiro... Lembras-te do Vacili? Não pode ser, um gordo, sempre com uma piada engatilhada... Um dia, o príncipe, ao chegar, perguntou-lhe: «Quem está por aí? Chegou algum dos chliupiki?» E o porteiro respondeu-lhe: «O senhor é o terceiro.» Já vês, meu amigo.

Falando e cumprimentando os conhecidos com que se encontravam, Levine e o príncipe atravessaram todas as salas: a grande, onde estavam as mesas de jogo em que jogavam os mais assíduos; a sala dos divãs, para o xadrez, onde toparam com Sérgio Ivanovitch, que conversava com um desconhecido; a sala de bilhar, onde, num recanto, com um divã, um grupo muito alegre, no qual estava Gaguine, bebia champanhe; e até deitaram uma olhadela à sala infernal, em que viram Iachivne, diante de uma mesa rodeada de muitos «pontos». Procurando não fazer ruído, penetraram na obscura biblioteca. Ali, junto a candeeiros com quebra-luz, viam-se um jovem de cara enfadada, que folheava revistas, e um general calvo, de nariz enfiado num alfarrábio. Também entraram numa sala a que o príncipe chamou a «dos sábios». Ali três senhores discutiam animadamente as últimas notícias políticas.

- Príncipe, estamos à sua espera - veio dizer-lhe um dos jogadores que o procurava. E o príncipe lá foi jogar.

Ao ficar só, Levine sentou-se por momentos a ouvir o que esses cavalheiros diziam, mas, lembrando-se das conversas do mesmo gênero que ouvira desde a manhã, invadiu-o um tédio tão grande que se safou, n° encalço de Turovtsine e de Oblonski, com os quais, ao menos, não tinha ensejo de aborrecer-se.

Foi encontrá-los na sala de bilhar: Turovtsine, no grupo dos bons copos, Oblonski, parado junto à porta, na companhia de Vronski.

- Não é que ela se aborreça, mas esta indecisão enerva-a — ouviu Levine, que procurava seguir adiante, quando se sentiu agarrado por um braço.
- Não te vás embora, Levine — gritou-lhe Stepane Arkadievitch, de olhos húmidos, como ficava sempre depois de beber ou nas horas de enternecimento. Naquela noite havia as duas coisas. — É o meu melhor amigo - continuou, voltando-se para Vronski — e como tu também me és pelo menos tão caro e tão próximo, muito gostaria de vos aproximar: ambos são dignos disso.
- Agora nada mais nos resta do que cairmos nos braços um do outro - comentou Vronski, gracioso, oferecendo a mão que Levine apertou cordialmente.

- Com muito prazer, com muito prazer! - exclamou.
- Rapaz, uma garrafa de champanhe - ordenou Stepane Arkadievitch.
- E eu também - disse Vronsk.

A verdade, porém, é que, apesar desta mútua satisfação, nada encontraram para dizer um ao outro.

- Sabes que ele não conhece a Ana - observou Oblonski. Estou disposto a levá-lo a tua casa. Vem cá, Levine.
- Será possível que a não conheça? — replicou Vronski. — Ana terá grande prazer em conhecê-lo. Podia ir com vocês, mas o lachivne preocupa-me. Quero ficar aqui até ele acabar de jogar - acrescentou.
- Está a perder?
- Como sempre. E eu sou a única pessoa que tem mão nele nestas ocasiões.
- Que diriam vocês de uma partidinha de bilhar enquanto esperamos? Queres jogar connosco, Levine? - perguntou Stepane Arkadievitch. — As bolas - disse este para o marcador.
- — Estavam já à espera há um bom bocado-respondeu ele, que dispusera as bolas em triângulo e se entretinha a fazer rolar a encarnada.
- Então vamos a isto!

Finda que foi a partida, Vronski e Levine sentaram-se à mesa de Gaguine. Levine, aceitando a proposta de Stepane Arkadievitch, apostou nos ases. Vronski, ora permanecia sentado junto à mesa, rodeado de conhecidos seus, que a todo o momento se aproximavam dele, ora ia a sala inferna! observar lachivne. Levine sentia um agradável repouso após a fadiga cerebral daquela manhã. Alegrava-o o facto de não sentu hostilidade contra Vronski e de experimentar uma tal sensação de tranquilidade, de bem-estar e de prazer.

Logo que a partida acabou, Stepane Arkadievitch travou-o pelo braço.

- — Vamos visitar a Ana. Agora mesmo, queres? Está em casa. Há muito que lhe prometi levar-te lá. Onde vais esta noite?
- Para te falar com franqueza, a parte alguma. Prometi a Sviajski ir à Sociedade de Exploração Agrícola. Mas prefiro acompanhar-te.
- — Pois seja; vamos então. Procura saber se o meu carro já chegou - disse Stepane Arkadievitch para um criado.

Levine aproximou-se da mesa, pagou os quarenta rublos que perdera e também, de maneira misteriosa, a despesa que fizera no clube

(o criado velhinho, no limiar da porta, já sabia a quanto ascendia). Depois, agitando muito os braços, atravessou todas as salas em direcção à saída.

## CAPÍTULO IX

- A carruagem de Oblonski! — gritou o porteiro na sua voz tonitruante.

A carruagem aproximou-se e ambos se instalaram lá dentro. A sensação de tranquilidade, de prazer e de bem-estar provocada pelo ambiente do clube durou em Levine apenas até ao momento de atravessar o limiar da porta. Essa sensação desapareceu logo que o carro chegou à rua e ele lhe sentiu os solavancos no pavimento desigual, ouviu os gritos de um cocheiro de praça que se cruzou com eles e através da portinhola entreviu a tabuleta vermelha de uma taberna. Bruscamente restituído à realidade, a si mesmo perguntava se andaria bem apresentando-se em casa de Ana. Que diria Kitty? Stepane Arkadievitch, porém, não lhe deu tempo de se arrepender. Como se lhe tivesse adivinhado o pensamento, disse-lhe:

- Não calculas a satisfação que sinto em que a conheças! Dolly desejava-o há muito. Lvov também a visita de vez em quando. Não é por ser minha irmã, mas, realmente, é uma mulher superior. Infelizmente a sua situação é mais triste do que nunca.
- Porquê?
- Estamos a tratar-lhe do divórcio. O marido está de acordo, mas surgiram complicações por causa do pequeno e há três meses que estamos nisto, sem que as coisas se resolvam. Assim que o divórcio for declarado, casa com Vronski... Aqui entre nós, que estúpida coisa é este velho costume de se andar à roda a cantar «Regozija-te, Isaías», coisa em que já ninguém acredita e que impede as pessoas de serem felizes! comentou Stepane Arkadievitch. - Quando tudo isto acabar, a situação dela será tão definida como a tua ou a minha.
- — E em que consistem essas dificuldades?
- Ah! É uma história muito comprida! Tudo isso é tão indefinido aqui na Rússia!... O certo é que Ana vai para três meses que está em Moscovo à espera do divórcio, aqui, onde todos os conhecem aos dois, sem ir a parte alguma, e sem visitar as amigas, a não ser a Dolly, porque não está disposta a que lhe paguem as visitas por mera compaixão. Até a tonta da princesa Bárbara se foi embora, dando-lhe a entender que achava

pouco conveniente viver com ela. Qualquer outra mulher na mesma situação não teria tido força para suportar tudo isto. Pois vais ver como ela organizou a sua vida. Que serena e digna! À esquerda, na azinhaga em frente da igreja — gritou Stepane Arkadievitch, deitando a cabeça fora da portinhola. - Que calor! - acrescentou, e apesar do frio que estava (dois graus abaixo de zero), atirou a pelica para trás, já desabotoada.

- Mas ela tem uma filha, que lhe deve ocupar muito tempo observou Levine.

- Decididamente, parece que paia ti a mulher não passa de une couveusel29. Ana tem muito em que se ocupar, mas não precisamente com a filha. Sim, ocupa-se dela, educa-a muitíssimo bem, mas não se trata disso. As suas principais ocupações são de ordem intelectual: escreve. Vejo que sorris, mas fazes mal: escreve para a juventude, e não fala nisso a ninguém, a não ser a mim, que mostrei o seu manuscrito a Votkuiev... O editor, não sei se sabes? Parece que também escreve e é entendedor. Pois bem, ele achou que a coisa era notável... Não julgues que se trata de uma literata. Nada disso. Antes de mais nada é uma mulher de grandes sentimentos. Vais ver. Agora tomou conta de uma pequena inglesa e de toda a sua família.

- Dedica-se então à filantropia?

- Não, estás sempre pronto a ver ridículo em tudo. Simplesmente por bondade. Tinham, ou, para melhor dizer, Vronski tinha um treinador inglês muito entendido em assuntos de equitação, mas um bêbedo. O desgraçado, atascado no vício, caiu no delirium-tremens e abandonou a mulher e os filhos. Ana interessou-se tanto por eles que tem hoje a família inteira a seu cargo. Mas não julgues que assim ou assado, de qualquer maneira, dando-lhes dinheiro. E ela própria quem ensina russo aos pequenos para eles poderem matricular-se na escola, e a pequena tem-na em casa. Vais ver.

A carruagem entrou no pátio da residência e foi estacar ao lado de um trenó. Stepane Arkadievitch puxou a campainha e, sem perguntar ao criado que lhes abriu a porta se Ana estava em casa, penetrou no vestíbulo. Levine seguiu-o, cada vez mais apreensivo quanto à legitimidade do seu procedimento.

Ao mirar-se ao espelho, viu-se muito corado, mas, certo de que não estaria embriagado, pôs-se a subir a escadaria atapetada no encalço de Oblonski. Quando chegaram ao patamar superior, Stepane Arkadievitch perguntou ao criado, que o cumprimentara como pessoa da casa, quem estava com Ana Arkadievna. O criado respondeu-lhe que o

129 Chocadeira.

senhor Votkuiev.

- Onde estão?
- No escritório.

Depois de atravessar a pequena sala de jantar, com as suas paredes de madeira escura, Stepane Arkadievitch e Levine entraram numa saleta tênuamente alumiada por um candeeiro de quebra-luz escuro. Outro candeeiro na parede iluminava um retrato de mulher, em corpo inteiro, de opulentos ombros, cabelos negros ondulados, sorriso pensativo e olhar perturbante, em que Levine pousou involuntariamente os olhos. Era o retrato de Ana pintado em Itália por Mikailov. Enquanto Oblonski se dirigia para o outro lado do biombo, onde a voz de homem que ali ressoava deixara de se ouvir, Levine examinou o retrato que avultava na sua moldura sob a chapa de luz. Não podia apartar dele a vista. Esqueceu até mesmo onde estava, e sem prestar a menor atenção ao que se dizia quedou-se de olhos fascinados. Não era um quadro. Era uma mulher viva e encantadora que o fitava com uns olhos de uma suave e fascinadora expressão. Só não estava viva, por ser mais bela do que a mais bela mulher real.

- Tenho muito prazer - disse, de súbito, uma voz junto aos ouvidos de Levine.

Essa voz dirigia-se a ele, naturalmente; e era a voz da mulher cujo retrato contemplava. Ana vinha ao seu encontro e Levine pôde ver, na meia-luz do escritório, a mulher do retrato, com um vestido escuro de tons azuis um pouco diferentes. Embora a sua atitude e a sua expressão fossem outras, a beleza era do mesmo gênero da representada pelo pintor. Com efeito, era menos deslumbrante, mas, em compensação, havia nela algo de novo e de atraente que o quadro não tinha.
