<!-- Segmento 102/119 — ~2386 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO X

Ana caminhou para ele sem esconder a alegria que aquela visita lhe dava. E na serenidade com que lhe estendeu a pequenina mão enérgica, na maneira como o apresentou a Votkuiev e lhe mostrou uma menina de aspecto agradável e um tanto ruiva que trabalhava ao pé da mesa, dizendo ser a sua protegida, Levine reconheceu esse à-vontade das mulheres de sociedade, sempre plácidas e naturais, que tanto lhe agradava. — Estou encantada, absolutamente encantada — repetia ela. E na sua boca estas palavras banais adquiriam um sentido especial. - Já o conheço há muito tempo e há muito que o estimo tanto pela sua amizade

pelo Stiva como pela sua mulher. Apenas a vi uma vez ou duas, mas a impressão que ela me deixou foi encantadora: é uma flor, uma flor delicada. E ouvi dizer que vai ser mãe em breve.

Falava sem embaraço nem pressas, ora olhando para Levine ora para o irmão. Ao perceber que realmente agradava a Ana, Levine sentiu-se, não tardou muito, tão à-vontade como se a conhecesse desde criança. Oblonski perguntou se podia fumar.

- — Foi por causa disso que Ivan Petrovitch e eu nos refugiámos no escritório do Alexei - respondeu Ana, oferecendo a Levine uma cigarreira de tartaruga, depois de tirar um cigarro.
- Como te sentes hoje - perguntou-lhe o irmão.
- Não me sinto mal. Um pouco nervosa, como sempre.
- Não é extraordinário? - disse Stepane Arkadievitch, ao notar que Levine não tirava os olhos do quadro.
- Nunca vi nada melhor.
- Nem nada mais parecido - acrescentou Votkuiev.

Levine desviou os olhos do quadro. Um resplendor especial iluminou o rosto de Ana ao sentir aquele olhar. Levine corou, e para esconder a sua perturbação quis perguntar a Ana se há muito não via Daria Alexandrovna, mas nesse momento ela dizia-lhe:

- — Estávamos precisamente agora a falar, Ivan Petrovitch e eu, dos últimos quadros de Vatschenkov. Viu-os?
- Vi - respondeu Levine.
- Mas perdoe-me, interrompi-o. la dizer qualquer coisa, penso eu... Levine perguntou-lhe se não via há muito Daria Alexandrovna.
- Vi-a ontem, muito zangada com o professor de Latim do Gricha, que ela acha que foi injusto.
- Sim, vi os quadros de Vatschenkov, mas não me agradaram muito - disse Levine, voltando ao assunto inicial.

A conversa derivou para as novas escolas de pintura. Ana falava com inteligência, mas cheia de naturalidade, sem pretensão alguma, apagando-se, para que os outros brilhassem, e tão bem, que Levine, em vez de se sentir torturado, como lhe acontecera o dia inteiro, achou agradável não só falar, mas ouvir outrem. A propósito das ilustrações que um pintor francês acabava de fazer para a Bíblia, Votkuiev increpou o realismo exagerado desse artista. Levine, porém, objectou que esse realismo consistia numa reacção salutar, visto o convencionalismo em arte ter atingido em França proporções incomparáveis.

- Não mais mentir tornou-se para os Franceses como uma forma de poesia - disse ele, e sentiu-se feliz ao ver que Ana o aprovava, rindo. Nunca uma ideia inteligente dera tanta satisfação a Levine.
- Rio-me - explicou Ana - como nos rimos diante de um retrato muito fiel. O que acaba de dizer caracteriza maravilhosamente a arte francesa actual, não só pintura, mas até mesmo a literatura: Zola, Daudet, por exemplo... Naturalmente acontece sempre a mesma coisa: principia-se por se criarem tipos convencionais e, uma vez todas as combinaisons130 feitas, regressa-se ao natural.
- Exactamente — disse Votkuiev.
- — Quer dizer que vem do clube? — articulou Ana, debruçando-se para o irmão a quem segredou qualquer coisa.

«Sim, sim, ora aqui está uma mulher», pensou Levine, absorto na contemplação daquele rosto cheio de mobilidade, que ele percebia sucessivamente exprimir curiosidade, cólera e orgulho. A emoção de Ana foi, aliás, de breve duração; semicerrou os olhos, como que a concentrar as suas ideias, e voltando-se para a inglesinha, disse:

- Please, order the tea in the drawing room131. A criança levantou-se e saiu.
- Que tal lhe correu o exame? - inquiriu Stepane Arkadievitch.
- O melhor possível. Tem muitas aptidões e muito bom feitio.
- — Acabarás por lhe querer mais do que à tua própria filha.
- Ora aí está um pensamento de homem. Como se podem comparar esses dois afectos? Gosto da minha filha de uma maneira e desta pequena de outra.
- Ah! - declarou Votkuiev. - Se Ana Arkadievna quisesse empregar em benefício das crianças russas a centésima parte da actividade que consagra a esta inglesinha, que serviços a sua energia poderia prestar! Não me canso de lho dizer.
- Que quer? Estas coisas não se impõem. Quando nós vivíamos na aldeia, o conde Alexei Kirilovitch (ao pronunciar as palavras conde Alexei Kirilovitch, Ana olhou timidamente para Levine, que lhe replicou com um olhar de respeito e aprovação) entusiasmou-se para que eu visitasse a escola da povoação. Fui lá várias vezes. Gosto muito de crianças, mas não consegui interessar-me por essa obra. Fala o senhor de energia? A energia tem por base o amor e o amor não se consegue à força. Afeiçoei-me a esta criança sem eu própria saber porquê.

130 Combinações

131 Faz o favor de dizer que sirvam o chá no salão

Ana voltou a olhar para Levine e a sorrir-lhe; tanto o seu olhar como o seu sorriso lhe disseram claramente que era para ele que falava, certa como estava de que se compreendiam mutuamente.

- Tem toda a razão - disse Levine. - Nunca ninguém pôs o coração em obras filantrópicas e é por isso mesmo que elas dão tão pouco resultado.

Ana ficou calada um momento.

- — Sim, sim — disse, daí a pouco. — Je n'ai pás le coeur assez largel32 para amar um asilo inteiro de meninas repugnantes. Cela ne m'a jamais réussil33. No entanto, há muitas mulheres que conseguiram com isso criar uma position sociale 134. Sobretudo agora - acrescentou, com uma expressão triste, dirigindo-se aparentemente ao irmão, embora, na realidade, se dirigisse a Levine — que eu preciso tanto de uma ocupação, é que o não posso fazer - subitamente franziu o sobrecenho (Levine percebeu que era por sentir-se descontente de estar a falar de si mesma) e mudou de conversa. - Ouvi dizer que o senhor tem fama de mau cidadão - disse ela a Levine. — Mas sempre tomei a sua defesa.
- E como?
- Isso dependia dos ataques. Querem tomar chá? - Ana levantou-se e pegou num caderno com capa de carneira que estava em cima da mesa.
- Deixe ver, Ana Arkadievna - pediu Votkuiev, apontando o caderno. - É muito bom.
- Não, ainda não está como deve ser.
- Falei-lhe nisso - disse Stepane Arkadievitch à irmã, apontando para Levine.
- Não o devias fazer. Os meus escritos são no gênero destes cestinhos e outros objectos talhados em madeira, obra dos presos, como os que me vendia Lisa Merkalova... uma amiga minha que se dedicava a obras de caridade - acrescentou, dirigindo-se a Levine. - E esses infelizes, também eles, coitados, faziam prodígios à força de paciência. E Levine descobriu outro traço do carácter daquela mulher, que tanto o impressionara já. Além de ser inteligente, graciosa e bela, era muito sincera. Não procurava esconder de Levine o que havia de doloroso na sua situação. Ao dizer isto, um suspiro se lhe soltou dos lábios e o rosto adquiriu-lhe, de súbito, uma expressão grave, como que petrificada, perfeita antítese da radiosa felicidade que Mikailov surpreendera tão bem

132 Não tenho um coração tão grande

133 Nunca fui capaz disso

134 Posição social

e que apesar de tudo ainda a nimbava. Enquanto ela dava o braço ao irmão, Levine lançou um derradeiro olhar ao maravilhoso retraio e sentiu por Ana uma ternura e uma piedade que o surpreenderam.

Ana pediu a Levine e a Votkuiev que passassem para o salão e ficou só com Oblonski. «De que lhe estará ela a falar?», pensou Levine. «Do divórcio? De Vronski? Talvez de mim?» Tão emocionado estava que mal ouvia Votkuiev, que elogiava a história para crianças que Ana escrevera.

Durante o chá a conversa prosseguiu agradável e cheia de interesse. Não faltavam os assuntos e os quatro sentiam-se repletos de ideias. Parecia que a única coisa que faltava era tempo para dizer tudo e até havia necessidade de cada um se calar para deixar que o interlocutor falasse. Graças à atenção que Ana prestava a tudo o que se dizia, às inteligentes observações que fazia, tudo quanto se falava ganhava aos olhos de Levine um interesse especial. Não podia deixar de pensar naquela mulher, admirava-lhe a inteligência, a cultura e o tacto, a naturalidade e procurava adivinhar-lhe os sentimentos e penetrar até aos recessos da sua vida íntima. Tão pronto outrora a criticá-la com severidade, agora tudo lhe perdoava, e a ideia de que Vronski a não compreendesse confrangia-lhe o coração. Já passava das 11 horas quando Stepane Arkadievitch se levantou para sair; Votkuiev já os havia deixado.

Levine também se levantou, mas a custo. Parecia-lhe estar ali havia segundos apenas.

- Adeus - disse-lhe Ana, apertando-lhe a mão e fitando-o nos olhos com demorada atenção. - Estou muito contente que la glace soit rompuel3s, — E soltando-lhe a mão, disse, num piscar de olhos: — Diga à sua mulher que lhe quero como antigamente e que se não pode perdoarme a minha situação, lhe desejo que nunca chegue a compreendê-la. Para perdoar é preciso sofrer o que eu tenho sofrido e que Deus a livre disso!

- Pode ter a certeza de que lho direi - respondeu Levine, corando.

## CAPÍTULO XI

«É uma mulher extraordinária! Que simpática e digna de Stepai Aol, ensar, retindo no postos pes na tda acompanhado de

135 Que o gelo se tenha quebrado.

- Que te pareceu? Eu bem te disse - exclamou Stepane Arkadievitch, vendo Levine completamente conquistado.
- Não há dúvida - respondeu este, pensativo — , é uma mulher erdadeiramente excepcional! xtraordinariamente cordial, Inspira muita compaixão! inteligente,
- Graças a Deus, tudo se vai arranjar, assim o espero. Mas ao menos, fica sabendo agora que de futuro não deves fazer juízos temerários — acrescentou Stepane Arkadievitch, abrindo a portinhola da carruagem. - Adeus. Vamos para lados diferentes.

Todo o caminho Levine recordou as mínimas frases de Ana, a agradável conversa que tivera com ela e os mais diminutos matizes da sua expressão, cada vez mais compadecido ante o drama que a afligia.

***

Ao entrar em casa, Kuzma entregou-lhe duas cartas e comunicou-lhe que Catarina Alexandrovna estava bem e que as suas duas irmãs havia pouco tinham saído. Para não se esquecer, Levine tratou logo de ler ali mesmo as cartas. Uma era do administrador, Sokolov: dizia-lhe que não pudera vender o trigo, pois apenas lhe ofereciam cinco rublos e meio, e que não tinha onde ir buscar mais dinheiro. A outra era da irmã, que o censurava por não ter resolvido ainda o caso dela.

«Bom, venderemos a cinco rublos e meio, já que não pagam mais», dizia Levine consigo mesmo, resolvendo assim, rapidamente, um problema que antes lhe teria parecido de muito difícil resolução. «E extraordinário como estou sempre tão ocupado aqui», pensou, ao ler a segunda carta. Sentiu-se culpado perante a irmã por não ter feito até então o que lhe pedira. «Também hoje não me foi possível ir ao tribunal.» Decidiu fazê-lo no dia seguinte, enquanto se dirigia para o quarto da mulher. E rapidamente rememorou tudo o que fizera durante esse dia. Que fizera, afinal, senão conversar, conversar, nada mais? Nenhum dos assuntos abordados o teria preocupado na aldeia, só aqui assumiam importância. Nenhum deles lhe deixara tão-pouco má recordação, a não ser a infeliz história da solha... E não haveria também algo de repreensível no seu enternecimento por Ana? Encontrou Kitty triste e cismadora. O jantar das três irmãs decorrera muito alegre, mas, como Levine não aparecia, a noite acabara por lhe parecer longa de mais.

- Que fizeste tu? - perguntou-lhe ela, ao notar um brilho suspeito nos olhos do marido; mas nada lhe disse a esse respeito, para lhe não interromper as efusões. Muito pelo contrário, com um sorriso nos

lábios ouviu-o contar o que fizera.

- Encontrei Vronski no clube, e em boa hora. De futuro não voltará a haver qualquer atrito entre nós, embora longe de num conviva com ele. O importante era acabar com esta tensão — dizendo o que, corou. Lembrara-se, de súbito, que para «não conviver com ele» fora a casa de Ana depois de sair do clube. — Dizem que a gente do povo bebe, mas não sei quem bebe mais, se o povo se a nossa classe. O povo bebe nos dias de festa, mas em compensação...

A Kitty pouco interessava saber quanto bebe o povo. Vira corai Levine e queria saber porquê. — Onde estiveste depois?

- Stiva insistiu muito comigo que o acompanhasse a casa de Ana Arkadievna.

Dito isto, Levine ainda mais corado ficou, e a dúvida que tinha sobre se procedera bem ou mal visitando Ana decidiu-se naquele momento. Agora dava-se conta de que o não devia ter feito.

Ao ouvir o nome de Ana, os olhos de Kitty abriram-se desmesuradamente e brilharam de modo especial, mas, num esforço sobre si mesma, dominou a emoção para iludir Levine.

- Ah! - limitou-se a exclamar.
- Não estás zangada, pois não? Stiva pediu-me com tanta insistência, e era esse, de resto, o desejo de Dolly — prosseguiu Levine.
- Oh, não! - exclamou Kitty, e Levine viu-lhe nos olhos o esforço que ela fazia para se dominar, o que não lhe augurava nada bom.
- E uma mulher simpática, boa e muito digna de compaixão continuou Levine; e contou-lhe o que sabia da vida de Ana e o que ela lhe pedira que lhe dissesse da sua parte.
- Sim, é digna de compaixão - afirmou Kitty, quando Levine acabou de falar. - De quem recebeste carta?

Levine disse-lhe e, iludido pela serenidade de Kitty, entrou no quarto de toucador. Quando voltou ao quarto de dormir, Kitty não se mexera. Ao vê-lo aproximar-se, rompeu em soluços.

- Que foi? Que aconteceu? - perguntou Levine, sabendo perfeitamente o que acontecera.
- Enamoraste-te dessa repugnante mulher. Enfeitiçou-te. Vi-o logo nos teus olhos. Sim, sim! Que vai sair de tudo isto? Estiveste no clube, bebeste de mais, onde havias tu de ir depois do clube senão a casa de uma mulher como ela?... Não, isto não pode continuar. Amanhã vamo-nos embora.

Levine viu-se em apuros para apaziguar a mulher. Só o conseguiu

depois de prometer que não voltaria a casa de Ana, cuja perniciosa influência, à mistura com um excesso de champanhe, lhe perturbara a razão. O que ele lhe confessou com mais sinceridade foi que aquela vida ociosa, sempre a beber, a comer e a tagarelar, o tornava simplesmente estúpido. Falaram até às três da madrugada. Só a essa hora acabaram por se reconciliar e puderam dormir.
