<!-- Segmento 103/119 — ~2192 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XII

Depois de acompanhai os seus convidados, Ana, sem se sentar um momento, pôs se a passear de um lado para o outro da sala. Havia tempo já que nas suas relações com os homens se comportava com uma coqueteria por assim dizer involuntária, naquela noite fizera o possível para enamorar Levine e ficara certa de que o conseguira, pelo menos na medida compatível com a honestidade de um recém casado. O jovem agradara lhe e, não obstante certos contrastes exteriores, o seu tacto de mulher permitira lhe descobrir entre Levine e Vronski essa afinidade secreta, graças à qual Kitty se enamorara dos dois homens. No entanto, assim que ele partira, esquecera-o. Um único pensamento a absorvia.

«Pois se eu causo tanta impressão nos outros, como, por exemplo, neste homem casado, e enamorado da mulher, porque se mostra ele tão frio comigo?... E não é que se mostre precisamente frio. Sei que me quer. Mas agora qualquer coisa nova nos separa. Porque não terá ele aparecido toda a tarde? Pediu ao Stiva que me dissesse que não podia abandonar o Iachivne, que tinha de o vigiar enquanto ele jogava. Será porventura lachivne uma criança? Suponhamos que era verdade. Alexei nunca me mente. No entanto, nessa verdade há outra coisa. Gosta de me poder demonstrar que tem obrigações. Sei que assim é e estou de acordo, mas, para que mo demonstra ele? Quer fazer me ver que o seu amor para comigo não deve cortar a sua liberdade. Não preciso de demonstrações, mas de amor. Devia compreender quanto me é dolorosa a vida que levo aqui, em Moscovo. Acaso é isto viver? Eu não vivo, apenas espero um desenlace que vai tardando cada vez mais. Outra vez sem resposta! Não posso fazer nada, não posso empreender nada nem mudar nada. Domino-me e espero, procurando formas de me distrair a família do inglês, o livro que escrevo, a leitura. Mas tudo isto é ilusão, pura morfina. Alexei devia ter compaixão de mim» dizia Ana no seu foro íntimo, dando se conta de que as lágrimas lhe saltavam dos olhos ao compadecer se de si mesma.

De súbito, ouviu se a forte campainhada de Vronski. Ana não só

tratou de enxugar logo as lagrimas, como fingiu a maior calma, sentando se junto ao candeeiro, com um livro na mão queria mostra lhe o seu descontentamento, não o deixar ver a sua dor. Vronski não devia permitir se ter pena dela. Era ela quem assim provocava a luta, que dizia ser ele o primeiro a instigar.

- Não te aborreceste? — perguntou lhe Vronski, aproximando-se dela, animado e alegre — Que terrível paixão o jogo.
- Não de todo Há muito que aprendi a não me aborrecer Estiveram aqui o Stiva e o Levine.
- — Sim, eu sabia que pensavam visitar-te. Que te pareceu o Levine? - perguntou lhe Vronski, sentando se a seu lado.
- — Gostei muito dele. Foram-se há pouco. Que fez o lachivne?
- Ao princípio esteve a ganhar dezassete mil rublos. Disse-lhe que abandonasse o jogo. Ainda chegou a levantar-se da mesa, mas depois voltou a ela e agora está a perder tudo.
- Então para que ficaste lá — perguntou Ana, erguendo de súbito os olhos para Vronski. A expressão que tinha no rosto era fria e desagradável — Disseste ao Stiva que ficavas para levar o lachvine. E afinal deixaste o lá.
- — Em primeiro lugar, não lhe pedi que te dissesse coisa alguma, em segundo, nunca minto. E o principal é que queria ficar e fiquei replicou, de sobrecenho franzido — Para que me dizes isso, Ana? Para quê? — acrescentou, depois de um momento de silêncio, e inclinando-se para ela, de mão aberta, esperando que Ana lhe confiasse a sua.

Ana gostou daquele gesto de ternura, mas uma estranha força maligna a deteve, era como se as condições da luta impedissem de se submeter.

- Naturalmente querias ficar e ficaste. Fazes tudo o que queres Mas para que me dizes isso? Para quê? - exclamou, cada vez mais exaltada - Acaso alguém discute os teus direitos? Queres ter razão, pois fica com ela.

Vronski fechou a mão, endireitando-se, e no rosto pintou se lhe uma expressão ainda mais firme.

- Para ti é uma questão de casmurrice, sim, de casmurricerepetiu ela, olhando fixamente Vronski, quando encontrou um qualificativo para aquela expressão que tanto a irritava - Para ti o que importa é saber qual de nós acabará por sair vencedor. Mas, para mim outra vez sentiu compaixão por si própria e pouco faltou para romper a chorar — Se soubesses o que isso é para mim! Se soubesses o que significa

para mim a tua hostilidade, sim, é essa a palavra. Se soubesses o medo que eu tenho de uma desgraça em momentos assim, o medo que tenho de mim mesma! — e Ana voltou o rosto para esconder as lágrimas.

- Mas a que propósito tudo isso? - perguntou Vronski, horrorizado, ao ver o desespero de Ana E inclinando se de novo para ela, beijou lhe a mão — Porque me falas assim? Porventura busco distracções fora de casa? Não é verdade que evito o convívio de mulheres?
- — Não faltava mais nada — exclamou Ana.
- — Diz-me o que queres que eu faça para te tranqüilizar. Estou pronto a tudo para te fazer feliz - insistiu Vronski, comovido ao vê-la tão infeliz.
- Não é nada! Não é nada! — replicou Ana — Nem eu própria sei. Talvez a minha vida solitária, talvez os meus nervos Bom, não falemos mais nisso. Conta-me das corridas. Ainda não me disseste nada - concluiu, procurando esconder a alegria da vitória que acabara por obter. Vronski pediu que lhe arranjassem de cear e enquanto comia contou-lhe os incidentes das corridas; mas Ana notou, no tom da sua voz e no seu olhar, cada vez mais frio, que lhe não perdoara aquela vitória e que reaparecia nele essa obstinação contra a qual lutara. Vronski mostrava-se mais frio para com ela do que anteriormente, como se se arrependesse de haver cedido. E Ana recordou as palavras que lhe tinham proporcionado a vitória: «Se soubesse o medo que eu tenho de uma desgraça em momentos assim, o medo que tenho de mim mesma!» Compreendeu, porém, que a arma era perigosa e que não podia tornar a empregá-la. Notava que, juntamente com o amor que os unia, surgia entre eles como que um espírito de luta, espírito de luta que não era capaz de apartar do coração e dominá-lo. Outro tanto acontecia a Vronski.

## CAPÍTULO XIII

Não há situação a que um homem se não habitue, principalmente se todos os que o rodeiam vivem em iguais condições. Três meses antes, Levine não teria acreditado ser capaz de dormir descansado nas circunstâncias em que presentemente se encontrava, levando uma vida ociosa e sem objectivo, com despesas superiores às suas possibilidades, depois de se haver embebedado (era preciso dar às coisas o seu verdadeiro nome) no clube, de manter absurdas relações com um homem de quem a própria mulher estivera enamorada, de ter visitado e de se ter deixado cativar por uma criatura que afinal pouco mais era do que uma

perdida e de haver feito sofrer Kitty. A verdade, porém, é que, graças ao cansaço, à noite passada em claro e ao vinho que bebera, dormiu um sono profundo e pacífico.

Pelas 5 horas, o rangido de uma porta que se abria acordou-o em sobressalto; Kitty não estava na cama a seu lado; no quarto do toucador, contíguo, viu uma luz que se movia e ouviu os passos da mulher.

- Que foi? Que foi? - exclamou, ainda ensonado. - Kitty, que é isso?
- — Nada - replicou, entrando no quarto de dormir com uma vela na mão. - Senti-me indisposta - acrescentou com um sorriso particularmente agradável e significativo.
- — Hem? Já principiou? — exclamou ele, assustado, procurando a roupa para se vestir o mais rapidamente possível. — É preciso chamar a parteira.
- Não, não - respondeu Kitty, risonha, detendo-o com um gesto de mão. - Podes ter a certeza que não é nada. Apenas me senti mal. já passou.

E aproximando-se da cama, apagou a vela, deitou-se e ficou em silêncio.

Por mais suspeitas que lhe parecessem, a Levine, a opressa respiração de Kitty e a suavidade com que lhe dissera: «Não é nada», tão cansado pitava que adormeceu de novo, acto contínuo.

Só mais tarde lembrou aquele silencioso respirar e compreendeu tudo o que se passara naquela querida e formosa alma nos momentos em que, imóvel, estendida a seu lado, aguardava o maior acontecimento da vida de uma mulher. As sete acordou com a mão de Kitty no ombro, e ouvindo um sussurro. Dir-se-ia que Kitty lutava entre a pena que lhe dava acordar o marido e o desejo de conversar com ele.

- — Kóstia, não te assustes. Não é nada. Mas parece-me... Temos de avisar Elizabeth Petrovna.

A vela estava acesa de novo. Kitty, sentada na cama, tinha nas mãos o lavor em que andava empenhada havia dias.

- Peço-te que não te assustes, não é nada. Não tenho medo nenhum —prosseguiu ela, ao ver Levine tão perturbado. Pegou-lhe na mão, apertou-a contra o seio e depois levou-a aos lábios.

Levine ergueu-se de um salto, e sem deixar de olhar para ela enfiou o roupão e ficou parado diante da mulher. Tinha que ir, mas não podia apartar-se de Kitty. Aquele rosto fulgurante, sob a touca de dormir, de onde se derramavam madeixas de cabelo sedoso, rosto que ele tanto

amava, e de que supunha conhecer toda a gama de expressões, surgia-lhe agora a uma luz completamente nova. Aquela alma cândida e transparente desvendava-se-lhe quase nos seus mais profundos recessos. E Levine sentiu-se corar de vergonha, lembrando-se do que se passara na véspera.

Kitty também tinha os olhos nele e sorria. Mas, de súbito, as pálpebras agitaram-se-lhe: levantou a cabeça e, puxando o marido contra o seio, apertou-o muito, como se uma grande dor a trespassasse. Ao perceber este sofrimento mudo, o primeiro movimento de Levine foi ainda considerar-se responsável dele; porém, o olhar pleno de ternura com que Kitty o fitou tranquilizou-o: em vez de o acusar, parecia querer-lhe mais ainda. «Só eu sou culpado!», disse de si para consigo, como se procurasse debalde o autor daquele sofrimento, a quem quisesse castigar, embora Kitty sofresse com a altivez do triunfo. Percebia que é'a estava a atingir paramos de sentimento incompreensível para ele.

- Já mandei chamar a mãe - disse ela. — E tu vai depressa procurar Elizabeth Petrovna... Kóstia!... Não, passou.

Kitty desprendeu-se de Levine para chamar a criada de quarto.

- Então vai, depressa. Sinto-me melhor e já aí está a Pacha, que não tarda.

E com espanto seu viu que Kitty pegava de novo no trabalho que pusera de lado e recomeçava a sua tarefa.

Enquanto saía por uma porta, ouvia a camareira entrar pela outra. Deteve-se e ficou a escutar as ordens de Kitty, enquanto a criada diligenciava mudá-la de cama.

Levine vestiu-se precipitadamente e enquanto atrelavam o carro, pois àquela hora matinal arriscava-se a não encontrar trem de praça, aproximou-se, em bicos de pés, do quarto de dormir: duas criadas obedeciam às ordens de Kitty, que andava de um lado para o outro, sempre com o crochet entre os dedos, trabalhando nervosamente.

- — Vou chamar o médico, já mandei chamar a Elizabeth Petrovna; mas, mesmo assim, também passarei por casa dela. Precisas de alguma coisa? Queres que avise a Dolly?

Kitty olhou para Levine, naturalmente sem ouvir o que ele dizia.

- Pois sim, sim, vai - disse, precipitadamente, franzindo as sobrancelhas enquanto fazia um gesto com a mão.

Levine entrava na sala de jantar quando de súbito ressoou um gemido doloroso, que não tardou a desvanecer-se. Deteve-se. Por momentos ficou sem compreender de que se tratava.

«Sim, é ela», acabou por dizer para si mesmo; e apertando as mãos na cabeça, meteu escada acima.

- — Senhor, perdoa-me e ajuda-me! — pronunciou. Estas palavra? acudiram-lhe subitamente, a ele, um homem sem fé, e repetiu-as, não apenas com os lábios.

Naquele momento dava-se conta de que não só as dúvidas mas até mesmo a sua impossibilidade de crer, toda raciocinada, o não impediam de dirigir-se a Deus. A incredulidade desvanecera-se-lhe da alma como se fosse pó. A quem havia de dirigir-se senão Àquele em cujas mãos sentia encontrarem-se tanto a sua alma como o seu amor?

O cavalo ainda não estava atrelado; para não perder tempo, e distrair a atenção, foi seguindo a pé, depois de dizer a Kuzma que fosse ter com ele.

À esquina encontrou um trenó de praça, que um cavalicoque tirava, a trote. Dentro dele vinha Elizabeth Petrovna com uma capa de veludo e um xale pela cabeça.

- — Louvado seja o Senhor! Louvado seja o Senhor! Louvado seja o Senhor! — exclamou Levine, alegremente, ao reconhecer a cara miúda e a tez clara da parteira, naquele momento com uma expressão particularmente séria e até mesmo severa. Sem mandar parar o trenó, retrocedeu, ponde-se a correr ao lado dele.
- — Então, duas horas? Só duas? — perguntou a parteira.
- Vai encontrar, com certeza, Piotre Dimitrievitch em casa, mas não lhe dê pressa. Compre ópio numa farmácia.
- Acha que tudo correrá bem? Que Deus a ajude!-exclamou Levine, ao ver o seu cavalo que saía já do pátio da casa. E dando um pulo para dentro do trenó, sentou-se ao lado de Kuzma, e mandou-o seguir para a casa do médico.
