<!-- Segmento 105/119 — ~2981 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XV

Levine não sabia se era tarde, se era cedo. As velas estavam quase consumidas. Dolly acabava de entrar no escritório e pedira ao médico que fosse descansar um pouco. Levine, sentado, ouvia o médico contar façanhas de um charlatão magnetizador, enquanto fitava a cinza do cigarro. Houvera um período de acalmia, e chegara a distrair-se... Esquecera-se por completo do que estava a acontecer. Ouvia o médico e compreendia o que ele dizia. De repente, soou um grito. Foi tão terrível que Levine nem sequer fez menção de se levantar; apenas olhou, desfalecido, para o médico, numa expressão entre aterrada e interrogativa. Piotre Dimitrievitch apurou o ouvido, com a cabeça inclinada para o lado e depois sorriu, satisfeito. Tudo era tão extraordinário que já nada

surpreendia Levine. «Naturalmente assim tem de ser», pensou, e permaneceu sentado. Quem gritara daquela maneira? Levine acabou por levantar-se e em bicos de pés penetrou, apressado, no quarto de Kitty; depois de passar junto de Elizabeth Petrovna e da princesa, foi colocar-se à cabeceira da cama, no seu lugar costumado. O grito desvanecera-se, mas alguma coisa mudara. Não via nem compreendia o que fosse, nem sequer desejava sabê-lo. Contudo, isso mesmo se lia no rosto de Elizabeth Petrovna, séria e pálida. Conquanto mantivesse a mesma expressão resoluta, tremiam-lhe ligeiramente os maxilares, de olhos cravados em Kitty. Esta, com o rosto congestionado, atormentado, coberto de suor, com uma madeixa de cabelos colada à testa, voltada para Levine, procurava-lhe o olhar. Erguendo as mãos, pedia-lhe as dele; e ao receber nas suas, suadas, as mãos frias de Levine, apertou-as de encontro à face. - Não te vás embora! Não te vás embora! Não tenho medo, não tenho medo! - pronunciou, precipitadamente. - Mãe, tira-me os brincos. Incomodam-me. Tens medo? Pronto, Elizabeth Petrovna, pronto!

Kitty falava com precipitação: quis sorrir. Mas, subitamente, o rosto desfigurou-se-lhe e repeliu Levine.

- — Oh! Isto é horrível! Vou morrer! Vou morrer! Vai-te! Vai-te! exclamou, e de novo se ouviu o grito medonho.

Apertando as mãos na cabeça, Levine saiu do quarto.

- Não é nada, não é nada! Tudo vai bem! — disse-lhe Dolly, quando ele passou por ela.

Mas, dissessem o que dissessem, naquele momento tinha a certeza de que tudo estava perdido. Ficou no quarto contíguo, a cabeça apoiada no gonzo da porta. Continuava a ouvir o tal grito, que mais parecia um uivo, um grito como nunca ouvira outro igual, e quem gritava daquela maneira, sabia-o, era a sua Kitty. Havia instantes já que não desejava o filho. Agora odiava tal criatura. Nem sequer queria que salvassem a vida de Kitty; desejava muito simplesmente que aqueles terríveis sofrimentos acabassem de vez.

- — Doutor! Que é isto? Que é isto? Meu Deus! — exclamou,

pegando na mão do médico, que entrava naquele momento.

- Está tudo a acabar - replicou este. Tão severa era a sua expressão ao dizer isso que Levine entendeu que ao dizer «está tudo a acabar», o médico significava que era a morte que chegava.

Fora de si, entrou impetuoso no quarto de dormir. A primeira coisa que viu foi a fisionomia de Elizabeth Petrovna, mais sombria e grave do que nunca. No lugar onde estivera o rosto de Kitty surgia agora qualquer coisa de horrível, tanto pela desfiguração em que estava como

pelo alarido que fazia. Levine apoiou a cabeça à cabeceira da cama, sentindo que o coração lhe estalava no peito. Aquele terrível grito cada vez se fazia mais lancinante. De súbito, porém, extinguiu-se, como se tivesse atingido o mais alto grau do horror. Levine parecia duvidar dos seus ouvidos; mas não havia dúvida: o grito cessara. Apenas se percebiam ruídos macios e roupas revolvidas, respirações cansadas e, por último, a voz de Kitty entrecortada, a sua voz viva e suave, cheia de felicidade, que dizia: «Acabou!»

Levine ergueu a cabeça. Com os braços caídos, desfalecidos, em cima da colcha, Kitty, extraordinariamente bela e serena, olhava-o em silêncio, desejando sorrir, mas ainda sem poder.

Subitamente, Levine sentiu-se transportado, daquele mundo misterioso e terrível em que vivera as últimas vinte e quatro horas, ao seu mundo habitual, ao mundo anterior, resplandecente agora de uma felicidade tão radiosa que a não pôde suportar. Os soluços e as lágrimas de alegria com que ele próprio não contava abalaram-lhe o corpo com tal ímpeto que durante longo espaço de tempo lhe foi impossível falar.

De joelhos ao lado da cama, tinha a mão de Kitty próxima dos lábios e beijava-a, embora ela apenas lhe correspondesse com um débil toque de dedos. Entretanto, aos pés da cama, nas mãos da hábil Elizabeth Petrovna, como a chamazinha de uma vela, vacilava a vida de um novo ser, que não existia antes, mas que passaria a viver com os mesmos direitos dos demais, tão importante como qualquer outro e como qualquer outro gerando seres semelhantes a ele.

- Está vivo! Está vivo! E é um rapaz! — ressoava aos ouvidos de Levine. E Elizabeth Petrovna, com mão trêmula, dava palmadas nas costas dessa criaturinha.

- É verdade, mãe? — perguntou Kitty.

Responderam-lhe apenas os soluços da princesa.

E no meio do silêncio que se fez, como que resposta indubitável à pergunta da mãe, ouviu-se uma voz diferente de todas as vozes que falavam baixo no quarto contíguo. Era o vagido, penetrante, atrevido, que não atendia a razões e não se sabia de onde vinha, do novo ser humano. Se momentos antes houvessem dito a Levine que Kitty morrera e que ele também morrera, que os seus filhos eram anjos e que todos estavam diante de Deus, não se teria surpreendida Mas agora, de regresso ao mundo da realidade, eram grandes os esforços mentais que fazia para compreender que Kitty estava sã e salva e que o ser que gritava tão desesperadamente era seu filho. Kitty estava viva e os seus sofrimentos tinham acabado. Uma ventura indescritível se apoderara de Levine. E, compreendendo-o, isso cumulava-o de felicidade. E a criança? Quem era?

Para quê e de onde vinha?... Parecia-lhe supérflua, que estar a mais. Por muito tempo não foi capaz de se acostumar a ela.

## CAPÍTULO XVI

Pelas 10 horas o velho príncipe Sérgio Ivanovitch e Stepane Arkadievitch estavam reunidos em casa de Levine. Queriam saber novas da parturiente. Levine ouvia-os enquanto recordava involuntariamente o que se passara na véspera e as regiões onde pairara antes do acontecimento. Tinha a impressão de terem passado cem anos. Era como se estivesse numa altitude inacessível, de onde descia cautelosamente com receio de ofender os que falavam com ele. Enquanto conversava não deixava de pensar na mulher e no filho, tentando adaptar-se à ideia de que eles existiam. O papel da mulher na vida, cuja importância ele só compreendera depois do casamento, ultrapassava agora todas as suas previsões. Enquanto os seus amigos discorriam sobre um jantar havido na véspera no clube, ele dizia consigo mesmo: «Que estará ela a fazer? Em que estará a pensar? Dormirá? E meu filho Dimitri continuará a chorar?» E no meio de uma dessas frases levantou-se, de repente, e foi ver o que se passava no quarto de Kitty.

- Manda-me dizer se a posso visitar - disse o príncipe.
- Mando já - replicou Levine, sem se deter. Kitty estava acordada, falava em voz baixa com a mãe, fazendo projectos para o baptizado. Com as mãos estendidas sobre a colcha, arranjada e penteada, na cabeça uma airosa touca azul, deitada de costas, acolheu Levine, chamando-o com os olhos. O seu olhar, sempre tão límpido, ia clareando mais ainda à medida que ele se aproximava. No seu rosto notava-se aquela transição do terreno para o ultraterreno, que é costume observar na máscara dos mortos, só com uma diferença: que neles isso é sinal de despedida, não de boas vindas à vida. Levine tornou a sentir a emoção que experimentara durante o parto. Kitty pegou-lhe na mão e perguntou-lhe se dormira. Levine, sem palavras para responder, desviou o rosto para o lado, ao convencer-se da sua fraqueza.
- Pois eu, Kóstia, consegui dormitar um pouco. Agora estou muito bem.

Kitty fitou o marido, e de súbito a expressão transformou-se-lhe.

- Deixa-o ver, Elizabeth Petrovna, quero mostrá-lo ao pai disse para a parteira, ao ouvir o vagido da criança.

- Ele aqui está para que o pai o veja - exclamou a parteira, erguendo nas mãos uma coisinha avermelhada, estranha e vacilante. Mas espere que a gente o arranje primeiro — acrescentou, colocando em cima da cama esse vulto rubicundo, que se agitava. Tirou-lhe a fralda e depois de o voltar de um lado e do outro empoou-o e vestiu-o de novo.

Levine ficou a olhar para o filho, procurando debalde, na alma indícios de sentimento paternal. Apenas sentia repugnância. Todavia quando viu aqueles bracinhos delgados, aqueles pèzinhos cor de açafrão, cujos dedos gordos se afastavam dos outros, e notou que a parteira abria esses bracinhos que se mexiam como molas, para enfiar-lhe as mangas da camisola de linho, sentiu uma tal piedade por aquela criaturinha e teve tanto medo que a mulher o magoasse, que segurou a mão dela. Elizabeth Petrovna desatou a rir.

- Não tenha medo! Não tenha medo!

Pronta que foi a criança e convertida numa espécie de boneca rígida, a parteira virou-a de todos os lados, como se se revisse na sua obra, e afastou-se um pouco para que Levine pudesse contemplar essa mesma obra em toda a sua beleza.

- Deixa-o ver - disse Kitty, que estivera seguindo pelo canto dos olhos os movimentos da parteira e fazia menção de se soerguer.

— Ora, esteja sossegadinha, Catarina Alexandrovna! Não se deve mexer assim! Espere, eu já lho passarei. Primeiro, é preciso que o pai o veja!

E numa só mão (com a outra amparava-lhe a nuca vacilante) ergueu para Levine aquele ser estranho, colorido e movediço, que escondia a cabeça entre as pregas da roupa. Para falar verdade, apenas se lhe distinguiam o narizinho, os olhos piscos e os beicinhos, que pareciam chupar qualquer coisa.

- É uma linda criança! — disse a parteira.

Levine suspirou. Aquela «linda criança» apenas lhe inspirava piedade e desgosto. Esperava coisa muito diferente.

Enquanto Elizabeth Petrovna depunha o filho nos braços da mãe, Levine desviava a cabeça, mas o riso de Kitty obrigou-o a voltá-la de novo: a criança principiara a mamar.

- Basta — disse a parteira daí a pouco; Kitty, porém, não quis separar-se do filho, que adormeceu a seu lado.
- — Olha agora para ele — disse ela, voltando o bebê para o pai, na altura em que o rostinho dele mais parecia uma cara de velho, pois ia espirrar.

Sorrindo e sem poder reprimir as lágrimas que a emoção lhe causava, Levine beijou a mulher e saiu do quarto escuro de Kitty.

O que sentia diante desse pequenino ser era qualquer coisa de muito diferente do que esperava sentir. Não lhe dava alegria nem satisfação; feio contrário, um medo novo, que o fazia sofrer. Era como se tivesse em si uma nova região dorida. Durante os primeiros tempos a sensação foi tão dolorosa, tão intenso o receio de que sofresse aquele ser indefeso, Sue não percebeu a alegria sem razão e o orgulho até que lhe produzira o espírito da criança.

## CAPÍTULO XVII

Os negócios de Stepane Arkadievitch iam muito mal.

Gastara já dois terços do dinheiro que recebera da venda da mata e um comerciante adiantara-lhe quase todo o resto, ao juro de dez por cento. Já não queria dar-lhe mais dinheiro. Aliás, Daria Alexandrovna, fazendo valer pela primeira vez os seus direitos sobre a propriedade, negara-se a assinar ter recebido dinheiro por conta da terça parte daquela venda. O vencimento de Stepane Arkadievitch destinava-se todo a gastos de casa e a pagar pequenas dívidas inadiáveis. Nada sobrava dessa importância.

A situação era desagradável, inconveniente e não podia continuar assim, no dizer de Stepane Arkadievitch. E opinava que a culpa era dos exíguos vencimentos que recebia. Cinco anos atrás o seu lugar era muito bem pago, mas agora não. Petrov, como director de um banco, recebia doze mil rublos; Sventiski, membro de uma sociedade, dezassete mil; Mitine, fundador de uma casa bancária, cinqüenta mil. «Pelo visto, fiquei a dormir e esqueceram-se de mim», pensava Oblonski.

Pôs-se a observar e a estar atento, e no fim do Inverno concentrou as suas esperanças num lugar novo, muito bom. Empreendeu as diligências para o conseguir, primeiro em Moscovo, através de umas tias, de uns tios e de uns amigos, e, na Primavera, quando o assunto estava maduro, embarcou para Sampetersburgo. Era um desses lugares como então se encontravam freqüentemente e que rendiam, consoante os casos, entre mil e cinqüenta mil rublos, muito cômodos e susceptíveis de peculato. Tratava-se de um lugar na Comissão das Agências Reunidas de Crédito Mútuo dos Caminhos de Ferro do Sul e das Entidades Bancárias. O referido cargo, como todos os demais da mesma índole, exigia conhecimentos muito vastos e uma grande actividade, qualidades difíceis

de reunir numa só pessoa. Eis por que era preferível que ao menos o ocupasse um homem honrado. Stepane Arkadievitch não só era homem honrado como a sua honradez possuía o especial significado que se lhe dava em Moscovo ao dizer-se: «É um homem de acção muito honrado.» «É um escritor honrado.» «É uma entidade honrada», o que significava não só que a pessoa e a entidade o eram como até se atreviam, quando a oportunidade se lhes oferecia, a meterem-se com o Governo. Stepane Arkadievitch freqüentava em Moscovo os círculos onde se empregavam aquelas palavras e aí gozava da fama de homem honrado, por isso tinha mais direitos do que ninguém a ocupar um cargo desse gênero.

Rendia este entre sete e dez mil rublos por ano e Oblonski podia desempenhá-lo sem deixar o seu cargo oficial. Dependia de dois ministérios, de uma senhora e dois judeus, e embora todas essas pessoas lhe fossem favoráveis, precisava de encontrar-se com elas em Sampetersburgo. Demais, Stepane Arkadievitch prometera à irmã conseguir uma resposta definitiva de Karenine quanto ao divórcio. Depois de conseguir que Dolly lhe arranjasse cinqüenta rublos, Stepane Arkadievitch partiu para Sampetersburgo.

Sentado no escritório de Karenine, Oblonski ouvia a memória que este escrevera sobre os motivos do estado das finanças da Rússia, aguardando o momento em que a leitura acabasse para lhe falar do caso de Ana.

— Está muito certo — disse Oblonski quando Karenine, tirando o pince-nez, sem o qual não podia ler, o olhou interrogativo. - E exacto quanto aos pormenores; mas, de qualquer maneira, o princípio da nossa época é a liberdade.

- O princípio novo que eu exponho engloba também esse da liberdade - replicou Alexei Alexandrovitch, sublinhando a palavra «engloba» e voltando a pôr o pince-nez, para indicar, no seu elegante manuscrito de grandes margens, um passo concludente.

Depois de folhear as páginas bem escritas e de grandes margens, Alexei Alexandrovitch voltou a ler o parágrafo convincente.

- Sou contrário ao sistema de protecção a um pequeno número, quero que seja para todos, quer das classes baixas, quer das classes elevadas... É precisamente isso que eles não querem compreender acrescentou, fitando Oblonski por cima do pince-nez —, tão absorvidos estão nos seus interesses pessoais e tão facilmente satisfeitos com frases vazias.

Stepane Arkadievitch sabia que Alexei Alexandrovitch estava a chegar ao fim das suas demonstrações quando principiava a falar do que faziam e pensavam eles, os que não queriam aceitar-lhe os protestos e

eram a causa de todo o mal da Rússia. Por isso não se opôs naquele momento ao princípio de liberdade, mostrando-se completamente de acordo com Karenine. Este calara-se enquanto folheava pensativamente o manuscrito.

— A propósito! - disse Stepane Arkadievitch. — Queria pedir-te que dissesses ao Pomorski, quando o visses, que tenho muito interesse em ocupar o lugar que vai ser criado na Comissão das Agências Reunidas de Crédito Mútuo dos Caminhos de Ferro do Sul.

O nome desse cargo era tão familiar a Stepane Arkadieviech, que tanto sonhara com ele, que o pronunciou rapidamente, sem se enganar. Karenine perguntou-lhe em que consistia a actividade dessa nova Comissão e ficou absorto em reflexões. Procurava saber se nas actividades da referida Comissão haveria algo contrário aos seus projectos. Mas, como as actividades dessa nova instituição eram muito complicadas e os projectos de Karenine abarcavam um campo muito vasto, não pôde elucidá-lo imediatamente.

- Evidentemente — disse, por fim, deixando cair o pince-nez —, poderei dizer-lhe qualquer coisa, mas não vejo lá muito bem porque pretendes tu esse lugar.

- O vencimento é de nove mil rublos e as minhas posses... Nove mil rublos! - repetiu Karenine, carregando de súbito o sobrecenho. A futuro actividade do cunhado vinha embater contra a ideia dominante dos seus projectos, os quais preconizavam e economia acima de todas as coisas. — Esses vencimentos exagerados provam, como o fiz ver numa das minhas memórias, viciação da nossa assiette136 econômica.

- Um director de banco recebe com toda a facilidade dez mil rublos e um engenheiro quase vinte mil; não são sinecuras!

- Na minha opinião, entendo que os vencimentos, sendo uma mercadoria como outra qualquer, devem estar sujeitos à lei da oferta e da procura. Ora se vejo dois engenheiros, igualmente válidos, saídos da mesma escola, ganharem um quarenta mil rublos enquanto o outro se contenta apenas com dois mil e se, por outro lado, vejo um hussardo ou um jurista, sem nenhuma espécie de conhecimentos especializados, tornarem-se directores de bancos com vencimentos fenomenais, não posso deixar de concluir existir aqui um vício econômico como uma influência desastrosa nos serviços do Estado. Acho que...

Stepane Arkadievitch deu-se pressa em interromper o cunhado.

- Está bem, mas não podes deixar de reconhecer que se trata de uma nova instituição, de incontestável utilidade, e que há toda a

136 Posição.

vantagem em ser dirigida por pessoas «honestas» - disse Stepane Arkadievitch, sublinhando a última palavra.

- A honradez é muito simplesmente uma qualidade negativa objectou Alexei Alexandrovitch, insensível ao significado moscovita do termo «honradez».
- Seja como for, fico-te muito grato se falares ao Pomorski. Fala-lhe assim como quem não quer a coisa, quando abordares outros assuntos.
- — Fica descansado, mas, em todo o caso, Bolgarinov tem muita influência neste caso — volveu-lhe Karenine.
- Bolgarinov, pelo seu lado, está inteiramente de acordo replicou Oblonski, corando.
