<!-- Segmento 106/119 — ~2069 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

Corou ao falar no nome de Bolgarinov, porque visitara essa mesma manhã semelhante judeu e a visita deixara-lhe má impressão. Oblonski estava firmemente convencido de que a causa que queria servir era algo de novo, de dinâmico, de honesto, mas quando, nessa mesma manhã, Bolgarinov, evidentemente de propósito, o fizera esperar duas horas, no meio de outros pretendentes, sentira-se ofendido.

Por qualquer motivo, o príncipe Oblonski, descendente de Rurik, considerava-se diminuído por ter sido obrigado a permanecer duas horas na antecâmara de um judeu, e isso por ser a primeira vez na sua vida que se afastava do exemplo dos seus antepassados — todos tinham servido o Estado -, tentando penetrar numa nova esfera de actividade. Contudo, durante essas duas horas de espera, passeara animadamente pela sala, cofiando as suíças e entabulando conversa com outros pretendentes, enquanto pensava num trocadilho inspirado no facto de haver sido obrigado a esperar em casa de um judeu, embora escondesse dos outros, inclusive de si próprio, o sentimento que experimentava.

Não obstante, nem ele próprio teria sabido dizer porque se sentia incomodado e desconcertado ou se isso era apenas devido ao facto de não ter sido capaz de fazer um bom jogo de palavras: «Tive de tratar de um assunto com um judeu e estive à espera»137, ou por outra qualquer razão. Quando, finalmente, Bolgarinov o recebeu, com grande cortesia, visivelmente satisfeito da humilhação que lhe inflingira, quase lhe negando o lugar, Oblonski deu-se pressa em esquecer o que acontecera. Porém, agora, ao recordar-se disso, sentira-se corar.

137 Trocadilho com as palavras «judeu» e «esperar», muito semelhantes russo.

## CAPÍTULO XVIII

- Também tenho de te falar de outro assunto-continuou Oblonski, procurando esquecer aquele desagradável pormenor. - Como podes calcular... trata-se de... Ana.

Ao ouvir este nome, Alexei Alexandrovitch mudou por completo de expressão: no seu rosto pintou-se um cansaço e uma imobilidade mortais, que vieram substituir a animação anterior.

— Que querem mais de mim? — perguntou Karenine, voltando-se na poltrona e ajeitando o pince-nez.

- Uma decisão, uma decisão qualquer, Alexei Alexandrovitch. Dirijo-me à ti, não ao homem de Estado (ia a dizer ao «marido ofendido», mas, receoso de estragar tudo, substituíra as palavras por essas outras bem pouco a propósito), mas muito simplesmente ao homem de coração e de sentimentos cristãos. Deves ter piedade dela.
- — De que maneira? — perguntou Karenine em voz baixa.
- Terias pena dela se a visses. Acredita, se a tivesses visto como eu (passei com ela todo o Inverno), condoer-te-ias. A sua situação é simplesmente terrível.
- Julgava que Ana Arkadievna tinha tudo quanto desejava replicou Karenine, numa voz mais aguda que de costume, quase sibilante.
- Oh, Alexei Alexandrovkch! Por amor de Deus! Deixa-te de recriminações! O que está feito, está feito, e bem sabes que o que ela espera e deseja é o divórcio.
- Supunha que Ana Arkadievna renunciava ao divórcio no caso de eu exigir que o pequeno ficasse comigo. Assim lho disse e supunha que o assunto estava resolvido. E acho que está — exclamou Karenine quase num grito.
- Por amor de Deus, não te exaltes! - replicou Stepane Arkadievitch, dando-lhe palmadinhas nos joelhos. — O assunto não está resolvido. Aconteceu o seguinte: quando vocês se separaram, portaste-te com grande magnanimidade, concedeste-lhe tudo, a liberdade e até o divórcio. Ela soube apreciar tudo isso. Não penses que não. Soube-o apreciar a tal ponto que nos primeiros momentos, vendo-se culpada perante ti, não foi capaz de pensar por miúdo. Renunciou a tudo. Mas a realidade e o tempo vieram demonstrar que a situação dela é atormentadora e insuportável.
- A vida de Ana Arkadievna não me pode interessar interrompeu-o Karenine, arqueando as sobrancelhas.

- Permite que não acredite — replicou suavemente Oblonski. A situação é atormentadora para ela e não oferece vantagens para ninguém. Dirás que a merece. Ana sabe-o muito bem e não te pede nada, não se atreve a pedir-te nada. Mas eu, bem como todos os parentes, todos quantos a estimam, suplicamos-te. Para que há-de ela sofrer tanto? Quem ganha com isso?

- Perdoa-me, mas parece-me que me estás a pôr no papel de acusado — observou Alexei Alexandrovitch.
- — Nada disso, nada disso — exclamou Oblonski, dando-lhe agora palmadinhas nas costas da mão, como se estivesse persuadido de que aquele contacto abrandaria o cunhado. — Procura compreender-me. Só digo uma coisa: a situação de Ana é dolorosa e tu podes aliviá-la, sem nada perderes pelo teu lado. Eu arranjarei as coisas de tal modo que nem sequer darás por nada. Se o tinhas prometido!
- Prometi-o antes. Supunha que o problema do meu filho solucionaria a questão. Além disso, esperava que Ana Arkadievna tivesse a suficiente grandeza de alma... - e estas palavras pronunciou-as Karenine com dificuldade, os lábios trêmulos e muito pálidos.
- Ela espera tudo da tua grandeza de alma. Apenas pede e suplica uma coisa: que a livrem da situação intolerável em que se encontra. Já não pede o filho. Alexei Alexandrovitch, tu és um homem de bom coração. Põe-te por momentos no lugar dela. O divórcio é para ela uma questão de vida ou de morte. Se lho não tivesses prometido antes, ter-se-ia conformado com a sua situação e viveria na aldeia; mas tu prometeste-lhe. Ana escreveu-te e mudou-se para Moscovo, onde está vai para seis meses, esperando a tua decisão e onde cada encontro que tem representa para ela como que um punha cravado no peito. E o mesmo que manter um condenado à morte com a corda em volta do pescoço, prometendo-lhe ora a morte ora o indulto. Tem compaixão dela e eu me encarrego de arranjar tudo de maneira... Vos scrupules... 138
- Não se trata disso, não se trata disso — interrompeu Karenine, com uma expressão de repugnância. - Talvez lhe tenha prometido qualquer coisa que não devia prometer-lhe.
- — Então recusaste-te a cumprir a tua palavra?
- Nunca recusei cumprir as coisas possíveis, mas necessito dispor de tempo para reflectir se o prometido está dentro do possível.
- -Não, Alexei Alexandrovitch - exclamou Oblonski, erguendo-se de súbito. -Não quero acreditar! Ana é a mais desgraçada das mulheres! Tu não és capaz de recusar.

138 Os teus escrúpulos.

- Tenho de ver até que ponto é possível o que prometi. Vous professez d'être un libre penseur19; mas eu, crente que sou, não posso proceder contra a lei cristã numa questão tão importante.
- Mas todas as sociedades cristãs e a nossa própria Igreja admitem o divórcio... - objectou Stepane Arkadievitch.
- — Em certos casos, mas não neste.
- Alexei Alexandrovitch, desconheço-te — disse Oblonski, após um silêncio. - Não foste tu que outrora, inspirado precisamente na pura doutrina cristã, causando a admiração de todos nós, não foste tu quem perdoou? Não eras tu que dizias: «É preciso dar o cafetã quando nos pedem a camisa!»? E agora...
- Ficar-te-ia muito grato se acabássemos... com esta conversa exclamou Alexei Alexandrovitch em voz sibilada, pondo-se de pé. Estava muito pálido e tremia-lhe o maxilar inferior.
- Bem, perdoa-me, perdoa-me, se te magoei - disse Stepane Arkadievitch, sorrindo, confuso, e estendendo-lhe a mão. - Por minha parte não fiz mais do que cumprir a missão de que fui encarregado.

Alexei Alexandrovitch estendeu-lhe a mão e disse após um momento de reflexão:

- — Preciso de encontrar o meu caminho. Depois de amanhã lhes darei uma resposta definitiva.

## CAPÍTULO XIX

Stepane Arkadievitch ia a sair quando Komei veio anunciar:

- Sérgio Alexeievitch.
- Quem é Sérgio Alexeievitch? — perguntou Oblonski; mas não tardou em lembrar-se. — Ah! Sim, o Seriocha! E eu a julgar que era algum director de ministério!

«A mãe pediu-me que o fosse ver», pensou ele. E lembrou-se do ar tímido e lastimoso com que Ana dissera: «Naturalmente terás oportunidade de o ver. Procura saber que é feito dele, quem toma conta dele. E, se for possível, Stiva...» Adivinhara o seu ardente desejo de conseguir ficar com o filho, se lhe dessem o divórcio. Depois da conversa que acabava de ter, compreendia que semelhante problema nem sequer era de levantar. Nem por isso sentiu menos satisfação em ver o sobrinho,

139 Tu tens-te por um livre-pensador.

embora Karenine o houvesse prevenido imediatamente de que não falavam da mãe à criança e lhe tivesse pedido, por isso mesmo, que não fizesse diante dele qualquer alusão a tal pessoa.

- Esteve muito doente depois de ver a mãe pela última vez. Chegámos a recear pela sua vida. Graças a um tratamento adequado e a banhos de mar, recuperou a saúde e agora, a conselho do médico, internei-o num colégio. Efectivamente, a influência dos companheiros tem dado bom resultado; está de boa saúde e estuda muito bem.

— Que belo rapaz! Já não é realmente o Seriocha, mas bem Sérgio Alexeievitch — exclamou Oblonski, risonho, mirando o formoso garoto, largo de ombros, de casaco azul e calças largas, que entrara no gabinete em atitude decidida e com ademanes desenvoltos. Parecia alegre e sadio. Cumprimentou o tio como se se tratasse de um desconhecido, mas, ao reconhecê-lo, corou e desviou o rosto precipitadamente, como se alguma coisa o ofendesse ou aborrecesse. Aproximou-se do pai, entregou-lhe as notas do colégio.

- Não vai nada mal, sim, senhor. Podes ir brincar - disse-lhe Karenine.

- Cresceu, emagreceu e já não tem ar de criança. Gosto dele comentou Stepane Arkadievitch. — Ainda te lembras de mim? A criança olhou primeiro para o pai e depois para o tio.

— Lembro-me, mon oncle140 — replicou, baixando de novo os olhos. Stepane Arkadievitch puxou-o a si e pegou-lhe na mão. — E que fazes tu? - perguntou, desejoso de conversar, mas sem saber que dizer-lhe.

Corando e sem responder, a criança procurava retirar suavemente a mão que o tio segurava. Quando este a soltou, Seriocha olhou para o pai e, tal como um pássaro a quem abrem a gaiola, saiu da sala.

Passara um ano sobre a última vez que Seriocha vira a mãe. Desde então nunca mais ouvira falar dela. Tinham-no internado num colégio onde conhecera outros rapazes e ganhara afecto aos companheiros. Já não o preocupavam os pensamentos e as saudades da mãe, causa da sua doença na altura do encontro com ela. Quando essa recordação lhe voltava afastava-a de si, considerando esses sentimentos vergonhosos e próprios de meninas. Constava-lhe que entre os pais houvera uma discórdia que os separara, sabia que tinha de ficar com o pai e procurava adaptar-se a essa ideia.

Foi-lhe desagradável ver o tio, que muito se parecia com a mãe, pois despertava nele recordações que considerava humilhantes. E isso fora para ele tanto mais desagradável quanto é certo que por algumas

140 Meu tio

palavras ouvidas, enquanto esperava à porta do escritório e sobretudo graças à expressão do rosto de ambos, adivinhara que falavam da mãe. E para não ter de julgar o homem de quem dependia e para não recair em saudades que considerava desonrosas, Seriocha procurou não olhar para o tio, que viera, afinal, lembrar-lhe o que ele se empenhava em esquecer.

Mas quando Stepane Arkadievitch, tendo saído atrás dele, o viu ao pé da escada e o chamou, perguntando-lhe como passava o seu tempo no colégio durante os recreios, Seriocha, como o pai não estava presente, pôs-se a conversar com ele.

- Agora brincamos aos comboios - disse, em resposta à pergunta de Stepane Arkadievitch. - Quer saber? Dois rapazes sentam-se num banco. São os passageiros. Outros ficam de pé diante do banco. Todos os outros se lhes juntam. Agarram-se uns aos outros. Ou com as mãos ou com os cintos. Depois põem-se a correr pelas salas. As portas abrem-se primeiro. É muito difícil ser o condutor.
- O condutor é o que fica de pé? - perguntou Stepane Arkadievitch, sorrindo.
- E. O condutor tem de ser muito atrevido e muito hábil. Sobretudo quando o comboio pára de repente ou alguém cai.
- Sim, sim, é complicado - voltou Stepane Arkadievitch, mirando tristemente aqueles olhos animados, tão parecidos com os de Ana, que -nem eram já infantis nem exprimiam já uma completa inocência. E embora tivesse prometido a Alexei Alexandrovitch que lhe não talaria de Ana, não pôde conter-se, e repentinamente perguntou-lhe: - Lembrasse de tua mãe?
- Não, não me lembro - respondeu a criança, precipitadamente; e, muito corada, baixou os olhos. Stepane Arkadievitch não pôde obter dele mais nada.

Meia hora depois o preceptor eslavo, ao encontrá-lo, teve dificuldade em saber se ele estava aborrecido ou se chorava.

- Naturalmente deste alguma queda e magoaste-te - disse-lhe. - Bem dizia eu que esta brincadeira é perigosa. Temos de dizer ao director.
- Se me tivesse magoado, ninguém teria dado por isso. Pode estar certo!
- Então que te aconteceu?
- Deixe-me!... Que lhe importa que eu me lembre ou não me lembre? E porque me havia eu de lembrar?... Deixe-me em paz - repetiu, gritando, não para o preceptor, mas para o mundo inteiro.
