<!-- Segmento 107/119 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XX

Como de costume, Stepane Arkadievitch não perdia o seu tempo em Sampetersburgo. Além das suas coisas, do divórcio da irmã e do caso da sua pretensão, desejava refrescar-se, como costumava dizer, depois do mofo moscovita.

Apesar dos seus cafés chantants e dos seus ônibus, não deixava de ser um pântano. Stepane Arkadievitch acabava sempre por notá-lo. Depois de uns meses de permanência ali, sobretudo se tinha consigo a família, sentia-se murchar. Ali por muito tempo, sem ausentar-se da velha cidade, chegava a preocupar-se com a má disposição em que caía, com as censuras da mulher, com a saúde, com a educação dos filhos, com os pequenos pormenores do seu emprego e com as suas dívidas. Mas, mal chegava a Sampetersburgo e entrava na roda dos seus amigos habituais, em que se vivia, em vez de se vegetar, como em Moscovo, todas essas ideias desapareciam, fundindo-se como a cera perto do fogo.

Era tão diferente a maneira como se entendiam na capital os dever» de um homem para com a família! Precisamente nesse mesmo dia, o príncipe Tcherchenski, casado e com filhos, com quem se encontrara, dissera-lhe que, além da mulher legítima, tinha outra, que também te dera rebentos, e que, como os filhos da primeira já eram crescidos t serviam no Corpo de Pajens, entendia por bem introduzir o primogênito junto da segunda família para o desemburrar. Quem teria compreendido em Moscovo uma coisa assim!

Em Sampetersburgo os filhos não estorvavam a vida dos pais. Eram educados em colégios e não havia aquela ideia absurda, tão espalhada em Moscovo - assim pensava Lvov, por exemplo -, de que se deve dar aos pais trabalho e preocupações. Em Sampetersburgo entendia-se que um homem precisa de viver para si mesmo, como deve fazê-lo uma pessoa adulta.

E quanto ao emprego, ao contrário do que acontecia em Moscovo, onde servir o Estado era uma coisa sem interesse nem futuro, ali, em Sampetersburgo, ser funcionário tinha grandes seduções. Um encontro, um serviço que se prestava, uma alusão, o saber uma pessoa representar diferentes personagens, qualquer destas coisas, eis o bastante para se fazer carreira, que assim acontecera a Branstsev, por exemplo, com quem Stepane Arkadievitch se encontrara na véspera, actualmente um dos principais funcionários da capital. Trabalhar assim valia a pena. O ponto de vista petersburguês relativamente às questões pecuniárias então exercia sobre Stepane Arkadievitch uma influência tranqüilizadora. Bartianski, que gastava pelo menos cinqüenta mil rublos por ano com o

train de vie41 que levava, dissera-lhe no dia anterior qualquer coisa de extraordinário a esse propósito.

Antes de jantar, Stepane Arkadievitch, que entabulara com ele uma longa conversa, observara-lhe:

— Creio que és íntimo amigo de Mordvinski. Podias fazer-me um grande favor. Peço-te que lhe fales dê mim. Sou candidato ao lugar da Agência...

- Escusas de me dizer o nome da Agência, porque acabarei por esquecê-lo... Mas que ideia é essa de te meteres em assuntos de caminhos de ferro com judeus?... Seja como for, é uma porcaria.

Stepane Arkadievitch não lhe disse que se tratava de um assunto sério; Bartnianski não o teria compreendido.

- Preciso de dinheiro. Não tenho para viver.
- Mas não vives?
- Sim, mas cheio de dívidas.
- Que me dizes? Tens muitas? - perguntou Bartnianski, afivelando uma máscara de compaixão.
- Sim; uns vinte mil rublos. Bartnianski desatou num riso alegre.
- Oh, és um homem feliz! — exclamou. - Eu devo milhão e meio e não tenha nada. E como vês continuo a viver.

Stepane Arkadievitch pôde comprovar, de facto, a veracidade daquelas palavras. Jivakov tinha trezentos mil rublos de dívidas e nem um copeque. No entanto vivia e de que maneira! Havia muito tempo que · conde Krivtsov era considerado arruinado, mas mantinha duas mulheres. Petrovski gastara cinco milhões, todavia vivia tão bem como anteriormente e até continuava a administrar bens apenas com um vencimento de vinte mil rublos anuais. E além disto, Sampetersburgo produzia uma sensação física agradável em Stepane Arkadievitch. Rejuvenescia-o. Em Moscovo, às vezes, descobria um cabelo branco, dormitava depois das refeições, subia as escadas vagarosamente, a passo, respirava com dificuldade, aborrecia-se na presença de mulheres novas e não dançava nos bailes. Ao contrário, em Sampetersburgo sentia-se sempre com menos dez anos em cima. Experimentava a mesma coisa que o sexagenário, o príncipe Piotre Oblonski, que acabava de chegar do estrangeiro.

- Aqui não sabemos viver. Talvez não acredites, mas durante o Verão que passei em Baden sentia-me completamente remoçado. Bastava ver uma mulher para as minhas ideias... Comia, bebia o meu bocado e

141 Modo de vida.

estava forte e animado. Quinze dias depois de regressar à Rússia, e de ter de estar junto da minha pobre mulher, enterrada no fundo da aldeia, estava um velho! Passei a andar de roupão e nem sequer me vestia para comer. Nada de pensar em raparigas! Já não pensava senão em salvar a alma. Mas fui a Paris e aqui me tens de novo completamente refeito. Stepane Arkadievitch sentia em Sampetersburgo o mesmo que Piotre Oblonski no estrangeiro. Em Moscovo abandonara-se de tal sorte que, se ali vivesse muito tempo, teria chegado a pensar na salvação da alma. Mas em Sampetersburgo era outra coisa.

Entre a princesa Tverskaia e Stepane Arkadievitch existiam relações antigas, muito estranhas. Oblonski tinha por costume fazer-lhe a corte um pouco a brincar e também a brincar dizer-lhe as coisas mais indecentes que imaginar se pode, certo de que isso lhe agradava. No dia seguinte ao da sua visita a Karenine, foi visitar Betsy, e sentiu-se tão jovem que, sem querer, levou demasiado longe a corte que lhe fazia e as frases atrevidas que lhe dirigia. Já não sabia como voltar atrás. Desgraçadamente não só não gostava da princesa como sentia por ela repulsa. Chegara àquele extremo, porque a Tverskaia se agradava muito dele. A chegada da princesa Miagakaia interrompeu o seu colóquio íntimo com Betsy, coisa que muito agradou a Stepane Arkadievitch.

- Ah! Está aqui! — exclamou ela, ao vê-lo. - Como vai a sua pobre irmã?... Estás admirada que eu pergunte por ela? — acrescentou, voltando-se para Betsy. — Desde que todos, todas vocês, lhe principiaram a atirar pedras, vocês, mil vezes piores do que ela, acho que a Ana fez muito bem. Não, não posso perdoar a Vronski que me não tenha avisado quando esteve em Sampetersburgo. Tê-la-ia ido visitar e tê-la-ia acompanhado a toda a parte. Peco-lhe que lhe transmita as minhas lembranças. Vá, conte-me alguma coisa da vida dela.

- Está numa situação difícil... ela... - principiou Stepane Arkadievitch, tomando à letra, ingênuo que era, as palavras da princesa Miagkaia. «Conte-me alguma coisa da vida dela.»

A princesa, segundo o seu costume, interrompeu-o, não tardou muito, e pôs-se ela própria a falar de Ana.

- Fez o que fazem todas as mulheres, todas menos eu, às escondidas. Mas ela não quis enganar, coisa que está muito certa. E procedeu melhor ainda abandonando o tonto do seu cunhado. Perdoe-me. Dizia-se em geral que era uma homem inteligente e eu era a única a sustentar o contrário. Agora, que ele se ligou com Landau e com a Lídia Ivanovna, todos são do meu parecer, e eu gostaria muito de não estar de acordo com todos. Mas desta vez é impossível.

- Peço-lhe que me explique o que isto significa - disse Stepane

Arkadievitch. - Ontem fui visitar o meu cunhado para lhe falar na questão da minha irmã e pedi-lhe uma resposta definitiva. Não ma quis dar, dizendo-me que ia reflectir. E esta manhã, em vez da resposta prometida, manda-me um convite para a reunião de hoje em casa da condessa Lídia Ivanovna.

- É isso, é isso! - exclamou a princesa, alegremente. - Vão consultar o Landau.
- — Landau? Quem é?
- — Será possível que você não conheça Jules Landau? Le fameux Jules Landau, le clairoyant142, Também é meio tonto; mas o destino da sua irmã depende dele. Tudo isto é o resultado de viverem na província. Não sabem de nada. Landau era comis 43 numa loja de Paris. Um belo dia foi consultar o médico, adormeceu na sala de espera e pôs-se a dar conselhos a todos os doentes. Conselhos extraordinários. Depois a mulher de luri Maledinski — sabe quem é? —, um doente, ouviu falar dele e pediu-lhe que curasse o marido. Agora está a tratá-lo. Na minha opinião, não lhe serviu de nada, pois está tão fraco como antes; mas eles acreditam nele e trouxeram-no para a Rússia. Aqui o povo caiu-lhe em cima, e está a tratar meio mundo. Curou a princesa Bezzubov, que em reconhecimento o adoptou como filho.
- Será possível?
- E o que lhe digo: adoptou-o como filho. Já não se chama Landau, mas com Bezzubov. Porém, não se trata disso, trata-se de Lídia - sou muito amiga dela, mas acho que não tem a cabeça no seu lugar -, que se apoderou de Landau e nada se resolve sem o ouvir, nem na casa dela nem na de Alexei Alexandrovitch. E aqui tem como o destino da sua irmã está nas mãos desse tal Landau, ou conde Bezzubov.

## CAPÍTULO XXI

Depois do óptimo jantar e dos muitos copos de conhaque que bebeu em casa de Bartianski, Stepane Arkadievitch chegou a casa da condessa Lídia Ivanovna com um ligeiro atraso sobre a hora marcada.

- Quem está mais aí? O francês? — perguntou examinando o agasalho de Karenine, que muito bem conhecia, e um estranho capote,

142 O famoso Jules Landau. o vidente

143 Caixeiro.

muito simples, com botões.

- Alexei Alexandrovitch Karenine e o conde Bezzubov respondeu o porteiro com gravidade.

«A princesa Miagkaia adivinhou», pensou Stepane Arkadievitch enquanto subia as escadas. «Isto é estranho; mas não seria tolice estreitar relações de amizade com Lídia Ivanovna. Tem muita influência. Se ela dissesse qualquer coisa ao Pomorski, solucionar-se-ia o meu caso.»

Embora fosse ainda perfeitamente de dia, no salãozinho da condessa já estavam acesos os candeeiros e corridas as cortinas. Ao pé da mesa redonda, sob um dos candeeiros, a condessa e Alexei Alexandrovitch falavam em voz baixa. No fundo da sala, examinando os retratos que forravam a parede, via-se um homem de estatura média, seco, de ancas femininas, canelas finas, rosto pálido, embora formoso, magníficos olhos brilhantes e cabelos compridos que lhe caíam na gola do redingote, Depois de cumprimentar a dona da casa e Alexei Alexandrovitch, Oblonski voltou a olhar involuntariamente o desconhecido.

— Monsieur Landau! — exclamou a condessa, dirigindo-se àquele homem com uma suavidade e uma precaução que surpreenderam Oblonski. Landau deu-se pressa em voltar-se, aproximou-se e, sorrindo, pousou a mão inerte e suada na mão que Oblonski lhe estendia. Lídia Ivanovna apresentou-os mutuamente. Landau voltou a afastar-se para continuar a examinar os retratos. A condessa e Alexei Alexandrovitch trocaram entre si um olhar significativo.

- Tenho muito prazer em vê-lo e sobretudo hoje - disse Lídia Ivanovna, oferecendo-lhe uma poltrona ao lado de Karenine. Apresentei-lho com o nome de Landau - acrescentou, em voz baixa, após mirar primeiro o francês e depois Alexei Alexandrovitch -, mas, na realidade, é o conde Bezzubov, como naturalmente deve saber. É que ele não gosta do título.
- — Sim, ouvi falar nisso — replicou Oblonski. — Dizem que curou por completo a condessa Bezzubov.
- Sim, e está hoje aqui. Faz pena vê-la - continuou a condessa, dirigindo-se a Karenine. — Esta separação é para ela dolorosíssima.
- — É certo que se vai embora? - perguntou este.
- — Vai, vai para Paris, ouviu uma voz — replicou Lídia Ivanovna, olhando para Oblonski.
- Ah! Uma voz! Realmente! — repetiu Oblonski, percebendo que devia ter o maior cuidado naquele ambiente em que se passavam ou deviam passar coisas extraordinárias, cujo segredo ele não possuía.

Após alguns instantes de silêncio, a condessa julgou chegado o momentos de abordar assuntos sérios e disse para Oblonski, com um sorriso subtil:

- Conheço-o há muito tempo. Les amis de nos amis sont nos amis144. Mas para sermos verdadeiramente amigos precisamos de saber o que se passa na alma daqueles a quem amamos, e receio que não seja essa a sua situação em relação a Alexei Alexandrovitch. Compreende o que eu quero dizer? - perguntou ela, erguendo para Stepane Arkadievitch os seus belos olhos cismadores.
- Em parte compreendo, condessa, a posição de Alexei Alexandrovitch... — replicou Oblonski, que, sem perceber onde ela queria chegar, julgou preferível manter-se em generalidades.
- Oh! Não falo de mudanças exteriores — disse, gravemente, a condessa, seguindo, com um olhar amoroso, Karenine, que se erguera para se aproximar de Landau. - O que mudou foi o coração, e tenho muito receio que o senhor não haja reflectido suficientemente sobre a transformação que nele se operou.
- Posso imaginar o que essa mudança representa de maneira geral; sempre estivemos nas melhores relações, e mesmo agora... principiou Oblonski, que achou por bem imprimir ao seu olhar um matiz de enternecimento. Sabia que Lídia Ivanovna contava com dois ministros entre os seus amigos e a si mesmo perguntava junto de qual deles ela o poderia servir com mais eficácia.
- — A mudança que nele se deu não pode debilitar o sentimento de amor pelo próximo; pelo contrário, eleva-o, apura-o. Mas receio que o senhor me não compreenda... Uma chávena de chá? - propôs ela, indicando com os olhos o criado que trazia o chá numa bandeja.
- Não completamente, condessa. É evidente que a infelicidade dele...
- A sua infelicidade converteu-se em felicidade, visto que o coração se lhe abriu — disse o condessa, cujo olhar se ia tornando cada vez mais langoroso.

«Acho que o melhor é pedir-lhe que fale aos dois», pensava Oblonski. E em voz alta:

- Com certeza, condessa - aprovou ele -; mas isso faz parte de um desses problemas íntimos que nem sequer ousamos abordar.
- Pelo contrário, devemo-nos ajudar mutuamente.
- Sem dúvida, mas existem às vezes tais divergências de

144 Os amigos dos nossos amigos nossos amigos são.

opiniões... - disse Oblonski com o seu sorriso untuoso.

- Não pode haver divergências quando se trata da santa verdade.
- Sem dúvida, sem dúvida - repetiu Oblonski, que, ao ver a religião entrar em jogo, preferiu iludir o problema. Entretanto Karenine aproximou-se de novo.
- — Parece-me que ele vai adormecer — anunciou em voz baixa.

Stepane Arkadievitch voltou-se; Landau sentara-se ao pé da janela, com um braço apoiado numa poltrona e a cabeça baixa; ao ver convergirem para ele os olhares dos presentes, soergueu a cabeça e sorriu com um sorriso infantil.

- — Não faça caso — aconselhou Lídia Ivanovna, oferecendo uma cadeira a Karenine. - Notei...

Nesta altura um criado veio trazer-lhe uma carta, que ela leu à pressa, e a que respondeu com extraordinária rapidez, depois de ter pedido desculpa aos seus convidados.

- Notei - continuou ela - que os Moscovitas, sobretudo os homens, são as pessoas mais indiferentes do mundo em matéria religiosa.
- Oh, não, condessa. Pelo contrário, acho que têm até fama de muito religiosos - argüiu Stepane Arkadievitch.
- — Pelo que vejo, o senhor, por desgraça, pertence ao número dos indiferentes - interveio Karenine, dirigindo-se a ele com o seu sorriso cansado.
- — Será possível ser-se indiferente? — exclamou Lídia Ivanovna.
- Estou antes na situação dos que aguardam... - respondeu Oblonski com o mais conciliador dos sorrisos. — A minha hora ainda não chegou. Karenine e a condessa entreolharam-se.
- Nunca podemos saber se chegou o momento para tais questões - objectou Alexei Alexandrovitch com severidade. - Não devemos pensar se estamos ou não preparados: a graça divina não se rege pelas reflexões humanas. Às vezes não desce até aqueles que trabalham por consegui-la, e em compensação visita os que não se encontram preparados, come, por exemplo, Saul.
- Não, parece que ainda não — disse a condessa, que seguia, com a vista, os movimentos do francês.

Landau levantou-se e aproximou-se deles.

- Dão licença que eu ouça? - perguntou.
- Com certeza. Não o queríamos incomodar - replicou Lídia Ivanovna, olhando-o com meiguice. - Sente-se junto de nós.

- A única coisa a fazer é não fecharmos os olhos para não deixarmos de ver a luz — prosseguiu Alexei Alexandrovitch.
- Oh! Se o senhor soubesse a felicidade que experimentamos sentindo a sua contínua presença na nossa alma! — exclamou a condessa com um sorriso beato.
- — Mas, às vezes, o homem pode sentir-se incapaz de se elevar a essa altura — disse Stepane Arkadievitch, compreendendo que procedia como um hipócrita ao admirar essa elevação religiosa. Não obstante, não ousava manifestar a sua maneira livre de pensar perante uma pessoa que com uma única palavra podia proporcionar-lhe o lugar ambicionado.

- Então, quer o senhor dizer que o pecado o impede disso? — observou a condessa. - Pois é uma opinião falsa. O pecado não existe. Para os crentes o pecado está redimido. Pardon — acrescentou, olhando para o criado que entrava de novo com uma carta. Leu-a e respondeu verbalmente, dizendo -: «Amanhã, em casa da grã-duquesa, diga-lhe...», para o crente o pecado não existe - continuou.

- Sim, mas a fé sem obras é uma fé morta - objectou Stepane Arkadievitch ao lembrar-se dessas palavras do catecismo, defendendo a sua independência já apenas com um sorriso.
- As palavras da epístola de São Tiago - interveio Alexei Alexandrovitch, dirigindo-se à condessa com certa censura, como se se tratasse de algo que já haviam discutido mais de uma vez. - Que mal tem feito a falsa interpretação deste versículo! Nada aparta tanto da fé como esta interpretação. «Não faço boas obras, todavia posso ter fé», isto não está escrito em parte alguma, o texto diz precisamente o contrário.
- Trabalhar para Deus, salvar a alma por meio de trabalhos, de jejuns e mortificações - comentou a condessa, com desprezo e repugnância - são ideias absurdas dos nossos frades... Isso não está dito em parte alguma. É muito mais fácil e mais simples - acrescentou, olhando para Oblonski com o sorriso de aprovação com que costumava animar na Corte as jovens damas de honor, atrapalhadas com o ambiente novo para elas.
- Estamos salvos, por Cristo que sofreu por nós. Estamos salvos pela fé - afirmou Karenine, aprovando com o olhar as palavras da condessa.
- Vous comprenez l'anglais?145 — perguntou Lídia Ivanovna, e ao ser-lhe respondido afirmativamente, levantou-se e foi procurar qualquer coisa numa estantezinha de livros.
