<!-- Segmento 108/119 — ~2234 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

145 Compreende o inglês?

- Quero ler-lhe Safe and happy ou Under the wing146 - disse, olhando Karenine com um olhar interrogador. E assim que encontrou o livro, voltou a sentar-se no seu lugar, abrindo-o. - E muito curto. Descreve o caminho por meio do qual se chega à f é e a essa felicidade que está por cima de tudo que é terreno e embarga a alma. O homem crente não pode ser infeliz porque não está só, como vai ver. A Borosdina? Diga-lhe que amanhã às duas. Sim - murmurou, colocando um dedo entre as páginas do livro. Ficou-se a olhar em frente com os seus magníficos olhos pensativos e suspirou. - Aqui tem como obra a verdadeira fé. Conhece a Maria Sanine? Ouviu falar na sua desgraça? Perdeu o seu único filho. Estava desesperada. E que aconteceu? Pois desde que encontrou o seu caminho, o desespero que sentia transformouse em consolação: agradece a Deus a morte do filho. Aqui tem a felicidade que a fé proporciona.

- Evidentemente, é muito... - murmurou Stepane Arkadievitch, contente por nada ter de dizer enquanto durasse a leitura. «Não, o melhor é não pedir hoje coisa alguma e pôr-me a andar logo que possa; de outra maneira sou capaz de sair daqui pior do que entrei.»

- Isto vai aborrecê-lo - disse a condessa para Landau -, visto que não sabe inglês, mas é curto.
- Oh, compreenderei! — exclamou o francês com um sorriso, e fechou os olhos.

Alexei Alexandrovitch e · condessa trocaram um olhar significativo e a leitura principiou.

## CAPÍTULO XXII

As estranhas considerações que acabava de ouvir haviam lançado Stepane Arkadievitch em grande estupefacção. Evidentemente que a complexidade da vida petersburguesa fazia com a monotonia moscovita contraste que ele muito apreciava, mas, em todo o caso, aquele insólito meio desorientava-o por completo. Principiou a notar um peso especial na cabeça enquanto ouvia a condessa e sentia pousados nele os formosos olhos ingênuos ou cheios de malícia - não podia sabê-lo ao certo - de Landau.

Os pensamentos mais contraditórios percorriam-lhe o cérebro.

«Maria Sanine estava contente por lhe ter morrido o filho... Ah, se

146 Salvo e Feliz ou Protegido

pudesse fumar! Para uma pessoa se salvar bastava crer; mas os frades não sabem como se deve crer; só a condessa Lídia Ivanovna é que o sabe... Por que sinto eu este peso na cabeça? Será por causa do conhaque que bebi ou porque tudo isto é demasiado estranho? Seja como for, até agora acho que ainda não fiz nada de inconveniente. No entanto, hoje não lhe posso pedir coisa alguma. Dizem que esta gente nos obtigi a rezar. Desde que me não obriguem a mim. Seria demasiado estúpido. E que tolice é esta que ela está a ler? Mas pronuncia bem, Landau... Bezzubov. Por que se chama ele Bezzubov?» De súbito, Stepane Arkadievitch sentiu que lhe tremia a maxila inferior de maneira a não deter o movimento que ia transformar-se num bocejo. Cofiou as suíças para disfarçar o bocejo e dominou-se. Mas logo em seguida notou que ia adormecer e que estava a ponto de ressonar. Volveu a si ao ouvir a voz da condessa, que dizia: «Adormeceu.» Stepane Arkadievitch acordou assustado, sentindo-se culpado e apanhado em falta. Mas logo se tranquilizou ao dar-se conta de que a palavra «adormeceu» não se referia a ele, mas a Landau. O francês adormecera, bem como Stepane Arkadievitch. Pensava este que o facto de ter adormecido seria uma ofensa para os outros (a bem dizer nem sequer pensara nisso, visto tudo lhe parecer muito extraordinário), mas, pelo contrário, o ter Landau caído a dormir alegrou-os extraordinariamente, sobretudo à condessa.

- Mon amil4 - disse, dirigindo-se deste modo a Karenine no entusiasmo do momento e ajeitando com prudência as pregas do vestido de seda — , donnez-lui la main; vous voyez?..148 Psiu! — sussurrou para o criado que entrava de novo e acrescentou: — Não recebo ninguém.

O francês dormia ou fingia dormir, com a cabeça apoiada no espaldar da poltrona, enquanto fazia ligeiros movimentos, como se procurasse apanhar alguma coisa, com a mão suada que lhe pendia nos joelhos. Alexei Alexandrovitch pôs-se de pé, quis fazê-lo com muito cuidado, mas, apesar disso, tropeçou na mesa. Aproximando-se do francês, pousou uma das suas mãos na mão dele. Oblonski levantou-se também e abriu os olhos, desejoso de acordar, no caso de estar realmente a dormir. Ora olhava para um ora olhava para o outro. Tudo aquilo era real. Notou que as ideias cada vez se lhe misturavam mais no cérebro.

— Que la personne qui est arrivée la dernière, celle qui demande, qu'elle sorte. Qu'elle sorte!149 — disse o francês sem abrir os olhos.

— Vous m'excuserez, mais vous voyez... Revenez ver s 10 heures, encore mieux demain150.

147 Meu amigo.

148 Dê-lhe a mão; está a ver?...

149 Que a última pessoa a entrar, a que indaga, que saia!

150 Há-de desculpar-me, mas como vê... Volto às 10 horas. Amanhã será melhor.

- Qu'elle sorte!151 — repetiu o francês, impaciente.

- C'est moi, riest-ce pás?152 — perguntou Stepane Arkadievitch, e depois de receber uma resposta afirmativa, esquecendo o que queria pedir a Lídia Ivanovna, bem como o assunto da irmã, só teve um desejo: sair dali quanto antes.

Saiu da saleta em bicos dos pés, e, como se saísse de uma casa empestada, correu para a rua. Durante muito tempo chalaceou com o cocheiro do trem que o conduzia ao Teatro Francês. Chegou na altura do último acto, e, pouco depois, no restaurante, diante de uma garrafa de champanhe, não tardou a recompor-se, embora sem se libertar por completo de um certo mal-estar.

Ao voltar para casa do seu tio Piotre Oblonski, onde se hospedara, encontrou uma cartinha de Betsy, que o convidava a continuar no dia seguinte a conversa interrompida. Mal acabara de ler este bilhetinho e de manifestar o desgosto que ele lhe causava, no andar de baixo ouviram-se uns passos muito pesados, como de alguém que levasse um fardo às costas. Stepane Arkadievitch assomou à escada para ver de quem se tratava. Era o rejuvenescido Piotre Oblonski, tão embriagado que não parecia capaz de subir a escada. Ao ver, porém, Stepane Arkadievitch, ordenou que o pusessem de pé e apoiado a ele encaminhou-se para o seu quarto, onde lhe contou como passara a noite, não tardando a adormecer. Stepane Arkadievitch sentia-se abatido, coisa que poucas vezes lhe sucedia, e por muito tempo não pôde conciliar o sono. Tudo o que lhe vinha à memória lhe repugnava e acima de tudo, como se se tratasse de uma coisa vergonhosa, o serão em casa de Lídia Ivanovna.

No dia seguinte recebeu resposta negativa de Alexei Alexandrovitch a respeito do divórcio. Compreendeu que a resposta era baseada no que havia dito o francês durante o seu estado de sonolência, verdadeiro ou fingido.

## CAPÍTULO XXIII

As decisões nas famílias ou se tomam no caso de um perfeito acordo entre os cônjuges ou então quando existe uma separação completa entre eles. Se as relações entre eles flutuam entre os dois extremos nada é possível decidir.

151 Que saia!

152 Sou eu, não é verdade?

Muitos casais levam anos e anos numa espécie do ponto morto, incômodo para ambos, só porque não existe entre eles nem acordo nem separação absoluta.

Vronski e Ana estavam a passar por isso mesmo: conquanto lhes fosse insuportável, tanto para um como para outro, a vida de Moscovo, naquela época de pó e calor, quando o sol já não brilhava como na Primavera, antes era um verdadeiro sol de Verão, e as árvores das avenidas apareciam cobertas de folhas poeirentas, não se decidiam a ir para Vozdvijenskoe, como haviam resolvido tempos antes. Continuavam a viver em Moscovo, coisa enfadonha para ambos, precisamente porque não havia acordo entre os dois nos últimos tempos.

O desentendimento entre eles latente não tinha nenhuma causa externa e todas as tentativas que faziam para se reconciliar não só o não desvanecia mas ainda o agravava mais. Era uma desinteligência interior, provocada nela por um arrefecimento do amor de Vronski e nele pelo arrependimento que lhe causava o ter-se colocado numa situação difícil, que Ana, em vez de aliviar, ia tornando mais e mais penosa. Nenhum dos dois exprimia os motivos da irritação que os tomava; mas consideravam-se mutuamente injustos e, ao menor pretexto, logo procuravam demonstrá-lo.

Para Ana, Vronski, todo ele, com os seus costumes, os seus pensamentos, os seus desejos, a sua constituição física e a sua maneira de ser, era amor pelas mulheres. E esse amor, uma vez que esmorecera por ela, tinha de estar concentrado algures. No seu ciúme cego via em todas as mulheres a rival. Tão pronto tinha ciúmes dessas mulheres desprezíveis com as quais, graças às suas relações do tempo de solteiro, ele facilmente entraria em contacto, como das senhoras da alta sociedade com quem poderia encontrar-se ou então de qualquer jovem imaginária com quem iria casar, rompendo com ela. Este último caso, eis o que mais a atormentava, sobretudo porque o próprio Vronski cometera a imprudência de lhe dar a entender, num momento de sinceridade, que a mãe o não compreendia e se permitira aconselhá-lo a que se casasse com a princesa Sorokina.

Os ciúmes enchiam Ana de indignação, e ela, aliás, não fazia outra coisa senão procurar motivos para se indignar. Culpava Vronski de tudo · que havia de penoso na sua situação. Responsabilizava-o da atormentadora expectativa em que vivia em Moscovo, entre o céu e a terra, do atraso e da indecisão de Alexei Alexandrovitch e da sua própria solidão. Se Vronski a amasse, compreenderia a sua angustiosa vicissitude e faria todo o possível por ajudá-la a libertar-se. Era ele o culpado de que ela vivesse ali, pois não estava disposto a enterrar-se na aldeia como Ana desejava. Precisava de viver na sociedade, colocando-a numa posição

horrível, fazendo-a passar por humilhações que não queria compreender. E igualmente o culpava de estar separada do filho. Nem os raros momentos de ternura entre eles chegavam para apaziguar; notava agora nos carinhos de Vronski um misto de sossego e segurança que antigamente não tinham, e isso irritava-a.

Anoitecia já. Enquanto esperava por Vronski, que fora a um jantar de celibatários, Ana andava de um lado para o outro no escritório (a dependência da casa onde se ouvia menos o ruído da rua), recapitulando todos os pormenores da discussão da véspera. Ao evocar as causas da altercação daquela manhã, veio a lembrar-se, por fim, do princípio da conversa que haviam tido. Durante muito tempo não quis acreditar Sue a discussão houvesse sido suscitada por umas palavras tão inofensivas e que tão pouco afectavam os seus corações. E no entanto assim acontecera, com efeito. Tudo principiou porque Vronski havia troçado dos liceus femininos, considerando-os desnecessários, e Ana, pelo contrário, defendera a sua utilidade. Vronski mostrara-se pouco respeitoso para com a instrução feminina, dizendo que Hanna, a inglesinha protegida de Ana, não precisava de saber física.

Aquilo irritou-a, que via nessas palavras uma alusão depreciativa às suas próprias ocupações. Concebeu e disse a Vronski uma frase impertinente para se vingar do dano que lhe causara.

- Não esperava que te lembrasses nem de mim nem dos meus sentimentos, como o faria um homem enamorado, mas que mostrasses um pouco de delicadeza.

Efectivamente Vronski corou, irritado, replicando qualquer coisa de desagradável. Ana não se lembrava o que respondera, mas nesse momento ele, desejando, ao que lhe parecera, feri-la por sua vez, exclamara:

- Confesso-te que não posso compreender o teu interesse exagerado por essa pequena, não o acho natural.

Esta crueldade, que fazia ruir o mundo que Ana construíra com tanto trabalho, na esperança de assim suportar melhor a sua penosa falta de naturalidade, fizeram-na explodir,

- Sinto muito que apenas sejas capaz de compreender sentimentos grosseiros e materiais - replicou, saindo da sala.

Quando Vronski entrou à noite no quarto de dormir, não falou na discussão havida, embora ambos sentissem que o desgosto apenas estava dissimulado e as pazes não estavam feitas.

Vronski passara o dia inteiro fora de casa, e a Ana, na sua solidão, pesava-lhe muito ter discutido; desejava tudo esquecer, perdoar e

reconciliar-se, culpando-se a si mesma e justificando-se junto dele. «Eu tenho a culpa. Estou irascível, os meus ciúmes são infundados... Vou reconciliar-me com ele e iremos para a aldeia, ali estaremos tranqüilos.» «Não o acho natural», lembrou, de súbito, as palavras de Vronski. Mas o que mais a magoou fora a intenção de a ferir que notara nelas. «Sei o que ele quis dizer: que não é natural querer a uma criatura estranha, não querendo a minha própria filha. Que entende ele do meu amor pelos meus filhos, do meu amor por Seriocha, que eu lhe sacrifiquei? Mas esse seu desejo de me magoar? Não; ele gosta de outra mulher, não pode deixar de ser.»

Ao ver que, procurando apaziguar-se, percorrera de novo o círculo que tantas vezes havia percorrido já e que voltava a cair na irritação anterior, Ana horrorizou-se de si mesma. «Será possível? Porventura não me poderei reconhecer culpada?», perguntou a si própria, e voltou de novo ao princípio. «Ele é justo e honrado. Gosta de mim e eu gosto dele. Dentro de dias conseguiremos o divórcio. Que mais necessitamos. Paz e confiança. Assumirei todas as culpas, quando ele vier, dir-lhe-o que sou culpada, ainda que não seja verdade.»

No intuito de não pensar mais e de impedir entregar-se à sua irritação, Ana chamou a criada e mandou que trouxessem as malas. Queria preparar as coisas que levaria para o campo.

Às dez chegava Vronski.
