<!-- Segmento 109/119 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XXIV

- Divertiste-te? - perguntou Ana, que vinha ao encontro de Vronski com uma expressão ao mesmo tempo tímida e culpada.
- Como de costume - replicou ele, compreendendo, num relance de olhos, que Ana estava bem disposta.

Vronski acostumara-se às mudanças de humor de Ana e naquela noite ficou particularmente satisfeito por encontrá-la assim mudada: também ele estava muito bem disposto.

- Que vejo? Muito bem! Acho muito bem! - exclamou, atentando nas malas que estavam no vestíbulo.
- É preciso sairmos da cidade. Fui dar um passeio que me agradou tanto que senti desejos de partir para a aldeia. Nada te retém aqui, não é certo?
- — Não peço outra coisa. Volto já e falaremos. Vou mudar de fato.

Manda servir o chá.

Vronski dirigiu-se ao seu quarto de toilette.

Havia o que quer que fosse de ofensivo no tom com que dissera: «Muito bem. Acho muito bem.» Era como se se dirigisse a uma criança, que desistira dos seus caprichos. E tanto mais ofensivo quanto era certo haver um grande contraste entre o tom culpado de Ana e o dele, bem seguro de si. Ana, por momentos, sentiu desejos de continuar a luta; mas, graças a um grande esforço sobre si mesma, dominou-se e acolheu Vronski com a alegria anterior.

Contou-lhe como passara o dia e falou-lhe nos seus projectos de viagem, repetindo em parte o que de antemão pensara dizer.

- Ouve. Tive uma inspiração - disse ela. - Por que havemos nós de aguardar aqui o divórcio? Não será a mesma coisa se estivermos na aldeia? Não posso esperar mais. Não quero ter esperança nem quero ouvir falar mais nisso. Decidi que isto não tenha mais influência sobre a minha vida. Estás de acordo?
- Oh! Sim! - exclamou Vronski, observando não sem inquietação o rosto de Ana.
- Que fizeste tu? Quem estava no jantar? - perguntou ela, depois de um silêncio.

Vronski enumerou os convidados e contou que o jantar fora esplêndido. Houvera regatas e tudo correra muito bem. Mas em Moscovo as pessoas não podem passar sem le ridiculel53. Uma senhora, professora de natação da rainha da Suécia, apresentara-se para uma demonstração da sua arte.

- — Como? Nadando? — perguntou Ana, de sobrecenho carregado.
- Era uma velha disforme, vestida com um costume de natation154 encarnado. Então quando partimos?
- Que fantasia tão parva! E nadou de alguma maneira especial? - quis saber Ana, sem responder à pergunta de Vronski.
- Não. Como te disse, era uma coisa completamente idiota. Então quando queres que partamos?

Ana abanou a cabeça, como se quisesse afastar um pensamento desagradável.

- Quando? Quanto mais cedo melhor. Já não temos tempo de partir amanhã. Iremos depois de amanhã.

153 O ridículo.

154 Roupa de banho.

- Sim... Mas espera. Depois dê amanhã é domingo tenho de ir visitar a maman — disse Vronski, perturbando-se, pois, enquanto falava na mãe, sentia fitos nele os olhos de Ana cheios de desconfiança.

Ana corou e apartou-se de Vronski. Agora já não era a professor de natação da rainha da Suécia quem ela tinha na mente, mas a princes Sorokina, que vivia com a condessa Vronskaia numa povoação perto de Moscovo.

- Podes ir amanhã!
- Não. Nem a procuração nem o dinheiro que ela me tem de entregar estarão prontos para amanhã — replicou Vronski.
- Pois eu depois de amanhã não vou. Ou vamos amanhã ou nunca.
- Porquê? — inquiriu Vronski, surpreendido. — Isso não tem pés nem cabeça.
- Para ti, não, porque no teu egoísmo não queres compreender que eu sofra. A única coisa que me entretinha aqui era Hanna. Dizes-me que isso é hipocrisia. Ontem disseste-me que não gosto da minha filha, que finjo gostar da pequena inglesa, que isso não é natural. Gostava de saber qual a forma de vida que poderia ser natural para mim. - Por momentos, compreendeu, aterrorizada, ter esquecido as suas boas intenções. Mas, embora compreendendo ir por caminho errado, não resistiu à tentação de lhe provar que estava enganado.
- Nunca falei em semelhante coisa. Apenas disse que não gostava desse carinho improvisado.
- — Por que estás a mentir, tu que tanto te orgulhas de ser recto?
- Nem minto nem me envaideça da minha rectidão — replicou Vronski, refreando a ira que se apoderava dele. - É pena que não respeites...
- O respeito foi inventado para esconder o lugar vazio onde deveria estar o amor... Se já me não queres, é melhor e mais leal que mo digas.
- Isto começa a ficar insuportável! — exclamou Vronski, levantando-se. E de pé, diante de Ana, num tom que queria significar que lhe podia dizer muito mais coisas, mas que se continha, disse-lhe pausadamente: - Para que pões à prova a minha paciência? Advirto-te que tem limites.
- — Que queres dizer com isso? — gritou Ana, olhando com horror a clara expressão de ódio que se reflectia no rosto de Vronski e principalmente nos seus olhos cruéis e ameaçadores.

- Quero dizer... - principiou ele, mas deteve-se. - Gostava de saber que desejas tu de mim.
- Que posso eu desejar? Unicamente que me não abandones como pensas fazer - disse Ana, compreendendo tudo quanto Vronski deixara de dizer. - Mas não, o desejo é secundário. Por conseguinte, tudo acabou.

E dirigiu-se para a porta.

- Espera! Es... pé... rã! — exclamou Vronski, sem que a prega severa que se lhe cavara na testa desaparecesse, agarrando-a por uma mão. - Que foi? Disse que devíamos adiar por três dias a nossa partida e a isso respondeste-me que eu sou falso e desonesto.
- Sim, e repito que um homem que não faz outra coisa senão atirar-me à cara tudo ter sacrificado por mim - replicou Ana, recordando as derradeiras palavras da última zanga - é pior do que um homem falso: é um homem sem coração.
- Decididamente a paciência tem limites! — exclamou Vronski, dando-se pressa em soltar a mão de Ana.

«Odeia-me, é um facto», pensou ela, e, em passos titubeantes abandonou o quarto em silêncio. «Gosta de outra mulher, é certo, certo agora», dizia, ao entrar no seu quarto. «Quero amor, mas não o tenho. Por conseguinte, tudo acabou», repetiu as palavras que dissera antes: «E preciso acabar.»

«Mas como?», perguntou a si mesma, sentando-se numa poltrona diante do espelho.

Os pensamentos mais díspares a assaltaram. Onde refugiar-se? Em casa da tia que a criara? Em casa de Dolly? Ou no estrangeiro? Que estaria ele a fazer no quarto de toilette? Seria definitiva aquela ruptura? Que diriam Alexei Alexandrovitch e as suas amigas de Sampetersburgo? Uma ideia vaga se lhe ia formando no espírito sem que ela chegasse a formulá-la. E lembrou-se de uma frase que dissera ao marido depois do parto: «Porque não morri eu?» De súbito, estas palavras acordaram o sentimento que se apoderara dela outrora. «Morrer, sim, é a única maneira de sair disto. A minha vergonha, a desonra de Alexei Alexandrovitch, a desonra de Sérgio, tudo acabará com a minha morte. E quando eu estiver morta, ele há-de arrepender-se da sua conduta, há-de chorar por mim, amar-me-á.» Um sorriso de enternecimento por si própria lhe aflorou aos lábios enquanto punha e tirava os anéis, maquinalmente.

Aproximaram-se passos - os dele! - que a afastaram da meditação em que caíra. Fingindo que arrumava os anéis, nem sequer

olhou para ele.

Vronski aproximou-se e pegando-lhe na mão pronunciou em voz baixa:

- Ana, estou pronto a tudo; se queres, vamo-nos depois de amanhã.

Ana continuou calada.

- Que achas? — insistiu ele.
- Faz como quiseres — disse Ana, e incapaz de se reprimir por mais tempo, irrompeu em soluços. — Abandona-me! Abandona-me! — dizia, entre lágrimas. — Partirei amanhã... E farei mais... Que sou eu? Uma mulher perdida, uma pedra ao teu pescoço. Não quero atormentar-te mais. Tu já não me amas, tu gostas de outra, eu libertar-te-ei de mim.

Vronski suplicou-lhe que se calasse, garantindo-lhe que não tinham sentido algum aqueles ciúmes, que nunca deixara nem deixaria de amá-la e que ainda a amava mais hoje do que antes.

- Para que te atormentas e me fazes sofrer a mim? - disse, beijando-lhe as mãos.

Naquele momento havia ternura na expressão dele e Ana julgou notar-lhe lágrimas na voz e sentiu, mesmo, que as lágrimas dele lhe humedeciam as mãos. De súbito, os ciúmes desesperados que sentia transformaram-se em apaixonada ternura cheia de exaltação: abraçou Vronski, cobrindo-lhe de beijos a cabeça, o pescoço e as mãos.

## CAPÍTULO XXV

A reconciliação era completa. Na manhã seguinte Ana principiou a preparar com grande animação as coisas para a viagem. Conquanto ainda não tivessem decidido se partiriam segunda ou terça-feira, visto estarem prontos a ceder aos desejos um do outro, Ana preparava activamente a partida, indiferente à ideia de que fosse um dia antes ou um dia depois. Estava no quarto, diante de uma mala aberta, arrumando as suas coisas, quando Vronski entrou, pronto já para sair.

- Vou a casa da maman. Ela pode mandar-me o dinheiro por intermédio de legorov, de modo que estou disposto a partir amanhã.

Apesar da boa disposição de Ana, a ideia daquela visita de Vronski à residência estival da mãe impressionou-a.

- Não sei se terei tempo para preparar tudo - disse, e imediatamente pensou: «Por conseguinte era possível arranjar as coisas para fazer o que eu queria.» - Não. É melhor que façamos como tu desejavas a princípio. Vai para a sala de jantar, depois eu irei. Tenho apenas de guardar estes objectos que não são necessários — acrescentou, empilhando mil coisas nos braços de Anuchka, carregada já com um montão de roupas.

Quando Ana entrou na sala de jantar, Vronski comia um bife.

- Não calculas como me são odiosas estas casas - disse, sentando-se perto dele, diante de uma chávena de café. - Não há nada pior do que estas chambres garnies155. Não têm expressão, não têm alma. Estes relógios, estas cortinas e sobretudo os papéis das paredes são para mim um pesadelo. Quando me lembro de Vozdvijenskoe é como se pensasse na Terra Prometida. Não vais mandar já os cavalos?
- Não, irão depois. Pensas sair hoje?
- Queria ir à Casa Wilson. Tenho de levar uns vestidos. Então sempre vamos amanhã? — perguntou Ana, em tom alegre; mas, de súbito, mudou de expressão.

O criado de quarto de Vronski entrava nesse momento para pedir o recibo de um telegrama. Vronski respondeu-lhe secamente que estava no escritório. E para desviar a atenção de Ana, deu-se pressa em responder-lhe:

- Amanhã estará tudo pronto sem falta.
- De quem é o telegrama? - perguntou Ana, sem o ouvir.
- Do Stiva! - respondeu Vronski de má catadura.
- — Porque não mo mostraste? Que segredos pode haver entre mim e Stiva?

Vronski chamou o criado de quarto e ordenou-lhe que trouxesse o telegrama.

- Não to quis mostrar, porque não faz sentido mandar um telegrama quando ainda nada está decidido. Stiva tem a mania . dos telegramas.
- — Trata-se do divórcio?
- Trata, diz que ainda não pôde conseguir nada. Prometeu-lhe uma resposta definitiva dentro de dias. Toma, lê.

Ana pegou no telegrama de mãos trêmulas, e leu o que Vronski acabava de dizer. Por fim o telegrama acrescentava: «Há poucas

155 Casas mobiladas.

esperanças; mas hei-de fazer o impossível.»

- Não te disse ontem que isto me era indiferente? — observou ela, corando. - Não valia a pena, por isso, estares a esconder-me uma coisa destas. «Naturalmente é o que ele faz à correspondência com as mulheres», pensou ela.
- A propósito, lachivne virá, talvez, esta manhã com Voitov. Imagina: ganhou perto de sessenta mil rublos ao Pievtsov, que vai ver-se em apuros para lhe pagar.
- — Mas — exclamou Ana, fora de si, pois aquela maneira indirecta, mudando de assunto, de ele lhe fazer compreender que ia de novo meter-se por caminho perigoso, ainda mais a irritou. - Para que queres tu o divórcio?
- «Meu Deus, outra vez o amor», pensou Vronski, numa careta.
- Já sabes que o desejo por ti e pelos filhos que tivermos.
- Não haverá mais filhos.
- É pena!
- Só pensas nos filhos e não em mim - exclamou Ana, esquecendo-se de que ele acabava de dizer «por ti e pelos filhos».

Este desejo de ter filhos era de há muito entre eles motivo de discórdia: considerava isso uma prova de indiferença de Vronski pela sua beleza.

- Pelo contrário, é sobretudo em ti que eu penso - respondeu ele, de sobrancelhas franzidas, como se uma nevralgia o fizesse sofrer. — Estou convencido de que a tua irritabilidade é em grande parte o resultado da posição falsa em que vives.

«Deixou de fingir, e o ódio frio que me tem lá está agora completo», pensou ela, sem prestar atenção ao que ele dizia. Afigurava-se-lhe que um juiz feroz a condenava através dos olhos de Vronski.

- Não, a minha posição nada tem que ver com aquilo a que tu queres chamar a minha ir-ri-ta-bi-li-da-de - disse ela. - Pareceu-me perfeitamente clara: não estou eu inteiramente nas tuas mãos?
- Tenho pena de que me não queiras compreender interrompeu-a ele, bruscamente, empenhado em obrigá-la a apreender de uma vez para sempre o fundo do seu pensamento. — A tua falsa posição é que te compele a desconfiares de mim.
- Oh, quanto a isso podes estar sossegado! - replicou ela, voltando a cara.

Bebeu algumas gotas de café: o ruído que fazia com os lábios e o gesto da mão que segurava, de dedo mínimo levantado, evidentemente que irritavam Vronski; e percebeu isso mesmo, ao relancear-lhe um olhar furtivo.

- Pouco me importa a opinião da tua mãe e os projectos de casamento que tem para ti - disse ela, repelindo a chávena, a mão trêmula.
- Não é disso que se trata.
- E, é disso, precisamente. E acredita que para mim uma mulher sem coração, seja velha, seja nova, seja tua mãe ou uma estranha, não me interessa nem quero nada com ela.
- Ana, peço-te que não fales da minha mãe com essa falta de respeito.
- Uma mulher que não soube adivinhar onde estavam a felicidade e a honra do filho, não tem coração.
- Repito-te o pedido que te fiz: não fales assim de minha mãe, a quem eu respeito - repetiu Vronski, erguendo a voz e olhando Ana com severidade.

Ana não respondeu. Examinou atentamente o rosto e as mãos de Vronski e recordou, em todos os seus pormenores, a cena de reconciliação da véspera e as carícias apaixonadas que se lhe tinham seguido: «Prodigalizou carícias precisamente iguais a outras mulheres, e é isso que ele quer continuar a fazer», pensou.

- Tu não gostas de tua mãe. Tudo isso são palavras, palavras, palavras! — exclamou, fitando-o com ódio.
- — Se assim é, mais vale...
- Mais vale tomar uma decisão, e eu já a tomei. - Ana ia retirar-se, mas nesse momento lachivne entrava na sala. Cumprimentou-o e deteve-se.

Não sabia para que havia de fingir diante de uma pessoa estranha que, mais tarde ou mais cedo, tudo viria a saber, quando a tempestade The reinava na alma. Pressentia ter chegado a esse momento decisivo da vida, momento de terríveis consequências. Mas, apaziguando, imediatamente, a tempestade interior, sentou-se e principiou a falar com lachivne.

- Então como vão as suas coisas? Já cobrou a dívida? perguntou-lhe.
- Apenas parte, e tenho de me ir embora terça-feira, sem falta — volveu-lhe ele, arriscando um relance de olhos para Vronski: adivinhava

que viera interromper uma cena entre ambos. — E quando partem?

- Depois de amanhã, suponho eu - tornou-lhe Vronski.
- Já está finalmente resolvido?
- Está, definitivamente — replicou Ana, que, fitando Vronski nos olhos, dizia-lhe ser inútil pensar numa reconciliação. — Será possível que não tenho pena do desgraçado do Pestsov? — perguntou, continuando a conversa com lachivne.
- — Pena? Aí está uma coisa em que eu ainda não pensei, Ana Arkadievna. Tudo quanto tenho anda comigo - disse, apontando para o bolso do colete. - Agora sou um homem rico. Mas hoje hei-de ir ao clube e quando de lá sair naturalmente já não terei com que mandar cantar um cego. Ora, aquele que joga comigo está animado do mesmo desejo que eu: deixar-me sem camisa. Lutamos, e nisso consiste o nosso prazer.
- — E se fosse casado? Que diria a sua mulher? — perguntou Ana. Iachivne desatou a rir.
- Por isso mesmo não me casei, nem nunca tal coisa me passou pela cabeça.
- Esqueceste-te de Helsingfors — insinuou Vtonski, arriscando um olhar a Ana, que sorria.

Ao encontrar-se com o olhar de Vronski, o rosto de Ana adoptou, repentinamente, uma expressão fria e severa, como se dissesse: «Ainda não esqueci. Tudo continua no mesmo pé.»

- — Será possível que tenha estado enamorado? — interrogou Ana a lachivne.
- Oh, meu Deus! Quantas vezes! Mas enquanto os outros fazem tudo para que as suas partidas de cartas os não impeçam de ir aos rendezvous, eu fiz sempre o que pude para não perder as partidas de cartas.
- Não é isso que eu lhe pergunto. Falo-lhe do presente — Ana ia referir-se a Helsingfors, mas não quis repetir a palavra que Vronski pronunciara.

Entretanto apareceu Voitov, que queria comprar um potro, e Ana abandonou a sala.

Antes de sair de casa, Vronski foi aos aposentos de Ana. Esta quis fingir que procurava qualquer coisa na mesa, mas, envergonhada do fingimento, olhou-o resolutamente, com olhos frios.

- Que queres? - perguntou em francês.
- — Venho buscar os documentos do Gambetta, vendi-o — replicou Vronski, num tom que dizia mais do que as palavras. «Não tenho tempo

para explicações, que, aliás, não conduziriam a coisa alguma.» «Não tenho nada que me censurar a mim próprio», pensou. «Se quer mortificar-se, tant pis pour elle 156.» No entanto, quando ia a sair, pareceu-lhe que Ana dissera qualquer coisa, e uma grande piedade por ela o invadiu.

- Que dizes, Ana? - perguntou.

- Nada — respondeu ela, fria e tranqüila. «Nada? Tant pis», pensou Vronski, indiferente de novo, e, voltando-se, deixou a sala. Ao sair, viu no espelho o rosto de Ana, pálido e de lábios trêmulos. Pensou em deter-se para lhe dizer duas palavras consoladoras, mas os pés arrastaram-no para fora da sala antes de pensar no que diria. Passou todo o dia fora de casa e quando voltou, noite alta, a criada disse-lhe que Ana Arkadievna estava com dores de cabeça e pedia que a não fosse incomodar.
