<!-- Segmento 111/119 — ~2363 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## «Preciso falar-te. Volta imediatamente.»

Depois de entregar o texto ao criado, foi vestir-se. Quando já estava pronta e de chapéu na cabeça, fitou a serena Anuchka, que tinha engordado. Nos seus olhos cinzentos, pequeninos e bondosos, lia-se claramente uma viva compaixão.

- Anuchka querida, que devo eu fazer? - exclamou Ana, soluçando e deixando-se cair, abatida, numa poltrona.
- Porque se inquieta tanto, Ana Arkadievna? São coisas que costumam acontecer. Saia, distraia-se — aconselhou a criada.
- Sim, vou sair - assentiu Ana, recompondo-se enquanto se levantava. - Se na minha ausência chegar um telegrama, que mo mandem a casa de Daria Alexandrovna... Ou não, voltarei, não tarda muito.

«É isso, é preciso não pensar, mas fazer qualquer coisa, sair, o principal é sair desta casa», disse para si mesma, ouvindo, surpresa, as pancadas precipitadas do coração. Saiu apressadamente e subiu para a carruagem.

- Onde devo levá-la, minha senhora? - perguntou Piotre, antes de subir para a boleia.

- Rua da Aparição, a casa dos Oblonski.

## CAPÍTULO XXVIII

O tempo estava límpido. Durante toda a manhã caíra uma chuva miudinha, mas agora o dia clareara. Os telhados de zinco, as lajes dos passeios, os pavimentos das ruas, as rodas dos carros e os arreios dos cavalos, tudo rebrilhava ao sol de Maio. Eram três da tarde, a hora de maior animação nas ruas.

Sentada no fundo da carruagem, que mal baloiçava nas suas fortes molas, tirada por céleres cavalos, Ana recordou novamente os acontecimentos dos últimos dias. Ouvindo o incessante rumor das rodas, sob as impressões que se iam sucedendo rapidamente e aspirando o ar puro, considerava agora a situação de maneira muito diferente. Já nem sequer a ideia da morte lhe aparecia tão terrível e clara, nem mesmo a julgava inevitável. Agora censurava a si própria a humilhação a que descera. «Suplico-lhe que me perdoe. Submeti-me. Reconheci-me culpada. Porquê? Não poderei eu, porventura, viver sem ele?» E sem responder a esta pergunta, pôs-se a ler as tabuletas dos estabelecimentos. «Escritório e Armazém», «Dentista»... «Sim, direi tudo a Dolly. Ela não gosta do Vronski. Sentir-me-ei envergonhada e louca, mas dir-lhe-ei tudo. Dolly gosta de mim. Seguirei o conselho que ela me der. Não me submeterei a ele, não consentirei que me eduque.» Filipov: kalatches157. «Ouvi dizer que Filipov manda a massa para Sampetersburgo. A água de Moscovo é tão boa! E os poços de Mitistchenski e as tortas!» E Ana lembrou-se de que, quando tinha 17 anos, fora com a tia ao mosteiro de Troitsa. «Fomos num carro de cavalos, era assim nesse tempo. Seria eu essa rapariga de mãos coradas? Quantas coisas que outrora me pareciam magníficas e inacessíveis se me tornaram depois indiferentes, e em compensação o que tive nessa altura nunca mais o tornarei a ter. Como poderia eu pensar que ainda um dia chegaria a um tal estado de humilhação? Que alegria vai sentir com a minha carta, e que orgulho! Mas eu lhe ensinarei... Cheira tão mal aquela pintura. Para que hão-de estar sempre a edificar e a pintar? «Modas e adornos», leu. Um homem cumprimentou-a. Era o marido de Anuchka. Lembrou-se de que Vronski dizia: «Os nossos parasitas.» Nossos? Nossos porquê? É horrível que se não possa arrancar o passado pela raiz. Não se pode arrancar, mas podem secar-se-lhe as raízes. É o que eu hei-de fazer.» Nesse momento lembrou-se do seu passado com Alexei

157 Pães-doces

Alexandrovitch e como o riscara da memória. «Dolly vai pensar que abandono o meu segundo marido e por isso, naturalmente, dar-me-á razão. Não a quero ter. Porventura quero eu ter razão? Não posso mais!», exclamou, e sentiu vontade de chorar. Não tardou, porém, em perguntar a si própria porque sorriam duas jovens que passavam. «Por amor, talvez? Não sabem que o amor não é alegre, não lhe conhecem nem a tristeza nem a ignomínia...» Três meninos correm na avenida a brincar aos cavalos. Seriocha! Perderei tudo e não o terei a ele. Outra vez me queres humilhar!», disse para si mesma. «Não, irei a casa de Dolly e dir-lhe-ei muito simplesmente: Sou desgraçada, mereço-o, sou culpada; mas nem por isso deixo de ser desgraçada, ajuda-me. Estes cavalos e este carro.. Tenho nojo de mim própria por ir dentro dele. Tudo lhe pertence, mas nunca tornarei a ver nada disto!» Pensando nas palavras com que contaria tudo a Dolly e atormentando com isso o coração, subiu as escadas da amiga.

- — Está alguém em casa? — perguntou no vestíbulo.
- Catarina Alexandrovna Levine — respondeu-lhe o criado.

«Kitty! A mulher de quem Vronski esteve enamorado!», pensou Ana. «A mulher que ele recordava com carinho. Lamenta não ter casado com ela e amaldiçoa o dia em que me conheceu.»

No momento em que Ana chegava, as duas irmãs falavam da amamentação das crianças. Apenas Dolly recebeu Ana, que viera interromper a conversa das duas.

- — Ainda não te foste embora? Eu tinha intenção de passar por tua casa; recebi esta manhã uma carta do Stiva - disse-lhe ela.
- — Nós também tivemos um telegrama — replicou Ana, olhando à sua roda, à procura de Kitty.
- Diz-me que não compreende o que quer Alexei Alexandrovitch, mas que não sairá de Sampetersburgo sem obter uma resposta.
- — Julguei que tinhas visitas. Posso ler a carta?
- Sim, está aí a Kitty - disse Dolly, embaraçada. - Ficou no quarto das crianças. Tem estado muito doente.
- — Ouvi dizer. Posso ler a carta?
- Com certeza, vou procurá-la... Alexei Alexandrovitch não se opõe; Stiva tem esperanças — continuou Dolly, detendo-se no limiar da porta.
- Nada espero e nada desejo.

«Considerará Kitty uma humilhação encontrar-se comigo?», pensou Ana, ao ficar só. «Talvez tenha razão. Mas não é a ela que

compete, a ela, que esteve enamorada de Vronski, dar-me lições. Bem sei que uma mulher honesta não me pode receber. Sacrifiquei tudo àquele homem e esta é a recompensa! Ah, como eu o odeio!... Por que vim eu aqui? Ainda aqui me sinto pior do que em minha casa.» Ouviu a voz das duas irmãs no quarto contíguo. «E como poderei eu agora falar a Dolly? Vou dar uma grande satisfação a Kitty com o espectáculo da minha desgraça; seria como se lhe quisesse pedir protecção. Não! Aliás, nem a própria Dolly me compreenderia. Mais vale calar-me. Muito gostaria, porém, de a ver para lhe provar que desprezo todos e que tudo me é agora indiferente.»

Dolly voltou a aparecer com a carta; Ana percorreu-a com os olhos e voltou a entregar-lha.

- Eu sabia - disse. - Não me interessa já.
- Porquê? Pelo contrário, eu tenho esperanças — replicou Dolly, olhando para Ana atentamente. Nunca a vira tão irritada e num tão estranho estado de espírito. — Onde vais?

Ana olhava diante de si com os olhos piscos e não respondeu.

- — Porque se esconde Kitty de mim? — perguntou, olhando para a porta e corando.
- Que tolice! Está amamentando e não se sente muito bem. Davalhe conselhos... Ela já vem aí - respondeu Dolly, um tanto embaraçada, visto não saber mentir. — Aí está ela.

Quando Kitty soube da chegada de Ana, decidira não a encontrar; mas Dolly persuadira-a a que o não fizesse. Num grande esforço sobre si mesma, Kitty entrou na sala e, corando, aproximou-se de Ana, a quem estendeu a mão.

- Muito gosto - articulou, em voz trêmula.

A hostilidade e a indulgência ainda se digladiavam no seu foto íntimo. Ao ver, contudo, o belo rosto sismático de Ana, a prevenção em que estava contra aquela «má mulher» desvaneceu-se.

— Não teria estranhado que me não quisesse ver. Estou habituada a tudo. Esteve doente? Sim, parece-me mudada - disse Ana.

Kitty notou que Ana a olhava com uma expressão hostil. E pensando que essa hostilidade provinha da delicada situação em que se encontrava diante dela a mulher que outrora se mostrara sua protectora, teve pena.

nada interessava a Ana. Falaram da doença, da criança e de Stiva; mas, ao que parecia,

— Vim para me despedir de ti — disse ela, levantando-se.

- Quando partes?

Ana, sem responder, voltou-se para Kitty.

-Tive muito prazer em vê-la - disse com um sorriso. - Tenho ouvido falar muito de si por todos, até por seu marido. Esteve em minha casa e gostei muito dele - acrescentou, sem dúvida com maliciosa intenção. - Onde está ele?

- — Foi para a aldeia - respondeu Kitty, corando.
- — Dê-lhe cumprimentos meus, peco-lhe que se não esqueça.
- Não esqueço! - repetiu Kitty, ingenuamente, fitando-a nos olhos, compassiva.
- Adeus, Dolly! — e depois de beijar esta e de apertar a mão a Kitty, saiu precipitadamente.
- — É sempre a mesma e sempre igualmente atrevida. Muito bonita é!. - comentou Kitty ao ficar só com a irmã. - Mas há nela qualquer coisa que desperta compaixão. Qualquer coisa de muito doloroso.
- Não me pareceu no seu estado normal. Julguei que desatava a chorar no vestíbulo.

## CAPÍTULO XXIX

Ao subir para a carruagem, Ana ainda se sentiu mais infeliz do que quando saíra de casa. Aos seus sentimentos anteriores vinham juntar-se agora a humilhação e a reprovação que sentira de maneira evidente durante o encontro com Kitty.

- — A senhora volta para casa? — perguntou Piotre.
- Sim, para casa — respondeu Ana, sem pensar para onde ia.

«Olhava para mim como se eu fosse uma coisa horrível e curiosa! Que poderão dizer estas pessoas com tanto calor»?, pensou ela, ao ver dois transeuntes conversando animadamente. «Porventura poderão dizer um ao outro o que sentem? Quis contar tudo a Dolly, mas fiz muito bem em calar-me. Que alegria ela sentiria com a minha desgraça! Não o teria deixado perceber, claro está, mas não há dúvida de que era alegria que acima de tudo havia de sentir ao ver-me a pagar caro os prazeres que me invejava. E Kitty ainda se teria regozijado mais. E como se lhe lesse na alma: odeia-me por eu ter sido mais amável com o marido do que seria de esperar. Tem ciúmes de mim, detesta-me, despreza-me: a seus olhos não passo de uma perdida. Ah, se eu fosse o que ela pensa, que fácil me teria

sido dar volta à cabeça do marido! Confesso: cheguei a pensar nisso. Ali vai um homem encantado consigo mesmo», disse de si para consigo, ao ver um senhor gordo, de tez vermelhusca, cuja carruagem se cruzara com a dela e que, confundindo-a com outra, se descobrira, mostrando um crânio tão luzidio como a própria cartola. «Julga que me conhece. Ninguém me conhece, nem tu própria. Só conheço os meus appetits como dizem os Franceses. Aqueles garotos querem tomar sorvetes, ao menos têm a certeza disso», concluiu ao ver dois garotos parados diante de um vendedor que pousara no chão a caixa de sorvetes e limpava a testa com a ponta de um trapo. «Todos nós gostamos de coisas doces e saborosas. Se não há bombons, contentamo-nos com um gelado. Foi o que fez a Kitty. Como não pôde ter o Vronski, contentou-se com o Levine. E inveja-me, odeia-me. Todos nos odiamos uns aos outros. Eu odeio a Kitty, ela odeia-me a mim.

Esta é a verdade. Tiutkine: coiffeur... Je me fais coiffer par Tiutkine...158 É o que eu lhe vou dizer quando voltar», pensou, sorrindo. Mas nesse mesmo momento lembrou-se de que não tinha a quem dizer essas coisas graciosas... «Por outro lado, não há nada gracioso nem alegre. Tudo é feio. Tocam a vésperas e aquele comerciante faz o sinal-da-cruz com tantos cuidados que parece recear deixar cair alguma coisa. Para que servem todas estas igrejas, todos estes sinos, todas estas mentiras? Apenas para esconder que nos odiamos uns aos outros, como esses cocheiros que se injuriam mutuamente, lachivne tinha razão quando disse: «Ele quer deixar-me sem camisa e eu a ele. Esta é a verdade.»

Levada pelos seus pensamentos, esqueceu por instantes a sua dor e ficou surpreendida quando o carro parou. Ao ver o guarda-portão, que vinha ao seu encontro, lembrou-se de que mandara uma carta e um telegrama a Vronski.

- Chegou alguma resposta? - perguntou.
- Vou saber - respondeu o guarda-portão, e, relanceando um olhar à mesa, apanhou, entregando-o a Ana, um sobrescrito quadrado que continha um telegrama.
- «Não posso chegar antes das dez. Vronski», leu ela.
- — O mensageiro não voltou ainda?
- Não, minha senhora - volveu-lhe o guarda-portão.

«Ah! Se é assim, já sei o que tenho a fazer», disse Ana consigo mesma. E sentindo que uma ira indefinida se desencadeava dentro de si, juntamente com um desejo de vingança, subiu as escadas correndo. «Eu mesma o irei buscar. Antes de me ir embora para sempre, dir-lhe-ei o que

158 Tiutkine: cabeleireiro... É Tiutkine que me pentea.

tenho a dizer-lhe. Nunca odiei ninguém como odeio este homem.» Ao ver o chapéu de Vronski no bengaleiro, sentiu-se estremecer de raiva. Não reparara que aquele telegrama era resposta ao dela e que ele ainda não recebera a carta. Figurava-se Vronski a conversar tranqüilamente com a mãe e com a princesa Sorokina, regozijando-se com os sofrimentos por que ela estava a passar. «Preciso de ir quanto antes», disse para si mesma, sem saber ainda aonde. Desejava fugir o mais depressa possível dos sentimentos que a invadiam naquela horrível casa. Os criados, as paredes, tudo ali lhe despertava aversão e ira, oprimindo-a como um pesadelo.

«Sim, devo ir à estação, ou então surpreendê-lo ali mesmo.» Consultou o horário dos comboios num jornal. Havia um às 8 horas e 2 minutos da noite. «Sim, terei tempo.» Mandou atrelar outro cavalo e entreteve-se a meter numa maleta de viagem os objectos indispensáveis para alguns dias de ausência. Sabia que não voltaria mais àquela casa. Decidira, confusamente, entre os inúmeros planos que lhe acudiam, que, depois do que ia acontecer na estação, ou na quinta da condessa, seguiria, pela linha de Nijni-Novgorod, até à primeira cidade, onde se apearia.

O jantar estava na mesa. Ana aproximou-se, mas o cheiro da comida repugnou-lhe. Mandou que lhe preparassem a carruagem e saiu. A casa projectava já uma sombra que atravessava a rua de lado a lado; o entardecer era claro e ainda fazia calor o sol. Tanto Anuchka, que lhe levou a maleta ao carro, como Piotre, que a instalara lá dentro, ou o próprio cocheiro, descontente, ao que parecia, lhe eram desagradáveis, irritando-a com as suas palavras e os seus gestos.

- Não preciso de ti, Piotre.
- Quem lhe tirará o bilhete?
- Bom, faz o que quiseres — replicou Ana, irritada. Piotre deu um salto para a boleia, e, perfilando-se, ordenou ao cocheiro que conduzisse e senhora à estação de Nijni.
