<!-- Segmento 113/119 — ~2638 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO I

Perto de dois meses haviam decorrido. Apesar dos cálidos dias de Verão, Sérgio Ivanovitch ainda não saíra de Moscovo, onde o retinha um acontecimento importante: a publicação do seu Ensaio sobre as Bases e as Formas de Governo na Europa e na Rússia, produto de seis anos de trabalho. Lera a um grupo de pessoas escolhidas alguns fragmentos dessa obra, inserira em revistas a introdução e alguns capítulos, e, conquanto o seu trabalho já não fosse propriamente uma novidade, contava que fizesse sensação.

Afectando indiferença e sem querer mesmo informar-se a respeito da sua venda junto dos livreiros, Kosnichev aguardava com impaciência febril os primeiros sinais da enorme impressão que o livro não deixaria de produzir, quer na alta sociedade, quer entre os sábios. A verdade, porém, é que semanas e semanas decorreram sem que a menor emoção agitasse o mundo literário. Alguns amigos, homens de ciência, dirigiramlhe cumprimentos polidos, mas a sociedade propriamente dita, essa estava demasiado preocupada com questões muito diferentes para conceder a mínima atenção a uma obra desse gênero. Quanto à imprensa, durante dois meses manteve-se em silêncio. Apenas o Escaravelho do Norte, num folhetim consagrado ao cantor Drabanti, que perdera a voz, citava, de passo, o livro de Kosnichev, motivo de risota geral.

Finalmente, no decurso do terceiro mês, certa revista séria publicou uma crítica, aliás sem assinatura, de um jovem, doente e pouco instruído, que uma grande timidez atormentava, embora dispusesse de uma pena assaz viva. Sérgio Ivanovitch, porém, que o conhecera em casa do editor Golubtzov e o tinha em pouca conta, leu-lhe a prosa com grande respeito, embora experimentando uma viva mortificação. O crítico fazia uma interpretação do livro bastante inexacta. Todavia, graças a citações habilmente escolhidas e a numerosos pontos de interrogação, deixava perceber ao leitor - isto é, à maioria do público - que essa obra não passava de uma trama de frases pomposas e incoerentes. Tais frechas eram, aliás, despedidas com tal ímpeto que Sérgio Ivanovitch não pôde deixar de admirá-las: ele próprio não teria feito melhor. Por mero escrúpulo de consciência, reconheceu a justeza das observações do crítico, preferindo atribuir-lhes o fel que destilavam a uma vingança pessoal:

## OITAVA PARTE

imediatamente lembrou os mínimos pormenores do seu mútuo encontro e acabou por recordar que chamara a atenção desse seu jovem confrade para um erro muito grosseiro que cometera.

Após o que, o silêncio foi absoluto. A decepção que tivera ao verificar que uma obra que lhe era tão cara e lhe custara seis anos de trabalho passara despercebida vinha juntar-se agora uma espécie de desânimo provocado pela ociosidade. Àquele homem cultivado, inteligente, saudável, ávido de actividade, nada mais restava que o exortório dos salões, das palestras, das assembleias. Porém, há muitos anos residente na cidade, não se entregava por completo a essas conversas, como acontecia a seu irmão quando chegava a Moscovo. Ainda lhe restavam muitas horas de ócio e grande vigor mental. Felizmente naquela época tão dolorosa para ele, em virtude do pouco êxito do seu livro, as questões do dia — a dos dissidentes, a dos amigos americanos, a da fome da Sarmácia e do espiritismo, bem como as exposições e discussões provocadas pelo problema eslavo - eram bruscamente substituídas pelo problema dos Bálcãs, que por muito tempo permanecera latente, embora ele de há muito pertencesse ao número dos seus animadores russos. No círculo a que pertencia Sérgio Ivanovitch não se discutia outra coisa nem se escrevia sobre mais nada que não fosse a guerra servia. Tudo o que a sociedade ociosa costumava fazer habitualmente para matar o tempo era consagrado nessa altura aos «irmãos eslavos». Os bailes, os concertos, os jantares, os discursos, as modas, as cervejarias e os cafés; tudo servia para proclamar adesão a eles.

Sérgio Ivanovitch não estava de acordo em muitos pormenores com o que se escrevia e comentava a respeito desta questão. Verificava que o problema eslavo se convertera num desses temas da moda, que, mudando de vez em quando, servem de distracção à sociedade; e via, igualmente, que muitos se ocupavam do caso com fins interessados e por vaidade. Reconhecia que os jornais publicavam muita coisa desnecessária, apenas para chamarem a atenção e poderem gritar mais alto uns do que outros. Notava mesmo que perante aquele momento geral de entusiasmo, os que mais gritavam eram os falhados e os ressentidos: os generais sem exército, os ministros sem ministério, os jornalistas sem jornal e os chefes de partido sem adeptos. Observava que em tudo aquilo havia muita frivolidade e ridículo, conquanto não deixasse de reconhecer o crescente entusiasmo em que comungavam todas as classes sociais e com que era forçoso simpatizar. Sofrimentos e heroísmo de sérvios e montenegrinos, seus irmãos de raça e religião, haviam despertado o desejo unânime de lhes prestar socorro, não apenas de proferir discursos. Semelhantes manifestações da opinião pública satisfaziam por completo Sérgio Ivanovitch. Finalmente, dizia, acabou por se mostrar em plena luz o

sentimento nacional. E quanto mais observava esse movimento tanto mas The descobria proporções grandiosas, um verdadeiro marco na história da Rússia. Assim esquecera o livro e as decepções que tivera com ele para consagrar-se de corpo e alma a essa grande obra. A tal ponto se deixara absorver por ela que só em Julho pôde permitir-se quinze dias de férias. Precisava de descansar e ao mesmo tempo queria assistir, em plena aldeia, aos primeiros sinais desse despertar nacional em que todas as grandes cidades do império acreditavam firmemente. Katavassov aproveitara a ocasião para cumprir a promessa que fizera a Levine, de o visitar um dia.

## CAPÍTULO II

No momento em que os dois amigos, que se haviam apeado à porta da estação de Kursk, se ocupavam das bagagens confiadas a um criado, que os seguia, quatro fiacres chegavam com voluntários. Senhoras recebiam com flores os heróis do dia e, seguidos de grande multidão, acompanhavam-nos até ao interior da gare. Uma destas senhoras, conhecida de Sérgio Ivanovitch, perguntou-lhe em francês se também viera despedir-se.

- Não, princesa, parto para o campo, para casa de meu irmão. Preciso de descanso. Mas a princesa vem despedir-se dos voluntários? — perguntou Kosnichev com um sorriso imperceptível.
- Evidentemente! - replicou ela. - Não é verdade que já partiram oitocentos? Malvinski não queria acreditar.
- Mais de oitocentos. Se se contarem os que têm seguido directamente, e não apenas os que saem de Moscovo, ascendem já a mais de mil.
- — Era o que eu dizia — corroborou a princesa com satisfação. — Realmente, já se teria recolhido perto de um milhão de rublos?
- Mais, princesa!
- — Leu o telegrama de hoje? Venceram de novo os Turcos.
- Li, sim - respondeu Sérgio Ivanovitch.

Referia-se ao último telegrama, que confirmava terem os Turcos sido batidos dois dias antes em toda a parte e que haviam fugido, aguardando-se um combate decisivo para o dia seguinte.

- A propósito - voltou a princesa —, queria pedir-lhe uma coisa. Não poderia apoiar o pedido de um excelente mancebo que tem encontrado não sei que dificuldades? Conheço-o pessoalmente: foi-me

recomendado pela condessa Lídia.

Depois de recolher alguns pormenores, Sérgio Ivanovitch entrou na sala de espera de 1ª classe para escrever uma carta a quem de direito. — Sabe quem parte hoje? — observara a princesa, ao voltar a encontrá-lo para receber a carta no meio da multidão. - O conde Vronski, o famoso... - disse ela, em tom triunfal, com um sorriso significativo.

- Ouvi dizer que ele se alistara, mas não sabia que partia hoje mesmo.
- — Acabo de o ver. Vai apenas acompanhado da mãe. Aqui para nós, era o melhor que tinha a fazer.
- Evidentemente.

Entretanto a multidão arrastava-o para o bufete, onde um cavalheiro, de copo em punho, fazia uma saúde aos voluntários. «Vocês partem para defender a nossa fé, os nossos irmãos, a humanidade», dizia ele, erguendo cada vez mais a voz. «Que a nossa mãe Moscovo vos abençoe. Viva!» — concluiu em voz alta e comovida. Todos responderam: «Viva!» E outro grupo penetrou na sala, por pouco derrubando a princesa.

- Ah, princesa! — exclamou Stepane Arkadievitch radiante de alegria, aparecendo, de súbito, no meio da multidão — Falou bem, com muito calor e entusiasmo, não é verdade? Bravo! Também aqui está o Sérgio Ivanovitch! Devia dizer qualquer coisa para os animar. Fala tão bem! - acrescentou com um sorriso manso, cauteloso e cheio de respeito, empurrando ligeiramente Sérgio Ivanovitch pelo braço.
- Não, vou partir.
- Para onde?
- Para a aldeia. Para casa de meu irmão — respondeu Sérgio Ivanovitch.
- Então vai encontrar lá a minha mulher. Escrevi-lhe; mas como o senhor chega primeiro, faça o favor de lhe dizer que me viu e que all right160. Ela vai entender. Mesmo assim, tenha a bondade de lhe dizer que me nomearam membro da Comissão... Bom, ela perceberá. Sabe? São les elites misères de la vie humainel6l — disse, para a princesa, como que a desculpar-se. - A Miagkaia, não a Lisa, a bibiche, oferece mil espingardas e doze enfermeiras. Não lhe tinham dito?
- — Sim, ouvi dizer - replicou Kosnichev, mal-humorado.
- É pena que se vá embora - continuou Stepane Arkadievitch. — Amanhã oferecemos um jantar a dois voluntários que partem: Dimer

160 Tudo vai bem.

161 As pequenas misérias da vida humana.

Bartnianski, de Sampetersburgo, e o nosso Gricha Veslovski. Partem os dois. Veslovski casou há pouco. Que valente, não é verdade, princesa? — acrescentou, voltado para ela.

Sem responder, a princesa olhou para Kosnichev. Embora tudo denunciasse que Sérgio Ivanovitch e a princesa se queriam ver livres dele, Stepane Arkadievitch mantinha-se imperturbável. Olhava, sorrindo, ora para a pluma do chapéu da princesa, ora para um lado, ora para outro, como se procurasse lembrar-se de algo. Ao ver uma senhora que passava e fazia peditório, chamou-a e entregou-lhe uma nota de cinco rublos.

— Apesar de todos os seus defeitos, não há dúvida que é bem um temperamento russo, tipicamente eslavo - declarou a princesa para Kosnichev quando Oblonski se afastou - Receio, porém, que não seja muito agradável dar de cara com o irmão de Ana. Digam o que disserem, comove-me o destino deste homem. Procure falar com ele durante a viagem.

- Assim farei, se tiver oportunidade.
- — Jamais gostei dele, mas este acto redime muitas coisas. Não se alistou apenas como voluntário, leva consigo todo um esquadrão a expensas suas.
- Sim, disseram-me isso.

Ouviu-se a sineta. Todos correram para as portas.

- — Lá está ele — exclamou a princesa, apontando Vronski, que de grande capote e chapéu preto de abas largas se aproximava pelo braço da mãe. Oblonski, a seu lado, falava animadamente, enquanto o conde, de sobrecenho carregado, olhava em frente, como se o não ouvisse.

Naturalmente, por indicação de Oblonski, Vronski voltou-se para onde estavam a princesa e Sérgio Ivanovitch, descobrindo-se em silêncio. A sua face envelhecida, onde havia sofrimento, parecia petrificada.

Sem dizer palavra, subiu para a plataforma, deixou passar a mãe e desapareceu no interior da carruagem.

Na estação ouvia-se Deus Guarde o Czar162 e em seguida hurras! e vivas! Um voluntário alto, muito jovem, de peito enfezado, respondia às saudações do público com ostentação, agitando o chapéu de feltro e um ramo de flores. Por detrás dele assomavam, também em grandes acenos, dois oficiais e um homem maduro, de farta barba, com um gorro sebento na cabeça.

- É mais forte do que eu - declarou. - Desde que tenha dinheiro no bolso não posso ver uma senhora de peditório sem lhe dar

162 Hino imperial russo.

qualquer coisa... Mas falemos das notícias de hoje. Que valentes aqueles montenegrinos!... Não pode ser! - exclamou, quando a princesa lhe disse que Vronski ia no comboio.

Uma sombra de tristeza se lhe pintou no rosto. No entanto quando, daí a pouco, penetrou, confiando as suíças, na sala onde Vronski se encontrava, Stepan Arkadievitch esquecera por completo os desesperados soluços dele diante do cadáver da irmã, vendo no conde apenas o herói e o velho amigo.

## CAPÍTULO III

Depois de se despedir da princesa, Sérgio Ivanovitch, com Katavassov, que se lhe reunira, meteu-se num compartimento a transbordar de passageiros, e o comboio pôs-se em andamento.

Na estação de Tzaritsine, um grupo de rapazes acolheu os voluntários entoando, em harmonioso coro, o hino Glória ao Nosso Czar! E de novo houve agradecimentos e ovações. O tipo do voluntário era por de mais conhecido de Sérgio Ivanovitch para que este lhe testemunhasse curiosidade; Katavassov, pelo contrário, que, enfronhado nos seus estudos, não tivera oportunidade de observar aquela gente, estava sempre a fazer perguntas ao seu companheiro de viagem acerca desse gênero de pessoas. Sérgio Ivanovitch aconselhou-o a que as fosse observar de perto, nas suas próprias carruagens, e de facto, na estação imediata, Katavassov pôs em prática o conselho do amigo.

Foi encontrar os quatro heróis instalados num compartimento de 2ª classe, tagarelando ruidosamente, sem dúvida alguma cientes de estarem sendo objecto da atenção dos circunstantes. Graças às numerosas libações a que se votara, o mancebo alto, de peito metido para dentro, falava mais estentòreamente do que os outros, contando uma história. Sentado diante dele, um oficial, entrado em anos, que envergava o dólman austríaco da Guarda, ouvia-o, sorrindo, e interrompia-o de quando em quando. O terceiro voluntário, fardado de artilheiro, sentava-se ao lado deles em cima de uma mobília, e o quarto dormitava.

Katavassov entabulou conversa com o mais palrador. Tinha apenas vinte e dois anos. Era comerciante moscovita, dissipara já uma boa fortuna e supunha realizar agora uma empresa sem precedentes. Efeminado, de aspecto doentio e fanfarrão, desagradou desde logo a Katavassov, que também não gostou do seu companheiro, o oficial da reserva. Este fora tudo na vida: ferroviário, administrador de

propriedades agrícolas, industrial, tendo montado até uma fábrica. Falava de tudo com suficiência, empregando termos científicos a propósito e a despropósito.

Em compensação, o artilheiro agradou muito a Katavassov: era um jovem tímido e sossegado. Naturalmente deslumbrado pela sabedoria do oficial da Guarda e o heroísmo do comerciante, conservava-se calado. Quando Katavassov lhe perguntou que é que o levava à Sérvia, respondeu com toda a simplicidade:

- Que quer? Faço como os outros. Os pobres sérvios precisam de quem os auxilie.
- — Sim, e sobretudo têm poucos artilheiros como o senhor — observou.
- — Oh! Servi pouco tempo na artilharia. Talvez me mandem para a infantaria ou para a cavalaria.
- Mas porquê, se lhes faltam principalmente artilheiros? objectou Katavassov, calculando, pela idade do artilheiro, que devia ser já de patente elevada.
- Servi pouco tempo na artilharia - repetiu ele. — Sou apenas junker na reserva — disse, e pôs-se a explicar os motivos por que não fora aprovado nos exames.

Na estação seguinte, os voluntários apearam-se para tomar refrescos, e Katavassov, muito pouco entusiasmado com o que vira e ouvira, voltou-se para um velho, fardado de militar, que escutara calado toda a conversa.

- Tenho a impressão de que mandam para ali gente de toda a espécie — disse ele, para o obrigar a exprimir a sua opinião, limitando-se a deixar adivinhar a sua própria.

Tendo feito duas campanhas, o velho soldado não podia tomar a sério heróis cujo mérito militar dependia sobretudo do gosto que tinham pela bebida. E esteve para contar a Katavassov que na aldeola onde vivia, um soldado, de licença ilimitada, bêbedo, ladrão e vadio permanente, se alistara como voluntário. Mas sabendo por experiência que diante da exaltação geral dos espíritos seria perigoso expor opiniões independentes, contentou-se em responder, sorrindo com os olhos e interrogando, por sua vez, Katavassov apenas com a vista: — Que havemos nós de fazer? Há falta de homens! E os dois puseram-se, então, a falar do último comunicado de guerra, sem que nem um nem outro se atrevessem, no entanto, a formular a pergunta que os trabalhava intimamente: Se os Turcos, derrotados em toda a linha, tinham debandado, contra quem é que viria a desferir-se amanhã a batalha decisiva?

Quando Katavassov voltou para junto de Sérgio Ivanovitch, não ousou pô-lo ao corrente da sua opinião, declarando-se muito satisfeito com o que vira e ouvira.

Na primeira estação importante em que o comboio parou, repetiram-se os tantos, os vivas, as flores, o peditório, e as saúdes no bufete, embora com menos entusiasmo do que em Moscovo.
