<!-- Segmento 114/119 — ~2397 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO IV

Durante esta paragem do comboio, Sérgio Ivanovitch apeou-se e pôs-se a passear pela plataforma, passando diante do compartimento Vronski, cujos estores estavam corridos. De uma das vezes viu a velha condessa junto à portinhola. E a condessa chamou-o.

- Vou acompanhá-lo até Kursk.
- Tinham-me dito - respondeu Kosnichev relanceando a vista para o interior do compartimento. E, ao notar que Vronski não estava presente, acrescentou: - O seu filho pratica um belo acto!
- — Que havia ele de fazer depois da infelicidade por que passou?
- Que coisa horrível!
- Oh, o que eu sofri! Mas entre!... Se soubesse o que eu passei! Durante seis semanas ninguém lhe ouviu palavra e só comia quando eu implorava que o fizesse. Não o podíamos deixar só um único momento. Receávamos que ele cometesse um acto de desespero. Vivíamos num rés-do-chão e tirámos-lhe todos os objectos perigosos. Ninguém sabe o que pode vir a acontecer numa ocasião dessas... Já uma vez, por causa dela, tentara suicidar-se com um tiro de pistola — acrescentou a velha condessa, por cuja face perpassou uma sombra nesse momento. Aquela mulher morreu como sempre tinha vivido: de maneira baixa, miserável.
- Não nos compete a nós julgá-la, condessa - replicou Sérgio Ivanovitch, suspirando -, mas compreendo que tenha sofrido muito.
- Nem me fale nisso! Estava a passar o Verão na minha quinta e meu filho fora visitar-me, quando lhe trouxeram uma carta a que ele respondeu imediatamente. Ninguém sabia que ela estava na estação. Nessa noite, acabava de me recolher ao meu quarto, quando a Mary, a minha criada, me veio dizer que uma senhora se atirara para debaixo do comboio. Tive um pressentimento! Passou-me pela cabeça que seria ela. E

a primeira coisa que recomendei foi que nada dissessem ao conde. Porém, já lho tinham dito. O cocheiro do meu filho estava na estação e presenciara a cena. Quando corri ao quarto do Alexei, encontrei-o como doido. Metia medo vê-lo. Sem dizer palavra, desatou a correr direito à estação. Não sei o que ali se passou. A verdade é que mo trouxeram para casa meio morto. O médico achou-o numa prostration complete 163. Depois disso é que surgiram as crises de loucura... Que época terrível esta em que vivemos! Diga o que disser, a verdade é que era uma mulher má. Pode compreender uma paixão assim? Que quis ela demonstrar com aquela morte? Perdeu-se a si mesma e estragou a vida de dois homens, qualquer deles de grande mérito: o marido e o meu infeliz filho.

- — O marido, que fez?

— Recolheu a pequenina. No primeiro momento, Alexei consentiu em tudo. Agora está arrependido de ter confiado a filha a um estranho, mas não quer voltar com a sua palavra atrás. Karenine veio ao enterro. Fizemos o possível para que ele se não encontrasse com o Aliocha. Para Karenine, as coisas eram mais suportáveis. Ao menos assim ficava livre. Em compensação, o meu pobre filho tinha se lhe confiado por completo. Sacrificara lhe tudo tanto a sua carreira como até a mim mesma, e ela não só não teve piedade dele como acabou por perdê-lo desta maneira. Diga o que quiser, na minha opinião teve morte de má mulher, de mulher sem religião. Que Deus me perdoe, mas não posso deixar de ter ódio à sua memória, diante da perdição do meu filho.

- E ele como está agora?

- Deus quis ajudar nos com a guerra dos Sérvios. Sou uma velha e não entendo nada destas coisas, mas acho que Deus lhe enviou isto a ele. E certo que eu, como mãe, estou assustada, e, além disso, dizem que cê riest pás tres bien vu à Petersburg? Mas que fazer? Só isto lhe podia dar ânimo lachvine, seu camarada, como perdeu toda a fortuna, resolveu partir para a Sérvia e foi ele quem levou o Alexei a fazer o mesmo. Os preparativos da partida distraíram no muito. Fale com ele, peço lhe, vai tão triste. Para cúmulo, esta com uma grande dor de dentes! Mas tenho a certeza de que gostara muito de o ver. Anda a passear do outro lado da gare.

Sérgio Ivanovitch declarou que também ele teria muita satisfação em vê-lo, e passou para o outro lado da plataforma à procura do conde.

163 Completa prostração.

## CAPÍTULO V

Vronski, com o seu grande sobretudo de chapéu puxado para os olhos e de mãos enterradas nos bolsos, passeava de um lado para o outro, como uma fera enjaulada, por entre as sombras oblíquas dos fardos empilhados na gare, fazendo bruscamente meu volta de vinte em vinte passos. Ao aproximar se, Sérgio Ivanovitch julgou que Vronski fingia não o ver. Pouco lhe importou. Estava acima de qualquer susceptibilidade Vronski, opinava, ia desempenhar uma grande missão e devia ser amparado e encorajado.

Kosnichev aproximou se, pois, o conde parou, encarou com ele e tendo o por fim reconhecido apertou lhe cordialmente a mão.

- Talvez não estivesse com disposição para me falar - disse Sérgio Ivanovitch — Desculpe a minha insistência, mas queria oferecer lhe os meus préstimos.

Que não e muito bem visto em Sampetersburgo.

- A ninguém me seria menos desagradável encontrar neste momento do que a si. - replicou Vronski - Perdoe me. Mas deve compreender que a vida me pesa.

- Compreendo-o. No entanto, uma carta para Ristich ou para Milano, talvez lhe pudessem ser úteis — prosseguiu Sérgio Ivanovitch, impressionado com a expressão de fundo sofrimento que se pintava no rosto de Vronski.

- Oh! Não! - replicou este, num esforço para compreender Acha que podemos caminhar um pouco? Sufoca se na carruagem! Uma carta? Não, muito obrigado. Serão precisas cartas para nos fazermos matar? A não ser uma carta endereçada aos Turcos? - acrescentou, sorrindo com a ponta dos lábios, enquanto conservava nos olhos a mesma expressão de dolorosa tristeza.

- No entanto, uma carta poder lhe ia facilitar relações que não poderá dispensar. Aliás, faça como quiser, mas queria dizer-lhe a satisfação que tive ao saber que tomara esta decisão. Criticam se tanto os voluntários, que a sua atitude só vem reabilitá-los.

— O meu único mérito - tornou Vronski - está em que a vida para mim nada mais significa. Apenas sei que ainda me resta energia suficiente para entrar na liça e matar ou morrer. Compraz me saber que existe alguma coisa porque possa dar a minha vida, e não porque precise dela, mas apenas porque se me tornou odiosa. Assim servirá a alguém acrescentou, com um movimento de impaciência do maxilar, resultado da dor de dentes que o atormentava e, outrossim, lhe não permitia falar com

a expressão desejada.

- Vai renascer para uma nova vida, consinta que lho prognostique - disse Sérgio Ivanovitch, que se sentia comovido Salvar irmãos oprimidos é uma causa tão digna de vida como de morte. Que Deus conceda pleno êxito ao seu empreendimento e lhe restitua a paz de consciência de que tanto precisa.

- Enquanto instrumento, ainda posso servir para alguma coisa, mas como homem, não passo de uma ruína — disse Vronski, pausada mente, apertando a mão que lhe estendia Kosnichev.

A terrível dor de dentes enchia lhe a boca de saliva e impedia o de falar Vronski calou se, de olhos maquinalmente fitos nas rodas de um tender que se aproximava, deslizando suavemente pelos carris. E, de súbito, um mal estar geral fê-lo esquecer a dor de dentes que sentia. O tênder e a via férrea, bem como a conversa com aquele seu conhecido a quem não tornará a ver depois da desgraça, fizeram no recordar a ela, isto é, o que restava dela quando ele entrou, correndo como louco, no posto de polícia da estação. Em cima da mesa, impudicamente estendido, entre pessoas desconhecidas, via se o corpo ensanguentado, ainda cheio de vida. A cabeça intacta estava atirada para trás, com as suas grossas franças e os seus caracóis nas fontes. Naquele rosto encantador - a boca rubra entreaberta — havia uma expressão estranha e dolorosa nos lábios e horrível nos olhos imóveis e abertos, como se pronunciasse ainda as terríveis palavras que lhe dissera quando da última discussão: «Que ele se arrependeria.»

Vronski procurou lembrar-se dela tal como era quando a encontrara pela primeira vez na estação, misteriosa, encantadora, afectuosa, procurando e distribuindo felicidade, e não cruel e vingativa, como durante a última época da sua vida. Tentou evocar os melhores momentos que passara com ela, mas sentiu que sempre estavam envenenados. Só a podia recordar triunfante, cumprindo a ameaça de o fazer sentir aquele arrependimento inevitável, que já não era preciso a ninguém. A dor de dentes desapareceu e os soluços contraíram-lhe o rosto. Deu alguns passos ao longo da pilha de fardos, e assim que se dominou dirigiu-se tranqüilamente a Sérgio Ivanovitch:

- Não leu o último comunicado? Dizem ter voltado a derrotar os Turcos, mas que a batalha decisiva será amanhã.

E depois de discutirem a proclamação de Milano como rei e das enormes consequências que daí podiam resultar, separaram-se, logo que ressoou o segundo toque de sineta, dirigindo-se cada um para a sua carruagem.

## CAPÍTULO VI

Como não sabia quando podia sair de Moscovo, Sérgio Ivanovitch não telegrafara ao irmão a pedir-lhe que lhe mandasse um carro à chegada do comboio. Levine não estava em casa, quando, por volta do meio-dia, apareceram Kosnichev e Katavassov, completamente cobertos de pó, num trem alugado na estação.

Kitty, sentada na varanda com a irmã e o pai, logo que reconheceu o cunhado, veio recebê-lo.

— Não tens vergonha de não nos teres avisado da tua chegada? — disse-lhe, estendendo-lhe a mão e apresentando-lhe a testa para que ele a beijasse.

— Chegamos muitíssimo bem e não os incomodamos — replicou Sérgio Ivanovitch. - Estou de tal modo coberto de pó que até tenho receio de te tocar. Também não sabia quando poderia sair de Moscovo, tão ocupado andava. E vocês, como sempre - acrescentou, risonho desfrutando de uma felicidade tranquila, fora de todos os embates, neste remanso de paz. O nosso amigo Katavassov acabou por se decidir a vir comigo.

- Mas não me tome por um negro. Quando me lavar, prometo-lhe parecer pessoa humana — disse Katavassov, no seu tom de ironia habitual, enquanto estendia a mão a Kitty e sorria, deixando a descoberto os dentes, particularmente brilhantes, no rosto enegrecido.

- O Kóstia vai ficar muito contente. Foi à granja. Já devia estar de volta.

- Anda sempre ocupado com a administração das terras neste recanto apetecível - disse Katavassov. - Em compensação, na cidade não pensamos noutra coisa se não na guerra dos Sérvios! Estou curioso por saber qual a opinião deste meu amigo a tal respeito: tenho a certeza de que não é da opinião geral.

- Acho que sim - replicou Kitty, confusa, procurando ler no rosto do cunhado. - Vou mandá-lo procurar... Está aqui o meu pai, que passa uma temporada connosco, no regresso do estrangeiro.

E Kitty, aproveitando a liberdade de movimentos de que por tanto tempo estivera privada, tratou de conduzir os seus hóspedes, um ao escritório, o outro ao antigo quarto de Dolly, para que se preparassem, mandando arranjar almoço para ambos enquanto enviava recado ao marido e se dirigia à varanda onde estava o pai.

- É o Sérgio Ivanovitch que nos traz o professor Katavassov.

- Oh! Que maçada! E com este calor! - comentou o príncipe.
- Não, paizinho, é muito simpático, e Kóstia gosta muito dele disse Kitty, sorrindo, como se implorasse qualquer coisa ao ver a expressão irônica do rosto do pai.
- Mas está bem, está bem, eu não disse nada.
- — Vai ter com eles, querida, e faz-lhes companhia — pediu Kitty à irmã. — Estiveram com o Stiva. Eu vou ver o Mitia,164 Fiz de propósito. Desde manhã que lhe não dou o peito, deve estar impaciente. - Sentindo que lhe afluía o leite aos seios, Kitty dirigiu-se, em passo rápido, ao quarto do filho.

Não é que o adivinhasse (ainda permanecia em união com ele), mas sabia, graças à afluência do leite, que a criança estava com fome. Antes de chegar ao quarto do filho, já Kitty sabia que Mitia chorava. Com efeito estava a chorar. Ouvindo-lhe a voz, estugou o passo. Todavia quanto mais se apressava, mais a criança chorava. Tinha uma voz sã e agradável, mas impaciente e faminta.

- — Já está a chorar há muito? Já há muito? — perguntou Kitty rapidamente à criada enquanto se sentava e se preparava para amamentar o filho, desabotoando o vestido. — Deixe-o ver. Que lenta que é! Deixe-o ver e depois lhe atará a touca.

A criança sufocava de tanto chorar.

- Não se pode, mãezinha, é preciso vesti-lo convenientemente disse Agáfia Mikailovna, quase sempre no quarto do pequeno. Trá-la-rá, trá-la-rá! — cantarolava ela, sem prestar atenção ao nervosismo da mãe.

Por fim, a aia entregou o pequenino a Kitty. Agáfia Mikailovna seguiu-o com os olhos, enternecida.

- Conhece-me! Conhece-me! Pode crer, Catarina Alexandrovna, que ele me conhece! - gritava, elevando a voz ainda mais do que a criança. Mas Kitty não a ouvia. A sua impaciência corria paralela com a do filho. Por causa disso, tudo levou tempo a ficar em ordem. O bebê não se agarrava bem ao peito e irritava-se.

Finalmente, depois de um grito desesperado, pois mamara em falso e engasgara-se, encontrou o seio, e tanto a mãe como o filho se sentiram calmos ao mesmo tempo e ambos ficaram calados.

- Coitadinho, como está suado! — disse Kitty, num sussurro, tocando na criança. - Por que diz que ele a conhece? - perguntou, olhando de viés para os olhos do pequeno, cheios de malícia, segundo lhe

164 Mitia, diminutivo de Dimitri.

pareceu, fitando-a por debaixo da touca, enquanto observava as bochechinhas dele, que inchavam a compasso, e a sua mãozinha rósea, que fazia círculos no ar. — Não é possível. Se conhecesse alguém, era a mim que devia conhecer - acrescentou, respondendo à afirmação de Agáfia Mikailovna, e sorriu.

Sorria, pois, apesar do que dissera, no fundo do seu coração estava certa de que a criança não só conhecia Agáfia Mikailovna, mas que sabia tudo e compreendia muitas coisas de todos ignoradas e que ela, a sua própria mãe, apenas viera a saber graças a ele. Para Agáfia Mikailovna, para a aia, para o avô, e, principalmente, para o pai, Mitia era simplesmente um ser vivo que apenas exigia cuidados materiais, mas para a mãe era já um ente de razão, a que se unia toda uma história de relações espirituais.

— Quando ele acordar, se Deus quiser, vai ver. Basta que eu lhe faça assim, põe-se logo radiante. Ficará radiante como a luz do dia disse Agáfia Mikailovna,

- Pois sim, pois sim, então havemos de ver isso - murmurou Kitty. - Agora vá-se embora, que ele está a dormir.
