<!-- Segmento 115/119 — ~2108 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO VII

Enquanto Agáfia Mikailovna se afastava em bicos dos pés, a aia corria as cortinas; depois, com um ramo seco de bétulas, enxotou um moscardo que zumbia contra os vidros da janela e as moscas pousadas no véu de musselina que servia de dossel ao berço, sentando-se em seguida ao lado de Kitty, de quem continuou a enxotar as moscas com o ramo seco.

— Que calor! Que calor! Se ao menos Deus nos mandasse uma chuvinha! — disse ela.

- Sim; psiu, psiu!... - murmurou Kitty, embalando suavemente o corpo e apertando contra o peito o bracinho rechonchudo que Mitia, de olhos semicerrados, agitava ainda muito ao de leve e que ela teria beijado de bom grado se não fosse o receio de acordar o pequenino. Por fim o braço quedou imóvel e a criança, sempre a mamar, cada vez mais raramente soerguia as longas pestanas recurvas para pousar na mãe os olhinhos húmidos, que na obscuridade pareciam pretos. A aia dormitava. Por cima da sua cabeça, Kitty ouviu ressoar a voz do velho príncipe e o riso vibrante de Katavassov.

«Ainda bem», pensou ela, «animaram-se mesmo sem a minha presença. Que pena não estar aqui o Kóstia. Naturalmente voltou a deixar-se ficar junto das abelhas. Não gosto nada que ele ande sempre metido nos cortiços, embora tenha de reconhecer que é uma distracção para ele. Vejo-o muito mais alegre do que na Primavera. Andava tão triste e atormentado, que cheguei a apoquentar-me com isso. Que gracioso corpo!», murmurou e sorriu.

Kitty sabia muito bem o que é que atormentava Levine: a incredulidade. Se lhe perguntassem se acreditava que Levine não teria salvação no outro mundo, seria obrigada a responder que sim, e no entanto a incredulidade do marido não a fazia sofrer. Embora reconhecesse que o incréu não tinha salvação e amasse o marido mais do que qualquer outra pessoa neste mundo, sorria sempre que pensava na sua falta de fé e para si mesma achava-lhe graça.

«Para que passará ele o ano inteiro a ler livros filosóficos?», perguntava a si mesma Kitty. «Se esses livros lhe explicam a fé, porque não há-de ele ter fé? E se não dizem a verdade, para que há-de lê-los? Ele próprio costuma dizer que gostaria de ter fé. Então por que a não tem? Provavelmente porque pensa muito. E pensa muito por causa da solidão em que vive. Está sempre só, sempre. Não pode falar de tudo isto connosco. Por isso os hóspedes serão agradáveis para ele, sobretudo Katavassov. Gosta de discutir com ele», murmurou de si para consigo, e acto contínuo pôs-se a pensar onde lhe seria mais cômodo fazer a cama para Katavassov: no quarto de Sérgio Ivanovitch ou noutro qualquer. E de súbito veio-lhe uma ideia que a fez estremecer de inquietação e até incomodou Mitia, que a olhou de semblante carregado. Lembrou-se que a lavadeira ainda não trouxera a roupa lavada e que toda a roupa dos hóspedes andava em serviço. «Se eu não der providências, Agáfia Mikailovna é capaz de pôr na cama de Sérgio Ivanovitch roupa já usada.» Ao pensar nisto, o sangue subiu-lhe todo ao rosto.

«Preciso de verificar isso», disse de si para consigo, e, voltando aos seus pensamentos anteriores, lembrou-se de que não chegara a discorrer até ao fim sobre qualquer coisa que dizia respeito à alma, qualquer coisa de muito importante, e procurou lembrar-se. «Ah, já sei! Que Kóstia não tem fé!», exclamou para consigo mesma, sorrindo.

«Pois bem, é preferível que viva sempre sem fé a que seja como Madame Stahl, ou como eu desejei ser nesse tempo no estrangeiro. Não, ele não é capaz de fingir!»

E um recente acto de bondade do marido lhe ocorreu, de súbito. Quinze dias antes, Stepane Arkadievitch escrevera uma carta à mulher em que lhe pedia perdão e suplicava que lhe salvasse a honra vendendo a

quinta para pagar as dívidas que contraíra. Depois de amaldiçoar o marido e de pensar no divórcio, Dolly acabou por ter pena dele, disposta a consentir no que ele lhe pedia. Foi então que Levine veio ter com ela, Kitty, e lhe propôs, muito embaraçado e com muitos circunlóquios - e lembrando-se disso aos lábios de Kitty aflorava um sorriso de enternecimento - lhe propôs a maneira, solução em que ela não pensara, de socorrer Dolly sem a magoar: ceder-lhe a parte que lhes pertencia nessa propriedade.

«Como é possível ser incrédulo com um coração assim, com esse receio que tem de ofender uma criança? Está sempre a pensar nos outros.

Sérgio Ivanovitch entende que Kóstia tem obrigação de ser o administrador das suas coisas. E a irmã pensa da mesma maneira. E Dolly e os filhos já não têm outro apoio. E todos esses camponeses que diariamente vêm ter com ele, como se Kóstia tivesse obrigação de lhes sacrificar os seus ócios..»

«Oxalá sejas como o teu pai, só como ele», murmurou, entregando Mitia à aia e aflorando-lhe a carinha com os lábios.

## CAPÍTULO VIII

Desde que vira morrer o seu querido irmão, Levine dera-se a examinar pela primeira vez os problemas da vida e da morte através de ideias a que ele chamava novas. Estas tinham substituído, entre os vinte e os trinta e quatro anos, as suas convicções da infância e da adolescência. Levine sentira horror, menos da morte do que da vida, por não podei compreender de onde vinha, que era, para que existia ou que representava. O organismo, a sua destruição, a indestrutibilidade da matéria, a lei da conservação da energia e a evolução, eis os termos que tinham substituído a sua antiga fé. Esses termos e os conceitos que lhe andavam ligados serviam para fins de ordem intelectual, mas não explicavam a vida. Levine encontrou-se, de súbito, na situação de um homem que houvesse trocado uma pelica que muito bem o agasalhasse por um traje de musselina e que pela primeira vez se sentisse gelar, não graças a raciocínios, mas com todo o seu ser, convencendo-se de que estar assim vestido era o mesmo que estar nu, e que seria inevitável morrer no meio de grandes tormentos.

Desde então, quase sem tomar consciência disso e sem que nada mudasse na sua vida exterior, não mais deixou de experimentar o horror que lhe causava essa ignorância. Demais, tinha o sentimento confuso de

que as suas pretensas convicções, em vez de dissiparem as trevas em que vivia, ainda as tornavam mais espessas. O casamento, com as alegrias e os deveres que traz consigo, abalaram-lhe por algum tempo os pensamentos; mas assim que, após o parto da mulher, se viu em Moscovo a viver na ociosidade, logo estes lhe voltaram com redobrada persistência.

«Se não aceito as explicações que me dá o cristianismo acerca do problema da minha existência», dizia de si para consigo, «onde encontrarei outras?» Por mais que perscrutasse as suas convicções científicas, não descobria nelas resposta a esta pergunta. Era como se fosse a uma loja de brinquedos ou a um armeiro comprar víveres.

Involuntariamente, inconscientemente, nas leituras, nas conversas e até junto das pessoas que o rodeavam, procurava uma relação qualquer com o problema que o preocupava. Um ponto o preocupava acima de tudo: porque é que os homens da sua idade e do seu meio, os quais exactamente como ele, pela sua maior parte, haviam substituído a fé pela ciência, não sofriam por isso mesmo moralmente? Não seriam sinceros? Ou compreenderiam melhor do que ele as respostas que a ciência proporciona a essas questões perturbantes? E punha-se então a estudar, quer os homens, quer os livros, que lhe poderiam proporcionar as soluções tão desejadas.

Entretanto descobrira que erradamente admitira com os seus camaradas da Universidade ter a religião passado de moda: afinal, as pessoas de quem mais gostava, o velho príncipe, Lvov, Sérgio Ivanovitch, Kitty, conservavam a fé da sua infância, essa fé em que ele outrora comungava. As mulheres, de maneira geral, eram crentes e também noventa e nove por cento da gente do povo, que ele acima de tudo estimava. Depois de muito ler, chegou à convicção de que as pessoas cujas opiniões partilhava não atribuíam a essas opiniões nenhum significado particular: em vez de explicarem as questões que ele considerava primordiais, afastavam-nas de si para se consagrarem à resolução de outras que a ele o deixavam completamente indiferente, como, por exemplo, a evolução das espécies, a explicação mecânica da alma, etc.

Depois, durante o parto da mulher, um facto estranho ocorrera: ele, incrédulo, rezara e rezara com uma fé sincera. Mas não havia maneira de poder conciliar esse estado de alma com as suas habituais disposições de espírito. Ter-lhe-ia aparecido então a verdade? Não o podia acreditar, pois o certo é que, desde que o analisava friamente, esse ímpeto para Deus desfazia-se em pó. Ter-se-ia enganado então? Se o admitisse, seria como que profanar uma recordação bem cara... Essa luta interior pesavalhe dolorosamente e com todas as foraças do seu ser procurava acabar com ela.

## CAPÍTULO IX

Atormentado constantemente por estes pensamentos, lia e meditava, mas o objectivo perseguido cada vez se afastava mais dele.

Convencido de que os materialistas nenhuma resposta lhe dariam, relera, nos últimos tempos da sua estada em Moscovo, e depois do seu regresso à aldeia, Platão e Espinosa, Kant e Schelling, Hegel e Schopenhauer. Estes filósofos satisfaziam-no enquanto se contentavam em refutar as doutrinas materialistas e ele próprio encontrava então argumentos novos contra elas; mas, assim que abordava - quer através das leituras das suas obras, quer através dos raciocínios que estas lhe inspiravam — a solução do famoso problema, sucedia-lhe sempre a mesma coisa. Termos imprecisos, tais como «espírito», «vontade», «liberdade», «substância» ofereciam num certo significado à sua inteligência enquanto se deixava envolver na subtil armadilha verbal que Ihe armavam; logo que regressava, porém, depois de uma incursão na vida real, a este edifício que supusera sólido, ei-lo que o via desmoronar-se como um castelo de cartas, vendo-se obrigado a reconhecer que o edificara graças a uma perpétua transposição dos mesmos vocábulos, sem recorrer a essa «qualquer coisa» que, na prática da vida, importa mais do que a razão.

Schopenhauer proporcionou-lhe dois ou três dias de serenidade, mercê da substituição a que procedeu em si próprio da palavra «amon» por aquilo a que o filósofo chamava «vontade». Quando o examinou, porém, do ponto de vista prático, esse novo sistema estiolou-se como todos os outros, mero trajo de musselina que era no fundo.

Como Sérgio Ivanovitch lhe tivesse recomendado os escritos teológicos de Komiakov, foi ler o segundo volume das suas obras. Embora desanimado logo de princípio pelo estilo polêmico e afectado do autor, nem por isso deixou de se sentir menos impressionado com a sua teoria da Igreja. A crer em Komiakov, o conhecimento das verdades divinas, recusado a um homem só, é concedido a um conjunto de pessoas que comungam no mesmo amor, isto é, a Igreja. Esta teoria reanimou Levine; uma vez que aceitasse a Igreja, instituição viva de carácter universal, com Deus à frente, e santa infalível por conseguinte, era-lhe mais fácil aceitar os seus ensinamentos sobre Deus, a criação, a queda, a redenção, que principiar do princípio, pelo próprio Deus, esse ser longínquo e misterioso. Infelizmente, tendo lido em seguida duas histórias eclesiásticas, uma de um escritor católico, outra de um escritor ortodoxo, chegou à conclusão de que as duas Igrejas, ambas infalíveis na sua essência, se repudiavam mutuamente. E a doutrina teológica de

Komiakov não resistiu mais ao seu exame que os sistemas filosóficos.

Durante toda aquela Primavera, Levine parecia outra pessoa. Viveu momentos terríveis.

«Não posso viver sem saber o que sou e com que fim fui lançado a este mundo», dizia ele de si para consigo. «E visto que não poderei chegar a sabê-lo, torna-se-me impossível viver. No tempo infinito, na infinitude da matéria, no espaço infinito forma-se um organismo como uma borbulha, mantém-se por algum tempo, depois rebenta. Essa borbulha sou eu!»

Este sofisma doloroso era o único, era o supremo resultado do raciocínio humano levado a cabo durante séculos; era a crença final na base de quase todos os ramos da actividade científica; era a convicção reinante. E porque lhe parecia a mais clara, Levine, involuntariamente, deixara-se penetrar por ela. Mas esta conclusão parecia-lhe mais que sofística; via nela como a obra cruelmente irrisória de uma força inimiga a que era preciso subtrair-se. A maneira de se emancipar disso estava ao alcance de cada um... E a tentação do suicídio perseguiu tão freqüentemente aquele homem sadio, aquele feliz pai de família, que tratou de afastar de si todas as cordas e nem sequer se atrevia a sair com a espingarda.

Contudo, em vez de se enforcar ou de queimar os miolos, continuaria muito simplesmente a viver.
