<!-- Segmento 116/119 — ~3008 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO X

Eis como Levine perdia a esperança de resolver, no domínio da especulação, o problema da sua existência; em compensação, nunca agira na vida prática com tanta decisão e firmeza.

De regresso à aldeia nos primeiros dias de Junho, a sua lavoura, a administração dos bens do irmão e da irmã, os seus deveres familiares, as relações com os seus vizinhos e os seus mujiques, e a colméia nova, que principiara a organizar naquela Primavera, não lhe deram tréguas. O caminho tomado pelos seus pensamentos, a multiplicidade das suas ocupações e a falta de êxito das suas precedentes experiências não lhe consentiam que justificasse a sua actividade com o interesse no bem comum; muito simplesmente cumpria o seu dever.

Outrora - quase desde a infância - a ideia de concorrer com qualquer coisa de útil para a gente da sua aldeia, para a Rússia, para a

humanidade, dava-lhe uma grande alegria; no entanto, a acção em si mesma nunca o satisfazia e não tardava que tivesse dúvidas quanto ao valor dos seus empreendimentos. Agora, pelo contrário, se punha mão a uma obra, sem qualquer espécie de alegria prévia, adquiria, pouco depois, a convicção de que essa obra era necessária e que dava resultados cada vez mais satisfatórios. Inconscientemente, enterrava-se cada vez mais fundo na terra, como a charrua que só pode levantar-se quando chega ao fim da sua tarefa. Em vez de discutir certas condições da existência, aceitava-as, considerando-as tão indispensáveis como a nutrição diária. Levar a mesma vida que os seus antepassados, dar a seus filhos uma educação igual à sua, transmitir-lhes um patrimônio intacto e merecer deles o mesmo reconhecimento que ele próprio testemunhava à memória dos seus avós, eis para ele dever tão indiscutível como o de pagar aos seus credores. Era, pois, necessário que as terras prosperassem e para isso, em vez de enfraquecer, tratou de valorizá-las ele próprio, adubando os campos, criando gado, plantando árvores. Julgava-se obrigado a prestar ajuda e protecção — como a menores que lhe houvessem sido confiados - ao irmão, à irmã e aos numerosos camponeses que tinham por costume consultá-lo. A mulher e o filho, Dolly e os seus também tinham direito aos seus cuidados e ao tempo que despendia com eles. E tudo isto enchia largamente essa existência, cujo sentido não compreendia sempre que pensava nela.

E não só o seu dever lhe aparecia perfeitamente definido como não tinha a menor dúvida quanto à maneira de o cumprir em cada caso particular. Assim, não hesitava em contratar mão-de-obra o mais barata possível, sem no entanto escravizar os seus trabalhadores com adiantamentos feitos abaixo do preço normal. Se os seus mujiques precisavam de forragem, parecia-lhe lícito vender-lhes palha, por maior que fosse a pena que eles lhe inspirassem. Em compensação, os lucros das tabernas achava-os imorais, e em sua opinião esses estabelecimentos deviam set suprimidos. Castigava com rigor os roubos de lenha, mas recusava-se - apesar dos protestos dos guardas contra essa falta de firmeza - confiscar o gado do mujique, quando apanhado em flagrante delito a pastar nas suas terras. Era capaz de emprestar dinheiro a um pobre diabo para o salvar das garras de um usurário, mas não concedia nem adiantamentos nem pagamentos por conta sobre os adiantamentos feitos. Não teria perdoado ao seu administrador, caso ele se descuidasse e não mandasse ceifar todos os seus prados; porém, não tocava em oitenta hectares da terra em que aquele fizera plantações. Não consentia que se deixasse de descontar na jorna do camponês, que no tempo da faina do campo ia a casa por causa do falecimento do pai - fosse qual fosse a compaixão que ele lhe inspirasse -, mas, por outro lado, não deixava de pagar a mensalidade aos velhos, que já não serviam para nada.

Levine sabia que, ao regressar a casa, a primeira coisa a fazer era visitar a mulher, que estava doente, ainda que os camponeses tivessem de o esperar durante três horas, e também que, conquanto lhe produzisse grande prazer ocupar-se das abelhas, devia deixar essa ocupação a um velho, tratando de acudir aos mujiques que precisavam dele.

Ignorava se procedia bem ou mal: mas não só não desejava agora averiguá-lo, como evitava as conversas e os pensamentos sobre o assunto.

As reflexões conduziam-no à dúvida e impediam-no de ver o que se devia ou não fazer. Quando se contentava em viver sem pensar, sentindo constantemente na alma a presença do juiz infalível que decidia qual das duas maneiras de proceder era melhor, e se não procedesse dessa maneira, dava logo por isso.

Eis, pois, como vivia, sem saber e sem prever a possibilidade de se inteirar quem era e para que estava neste mundo, coisa que tanto o atormentava, que chegara a pensar no suicídio; mas, ao mesmo tempo, não deixava de traçar com firmeza a trajectória da sua vida.

## CAPÍTULO XI

O dia em que Sérgio Ivanovitch chegara a Pokrovskoie fora um dos dias mais penosos para Levine.

Era a temporada mais activa das lides do campo, quando acorda nos camponeses um extraordinário espírito de sacrifício, desconhecido em outros aspectos da vida e que muito seria apreciado se os próprios que o realizam o soubessem estimar, se não se repetisse todos os anos e se os seus resultados não fossem tão simples.

Ceifar e recolher o centeio e a aveia, pôr o terreno em alqueire, proceder à debulha e às sementeiras de Outono, tudo isso parece simples e corrente.

Mas para o conseguir é preciso que todos os camponeses, do mais novo ao mais velho, trabalhem, durante três ou quatro semanas, sem parar, três vezes mais do que habitualmente, comer kvas, cebolas e pão negro, aproveitando as noites para o transporte das gabelas e dormindo duas ou três horas, se tanto. E é assim todos os anos na Rússia.

Como passava a maior parte da sua vida na aldeia e como vivia intimamente com o povo, Levine sentia sempre que, durante a quadra das tarefas agrícolas, a animação geral se lhe comunicava a ele também. Pela manhã fora assistir à primeira semeadura do centeio e à recolha da

aveia nas respectivas gabelas. Voltara a casa, à hora em que se estavam a levantar a mulher e a cunhada. Depois de tomar o pequeno almoço com elas, dirigiu-se a pé à granja onde iam pôr a funcionar a debulhadora para preparar as sementes.

Durante todo aquele dia, enquanto falava com o encarregado e com os camponeses, com a mulher, com Dolly, com os filhos desta, ou com o sogro, Levine não fazia outra coisa se não pensar no problema que o preocupava à margem das tarefas agrícolas, procurando em tudo uma relação com as suas perguntas: «Que sou eu? Onde estou? Para que estou eu aqui?»

Manteve-se algum tempo na granja, que acabava de ser telhada de novo. A cobertura de aveleira, fixada às vigas de álamo, exalava um agradável aroma. Naquela casa fresca, onde turbilhonava uma poeira acre, os operários cirandavam em volta da debulhadora, enquanto as andorinhas, chilreando, deslizavam pelo rebaixo do telhado e vinham, agitando as asas, pousar no dintel do portão todo aberto. Através deste divisavam-se a erva da eira, que brilhava ao sol, e montes de palha fresca, que acabava de sair do celeiro. Levine contemplava todo este espectáculo entregue a pensamentos lúgubres.

«Para quê tudo isto? Para que estou eu aqui a vigiá-los, e eles, por que se mostram eles tão zelosos diante de mim? Que tem ela de se despachar, a minha velha amiga Matriona», pensava, seguindo com os olhos uma grande mulher descarnada que, para melhor apanhar o grão, apoiava pesadamente no solo áspero os pés descalços e tostados pelo sol. «Curei-a uma vez, que ficou toda queimada quando de um incêndio, em que lhe caiu uma trave em cima. Sim, fui eu quem a curou, mas apesar disso amanhã, ou daqui a dez anos, há que carregar com ela para debaixo da terra. E outro tanto há-de acontecer àquela janota de vestido encarnado que joeira a palha e o folhelho com tanto cuidado, bem como àquele pobre cavalo cor de pega, de grande barriga e respiração cansada, que lá vai arrastando a roda, penosamente. E também levarão a enterrar o Fiodor, com a sua barba encaracolada, cheia de palha e a sua camisa rota no ombro. E no entanto lá vai desfazendo as gabelas, dando ordens, gritando às mulheres e colocando a correia no volante. E o mais importante é que não só eles irão a enterrar; eu também, e nada ficará. Para quê, pois, tudo isto?»

Enquanto assim pensava, nem por isso Levine deixava de consultar o relógio, calculando quanto debulhariam por hora. Precisava de o sabei para destinar a tarefa do dia.

«Está quase a fazer uma hora que se puseram a debulhar e ainda não passaram do primeiro monte.» Aproximou-se de Fiodor e ordenou-

lhe, elevando a voz, para dominar o ruído da máquina, que deitasse menos trigo.

— Deitas de mais, Fiodor. Vês? A máquina engasga-se e trabalha mais devagar. Quantidades iguais,

Fiodor, negro com o pó que se lhe colava à cara coberta de suor, respondeu qualquer coisa, mas não fez o que Levine lhe ordenara.

Levine aproximou-se da máquina, afastou Fiodor e tomou o seu lugar.

Depois de trabalhar até à hora da merenda dos camponeses, Levine saiu do celeiro com Fiodor e entabulou conversa com ele. Detiveram-se junto a um monte de centeio amarelento preparado na eira para debulhar.

Fiodor era natural da aldeia, onde tempos atrás Levine cedera as terras de acordo com o princípio cooperativo. Agora arrendara-as a um tal Kirilov. Levine desejava arrendá-las no ano seguinte a outro camponês, bom homem e rico, que se chamava Platão. E interrogou Fiodor a esse respeito.

- É muito rico, Constantino Dimitrievitch. O Platão não pode pagar essa importância - replicou o mujique, retirando as espigas que se lhe haviam metido na camisa suada.
- — Mas como pode Kirilov pagar?
- Kirilov? — repetiu Fiodor com desprezo. - Esse não está com meias medidas. Não tem pena do camponês, enquanto o tio Platão a uns dará as terras fiado e a outros perdoar-lhes-á as dívidas. Nem assim mesmo arranjará dinheiro para pagar ao patrão. É um bom homem.
- — E porque há-de ele perdoar as dívidas?
- Os homens são todos diferentes uns dos outros, Constantino Dimitrievitch. Uns só vivem para as necessidades, como, por exemplo, o Kirilov, que só pensa na barriga. O tio Platão é um homem justo. Vive para a sua alma. Não se esquece de Deus.
- Que faz ele para se não esquecer de Deus? Como é que ele vive para a sua alma? — exclamou Levine quase num grito.
- É claro, vive como Deus manda, é justo. As pessoas não são todas iguais. Por exemplo, o patrão não é capaz de fazer mal a ninguém...
- Bom, bom, adeus - disse Levine, anelante de emoção. Voltou-se, pegou na bengala e saiu em passos largos, direito a casa.

Ao ouvir dizer que Platão vivia para a sua alma, segundo a verdade, como Deus manda, pensamentos vagos, mas significativos, acudiram-lhe à mente, em tropel, como se proviessem de algum ponto

onde tivessem estado encerrados, e, tendendo todos para um mesmo fim, deram-lhe volta a cabeça, cegaram-no com a sua luz.

## CAPÍTULO XII

Levine seguia em passos largos pela estrada real, atento não tanto aos seus pensamentos — ainda não era capaz de pô-los a claro - como ao seu estado de espírito, completamente novo para ele.

As palavras do mujique tinham-lhe produzido na alma o efeito de uma faísca eléctrica, que subitamente transformasse e fundisse num todo o enxame de ideias incompletas, desordenadas e impotentes que andava sempre com ele. Era nessas ideias que pensava sem dar por isso na altura em que falava no arrendamento das terras.

Agora sentia na alma o que quer que fosse que enchia de satisfação, embora ainda não soubesse o que era.

«Não devemos viver para nós, mas para Deus. Para quê Deus? Haverá coisa que faça menos sentido? Fiodor disse que o homem não devia viver para as necessidades, isto é, para o que compreende, para o que o atrai, para aquilo de que gosta, mas para qualquer coisa de incompreensível, para Deus, a quem ninguém pode entender nem definir. Sim, e que aconteceu? Não entendi as palavras sem sentido de Fiodor? Uma vez entendidas, duvido que sejam justas? Pareceram-me tontas, vagas e imprecisas? Não compreendi-as tal qual como ele: compreendia-as inteiramente e como ainda não compreendera nada com tanta clareza. E não só eu, mas todo o mundo compreende isso perfeitamente, ninguém duvida de tal coisa e todos estão de acordo.

«E eu que procurava milagres, pesaroso de não ter visto nenhum que me convencesse! Um milagre material ter-me-ia conquistado. E sem ver o único milagre possível, o milagre permanente e que nos rodeia por todos os lados!

«Fiodor disse que Kirilov vive para a barriga. É compreensível e racional. Todos nós, racionais, não podemos viver de outra maneira: vivemos para a barriga. Mas Fiodor é de opinião que não deve ser, que devemos viver para a verdade, para Deus, e basta uma só palavra para eu o entender. Não só eu: milhões de seres que viveram há séculos e estão a viver agora, camponeses pobres de espírito, sábios que meditaram e escreveram sobre esse problema num idioma incompreensível, todos, todos dizem o mesmo, todos estamos de acordo quanto ao objecto da vida e quanto ao que devemos ter por bem. A única coisa que tenho de

comum com todos é esta convicção firme, indubitável e clara, que isso não pode explicar-se pela razão e que não tem causas nem pode ter consequências.

«Se o bem tiver uma causa, já não é bem; se tiver consequências, quer dizer, recompensa, também não. Portanto, o bem está fora do encadeamento de causas e efeitos. Conheço-o como toda a gente. Querem maior milagre? Será possível que tenha encontrado a solução de tudo?

Que tenha acabado com os meus sofrimentos?», ia pensando Levine enquanto caminhava pela estrada coberta de pó. Não sentia calor nem cansaço; era como se se lhe apaziguassem todos os seus grandes tormentos. E esta impressão despertava nele tamanha alegria que não ousava acreditar nela.

Sufocado pela emoção, faltavam-lhe as forças para seguir avante.

Saiu da estrada, internou-se na mata e sentou-se, à sombra dos olmos, em cima da erva por ceifar. Depois de tirar o chapéu da cabeça a escorrer suor, estendeu-se na erva espessa e macia, apoiado num dos braços.

«É preciso compreender isto, tornar isto claro», pensava, olhando fixamente a erva por pisar, que alteava diante de si enquanto seguia os movimentos de um insecto verde que trepava por um talo de centinódia e se detinha na ascensão, impedido de seguir caminho por causa de uma folha. «Que descobri eu?», perguntava-se a si mesmo, afastando a folha que impedia o insecto de passar e aproximando dele outro talo. «De onde vem esta alegria? Que descobri eu?»

«Nada. Apenas me inteirei do que já sabia. Compreendi qual a força que não me deu a vida no passado, mas ma dá agora também. Libertei-me do meu erro e conheci o meu Senhor.

«Antes dizia que o meu corpo, tal como o dessa planta e o desse insecto (não quisera trepar pelo novo talo e, abrindo as asas, voou), realizava as transformações da matéria de acordo com leis físicas, químicas e fisiológicas. E que em todos nós, em nós e nos álamos, nas nuvens e nas névoas se produz uma evolução. Evolução de quê? Evolucionamos para quê? Uma evolução infinita e uma luta... Como se pudesse existir qualquer tendência e qualquer luta no infinito! E surpreende-me que, apesar da grande tensão mental nesse sentido, não se me aclarasse o significado da vida e o dos meus desejos e aspirações. Agora digo que conheço o sentido da minha vida: é preciso viver para Deus para a alma. E apesar do que há nisto de evidência, é misterioso e magnífico! Eis o sentido de tudo quanto existe. Sim, e o orgulho...», para si mesmo, estendendo-se de bruços, enquanto atava raminhos erva, procurando não parti-los.

«Não só o orgulho da inteligência, mas a estupidez da inteligência. o pior é a malícia, sim, a malícia da inteligência. A fraude da inteligência», repetiu.

E, resumidamente, Levine evocou o caminho seguido pelos seus pensamentos naqueles últimos anos, desde que tivera a ideia clara e vidente da morte na presença do seu querido irmão enfermo, sem esperanças de cura.

Compreendera então pela primeira vez que mais nada existe para is, inclusive para ele próprio, além do sofrimento, da morte e do falecimento eterno. E decidira ser impossível viver assim, ser preciso encontrar uma explicação qualquer para a vida, de sorte que esta se lhe não apresentasse colho uma ironia maligna e diabólica e não o levasse a estourar os miolos.

Porém, não fizera nem uma coisa nem outra. Continuara a sua vida, continuara a pensar e a sentir. Casara-se, também, nessa altura e tivera muitas alegrias, sentindo-se feliz sempre que não pensava na vida.

Que queria isso dizer? Que vivia bem, mas pensava mal.

Vivia (sem ter consciência disso) segundo as verdades espirituais que assimilara com o leite materno; mas pensava, não já apenas sem reconhecer tais verdades, senão apartando-se delas cuidadosamente.

Agora afigurava-se-lhe evidente que só pudera viver graças às crenças em que fora educado.

«Que teria sido de mim, que teria sido da minha vida se não fossem essas crenças, se não soubesse que é preciso viver para Deus e não para as minhas necessidades? Teria roubado, teria matado, teria mentido. Nenhuma das principais alegrias da minha vida teria podido existir para mim.» E por mais esforços mentais que fizesse, não conseguia ver-se a si próprio o ser bestial que teria sido, caso não soubesse para que vivia. «Buscava resposta à minha pergunta. Mas o pensamento não me podia responder, pois o pensamento não pode medir-se com a pergunta. A própria vida se encarregou de me responder graças ao conhecimento do bem e do mal. E esse conhecimento não o adquiri através de coisa alguma, foi-me outorgado, como a todos os demais, visto que o não pude encontrar em parte alguma.
