<!-- Segmento 118/119 — ~2322 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XV

- — Kóstia, sabes com quem vinha no comboio Sérgio Ivanovitch? - perguntou Dolly, depois de distribuir pelas crianças pepinos e mel. Com Vronski! Vai para a Sérvia!
- E não vai só, leva um esquadrão pago do seu bolso acrescentou Katavassov.
- Fica-lhe muito bem. Mas ainda continuam a seguir voluntários? — perguntou Levine, fitando Sérgio Ivanovitch.

Este não lhe respondeu, ocupado que estava a retirar, de uma chávena, cuidadosamente, com a ponta de uma faca, uma abelha ainda viva, que ficara pegada a um pedaço de mel.

- Essa agora! Se tivessem visto como a estação estava ontem! disse Katavassov, mastigando, ruidosamente, um pedaço de pepino.
- Como é que isso se entende? Por Deus, Sérgio Ivanovitch, explique-me para onde vão esses voluntários e contra quem é que lutam - perguntou o velho príncipe, continuando, ao que parecia, um» conversa encetada na ausência de Levine.
- Contra os Turcos - ripostou Sérgio Ivanovitch, sorrindo tranqüilamente.

Conseguira retirar a abelha, negra de mel, que agitava as patinhas, e entretinha-se a colocá-la numa folha de álamo com a ponta da faca.

- — Quem declarou a guerra aos Turcos? Ivan Ivanovitch Ragozov, a condessa Lídia Ivanovna e Madame Stahl?
- Ninguém lhes declarou guerra, mas as pessoas têm pena dos sofrimentos dos seus irmãos e procuram ajudá-los — tornou-lhe Sérgio Ivanovitch.
- Não respondes à pergunta do príncipe - disse Levine, tomando o partido do sogro. - Está simplesmente admirado que, sem

terem sido autorizados pelo governo, ousem particulares intervir numa guerra.

- Olha, Kóstia, outra abelha. Vão-nos picar, pela certa exclamou Dolly, enxotando uma vespa.
- Não é uma abelha, é uma vespa — tornou-lhe Levine.
- Por que não hão-de os particulares ter esse direito? Explique-nos a sua teoria - interveio Katavassov, desejoso de fazer falar Levine.
- A minha teoria, aqui a tem: a guerra é uma coisa tão bestial, tão monstruosa, que nenhum cristão, que nenhum homem tem o direito de tomar sobre si a responsabilidade de a declarar. Esse papel cabe aos governos; que, aliás, acabam sempre por conduzir os povos à guerra. Trata-se de uma questão de Estado, de uma dessas questões em que os cidadãos abdicam de toda a vontade pessoal. A falta de ciência, o bom senso, eis quanto bastava para o demonstrar.

Sérgio Ivanovitch e Katavassov tinham respostas prontas.

- — Nisso está enganado, meu caro — disse, em primeiro lugar este último. - Quando um governo não atende à vontade dos cidadãos, cabe a estes impô-la.

Sérgio Ivanovitch parecia não apreciar muito a objecção.

- Tu não formulas a questão como deve ser - disse ele, franzindo o sobrolho. — Não se trata, neste caso, de uma declaração de guerra, mas de uma demonstração de simpatia humana, cristã. Estão a assassinar os nossos irmãos, irmãos de raça e religião, estão a chacinar mulheres, velhos e crianças. Isso provoca a indignação do sentimento de humanidade do povo russo, que corre em auxílio desses desgraçados. Supõe que vês na rua um bêbedo a espancar uma mulher e uma criança. Começarás tu, porventura, antes de correres em auxílio deles, por te informares se declararam guerra àquele indivíduo?
- Não, mas também não o mataria a ele.
- — Claro que o matarias.
- Não sei. Talvez o matasse arrastado pelas circunstâncias de momento, mas o que eu nunca faria era entusiasmar-me com a defesa dos Eslavos.
- Não somos todos da mesma opinião - replicou Sérgio Ivanovich, pouco satisfeito. — O povo não esquece facilmente os irmãos ortodoxos que sofrem sob o jugo dos infiéis. E foi o povo quem fez ouvir a sua voz.
- Talvez - disse Levine, evasivamente. - Mas eu não vejo as

coisas assim. Também eu pertenço ao povo e não sinto da mesma maneira.

— E o que acontece comigo - interveio o príncipe. — Durante a minha estada no estrangeiro, li os jornais que me revelaram, antes dos horrores da Bulgária, o amor súbito que se apoderou, ao que parece, da Rússia inteira pelos seus irmãos eslavos, e a verdade é que eu não sentia nem sinto nada por eles. Apoquentava-me muito essa ideia e supunha-me um monstro, ou que Karlsbad exercia má influência sobre mim. Mas a verdade é esta, que quando aqui cheguei fiquei tranquilo, pois pude verificar que não estava só. Havia muito mais gente que apenas se interessava pela Rússia, não pelos seus irmãos eslavos. Por exemplo, o Constantino.

- As opiniões pessoais não significam nada — replicou Sérgio Ivanovitch. — As opiniões pessoais não interessam nada quando a Rússia inteira, todo o povo, manifestou a sua vontade.
- Perdoe-me, mas não é isso que eu vejo. O povo nem sequer sabe de que se trata - objectou o príncipe.
- Não, pai... Que está a dizer? Lembre-se de domingo, na igreja - interveio Dolly, que seguia a conversa. - Faça favor, deixe ver esse guardanapo - disse para o velho guarda que contemplava as crianças, sorrindo. - Não é possível que toda essa gente..
- Que sucedeu no domingo na igreja? Mandaram o padre ler aquilo e foi o que ele fez. Os fiéis não entenderam nada e limitaram-se a suspirar, como quando ouvem um sermão - continuou o príncipe. Depois disseram-lhe que iam fazer uma colecta para uma boa obra. E todos puxaram do seu copeque e entregaram-no, sem saberem muito bem para quê.

— O povo não pode ignorar o seu destino. Tem a intuição disso e em momentos como este comprova-o — disse Sérgio Ivanovitch, fitando o velho guarda com intenção.

O arrogante velho, de barbas pretas encanecidas e espessos cabelos prateados, permanecia imóvel, tendo na mão o jarro de mel. Olhava para os amos do alto da sua estatura com expressão tranqüila e doce, naturalmente sem compreender nem querer compreender nada.

- Assim é — assentiu, movendo a cabeça, significativamente, ao ouvir as palavras de Sérgio Ivanovitch.
- Pergunta-lhe. E verás como nada sabe nem tem opinião disse Levine, e acrescentou, dirigindo-se ao velho: — Ouviste falar da guerra, Mikailitch? Falaram nisso na igreja. Que achas tu? Devemos lutar para defender os cristãos?

- Que havemos nós de dizer? O imperador Alexandre Nikolaievitch, que pensa por nós em todos os outros assuntos, também resolvera este. Para ele é mais fácil... Querem que lhes traga pão? O menino quer mais? — perguntou, dirigindo-se a Daria Alexandrovna e apontando para Gricha, que acabava de comer uma côdea.

- Que necessidade temos nós de o interrogar - disse Sérgio Ivanovitch -, quando estamos a ver centenas de homens tudo abandonarem para irem servir uma causa justa? Vêm de todos os cantos da Rússia. Uns sacrificam os seus últimos copeques, os outros alistam-se, e todos sabem claramente a que motivos obedecem. São capazes de me dizer que isto não significa nada?

- Na minha opinião - replicou Levine, que principiava a animar-se - isso apenas significa que num povo de oitenta milhões de habitantes se encontram sempre, não já apenas centenas, mas dezenas de milhares de homens que perderam a sua posição social, gente de vida desordenada, pronta a alistar-se na primeira aventura, quer se trate de seguir Pugatchov ou para a Sérvia ou para Kiva, ou seja lá para onde for.

- Já te disse que não se trata de centenas, nem de gente sem rei nem roque, mas dos melhores representantes do povo - disse Sérgio Inanovitch, muito irritado, como se defendesse os seus derradeiros haveres. — E os donativos? Nisso todo o povo exprime a sua vontade.

- A palavra «povo» é tão indefinida... - arguiu Levine. - Os escriturários das câmaras, os mestres-escola e talvez um camponês em mil saibam do que se trata. Mas os restantes oitenta milhões, como, por exemplo, Mikailitch, não só não exprimem a sua vontade, como não têm sequer a menor ideia de que o devam fazer. Com que direito dizemos nós que é a vontade do povo?

## CAPÍTULO XVI

Hábil dialecta, Sérgio Ivanovitch, sem responder, conduziu a conversa para outro terreno.

- É evidente que não dispondo do sufrágio universal, o qual, aliás, nada prova, não nos será possível conhecer, aritmèticamente, a opinião do país; mas existem outros meios de apreciação. Não me refiro a essas correntes subterrâneas que agitam as águas até aí estagnadas do oceano popular, claras para qualquer homem sem prevenção. Considero a sociedade no sentido estrito da palavra. Os partidos mais diversos do mundo intelectual, tão hostil uns aos outros anteriormente, fundiram-se

num só. As discórdias acabaram, todos os jornais são da mesma opinião. Todos compreenderam a força titânica que os envolve e os arrasta na mesma direcção.

- E o que os jornais dizem sempre - objectou o príncipe. Realmente! Parecem rãs antes de uma tempestade! Os gritos deles é que não deixam ouvir nada.
- Não sei se são rãs ou não são; não publico nem me proponho defendê-los. Falo apenas da unanimidade de opinião nos meios esclarecidos — disse Sérgio Ivanovitch, dirigindo-se ao irmão.

Levine ia responder, mas o velho príncipe adiantou-se-lhe.

- Essa unanimidade tem sem dúvida a sua razão de ser. Aí têm, por exemplo, o meu caro genro Stepane Arkadievitch, que acaba de ser nomeado membro de não sei que comissão... Uma pura sinecura, não é segredo para ninguém, Dolly, com oito mil rublos de vencimento! Perguntem, pois, a esse homem de boa fé o que pensa ele do referido lugar: demonstrar-lhes-á que não há outro mais necessário. E trata-se de um homem que fala verdade: a verdade é esta, não pode deixar de estar convencido da utilidade de oito mil rublos!
- Ah! Sim, Stepane Arkadievitch pediu-me que comunicasse a Daria Alexandrovna que conseguira o lugar — disse Sérgio Ivanovitch, nada satisfeito, pois lhe pareceram pouco oportunas as palavras do príncipe.
- É o que acontece com a unanimidade de opiniões nos jornais. Ouvi dizer que em tempo de guerra vendem o dobro dos exemplares. É muito natural que ponham acima de tudo o instinto nacional, os irmãos eslavos e o que mais lhes vier à cabeça!
- Não sou muito afeiçoado aos jornais, mas parece-me injusto, meu príncipe — disse Sérgio Ivanovitch.
- Afonso Karr dava no alvo quando, antes da guerra franco-prussiana, propunha aos partidários da guerra que formassem a primeira linha e que fossem eles que suportassem os primeiros tiros.
- Que linda figura haviam de fazer os nossos jornalistas! — exclamou Katavassov, soltando uma grande gargalhada, ao visionar alguns redactores seus conhecidos nessa legião selecta.
- Deitariam a fugir - disse Dolly. — Só serviriam de estorvo.
- Se fugirem, que disparem contra eles ou que os ponham sob a vigilância de cossacos armados de chicotes - argüiu o príncipe.
- Perdoe-me, príncipe, mas isso não passa de um gracejo e um gracejo de mau gosto — observou Sérgio Ivanovitch.

- Não acho que seja mau gracejo... - quis dizer Levine, mas o irmão interrompeu-o.
- Cada membro da sociedade tem os seus deveres a cumprir declarou ele - e os homens que pensam têm o seu papel: darem expressão à opinião pública. A unanimidade desta opinião é um sintoma feliz que é preciso inscrever no activo da imprensa. Há vinte anos o povo ter-se-ia calado; hoje em dia, pronto a sacrificar-se, a levantar-se como um só homem para salvar os seus irmãos, deixa ouvir a sua voz unânime. É um grande passo em frente, uma prova de força.
- Perdão - insinuou timidamente Levine —, não se trata apenas de um sacrifício, mas de matar turcos. O povo está sempre pronto a muitos sacrifícios quando se trata da sua alma, mas não de matar acrescentou, relacionando involuntariamente aquela conversa com as ideias que o preocupavam.
- A que chama alma? Para um naturalista, alma é um termo assaz impreciso. Que vem a ser a alma? - perguntou Katavassov, sorrindo.
- Bem sabe o que eu quero dizer.
- Garanto-lhe que não faço a mínima ideia - replicou Katavassov, com uma gargalhada sonora.
- «Vim trazer não a paz, mas o gládio», disse Cristo - observou, por sua vez, Sérgio Ivanovitch, citando, como se se tratasse da coisa mais clara desta vida, um dos passos do Evangelho, que mais perturbara Levine.
- É verdade - repetiu o velho guarda, que estava junto deles, respondendo ao olhar que casualmente lhe dirigiu Kosnichev.
- — Aqui o temos derrotado, derrotado por completo — exclamou Katavassov, alegremente, para Levine.

Este corou, incomodado, não por se sentir derrotado, mas por não ter sabido dominar-se, evitando a discussão.

«Não, não devo discutir com eles», pensou. «Eles usam uma couraça impenetrável e eu estou nu.»

Não lhe parecia possível convencer o irmão e Katavassov e ainda lhe parecia mais difícil vir a estar de acordo com eles. O que fazia era apregoar esse orgulho de espírito que estivera a ponto de o perder. Como podia ele admitir que um grupo de homens, entre os quais o irmão, se arrogasse o direito de representar, com os jornais, a vontade da nação, quando era certo que essa vontade exprimia, por assim dizer, um sentimento de vingança e de assassínio e quando tudo que tinha por certo

assentava em narrativas suspeitas de algumas centenas de fala-barato à procura de aventuras? O povo, no seio do qual vivia, de que tinha a consciência de fazer parte, não confirmava de maneira alguma qualquer destas afirmações. Aliás, também em si próprio não as via confirmadas: tal como o povo, ignorava em que consistia o bem comum, embora soubesse perfeitamente que o não podemos alcançar pela estrita observação dessa lei moral inscrita no coração de todos os homens.

Eis por que não podia preconizar a guerra, por mais generoso que fosse o seu objectivo. Era da opinião de Mikailitch, o que expressava o sentir de todo o povo, e representava muitíssimo bem a tradição relativa ao apelo aos Varengos: «Reinai e governai; prometemo-vos alegremente uma obediência completa. Tomamos para nós os penosos trabalhos e os pesados sacrifícios, mas a vós compete julgar e decidir.» Seria possível acreditar, de acordo com o que dizia Sérgio Ivanovitch, que o povo tivesse renunciado a um direito comprado por tão elevado preço?

Teria gostado de dizer, demais, que, se a opinião pública é juiz infalível, porque não seriam a revolução e a comuna tão legítimas como o movimento em prol dos Eslavos? A verdade, porém, é que eram pensamentos que não duram nada. Só uma coisa era evidente: que naquele momento a discussão irritava Sérgio Ivanovitch e que por isso mesmo não seria bom discutir. Levine não falou mais; limitou-se a chamar a atenção dos seus hóspedes para as nuvens, dizendo-lhes que lhe parecia mais prudente voltarem para casa.
