<!-- Segmento 119/119 — ~2534 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO XVII

O príncipe e Sérgio Ivanovitch subiram para a telega e foram-se embora, enquanto os demais, acelerando o passo, empreenderam o regresso a pé. Mas as nuvens cada vez obscureciam mais o céu, acastelando-se com tal rapidez que lhes foi preciso apressarem ainda mais o andar para chegarem antes que principiasse a chover. As nuvens dianteiras, baixas e negras, como fuligem, corriam pelo céu com extraordinária velocidade. Ainda faltavam uns duzentos passos para chegarem a casa, já se levantara o vento e um aguaceiro ia cair de um momento para o outro. As crianças corriam adiante, gritando, entre assustadas e alegres. Daria Alexandrovna, embaraçada com as saias, que se lhe enrodilhavam nas pernas, já não andava, corria também, sem perder os filhos de vista. Os homens avançavam em grandes passos, segurando os chapéus. Já estavam perto do alpendre quando principiaram a cair grandes gotas, que vieram esparrinhar-se contra a

goteira. Crianças e adultos abrigaram-se sob o telhado tagarelando alegremente.

- Onde está Catarina Alexandrovna? - perguntou Levine à governanta, que vinha ao seu encontro, no vestíbulo, com xales e mantas de viagem.
- — Julgávamos que estava com os senhores.
- E Mitia?
- No Kolok, a criada deve estar com eles.

Levine pegou numa das mantas e correu para a mata.

Nesse breve intervalo de tempo, as nuvens haviam encoberto o Sol, escurecera como quando de um eclipse. O vento arremetia contra Levine, tenaz, como se lhe quisesse arrebatar a manta que ele levava, arrancava as folhas e as flores das tílias, despojando, sem piedade, os ramos brancos das bétulas, vergando tudo para o mesmo lado: acácias, flores, sebes, ervas e copas das árvores. As raparigas que trabalhavam no jardim passaram, correndo e gritando, a refugiar-se na dependência dos criados. A branca cortina de chuva torrencial cobria já toda a longínqua mata e metade do campo mais próximo e avançava rapidamente sobre Kolok. Sentia-se no ar a humidade da chuva que se fragmentava em gotas minúsculas.

Todo inclinado para diante, em luta com o vento que lhe arrebatava a manta das mãos, Levine aproximou-se da mata. Já distinguia qualquer coisa alvejando junto a um roble, quando, de repente, tudo se inflamou, a terra inteira se incendiou e foi como se a abóbada celeste se lhe rachasse por cima da cabeça. Ao abrir os olhos, momentaneamente cegos, Levine viu, horrorizado, através do espesso véu de chuva que o separava agora de Kolok, que a copa do roble que ele conhecia tão bem, e que ficava no centro da mata, mudara estranhamente de posição. «Será possível que lhe tenha caído em cima?», pensou. E logo em seguida, num movimento cada vez mais acelerado, a copa do roble desapareceu por detrás de outras árvores e ressoou-lhe aos ouvidos o estrondo da árvore que caía.

A cintilação do relâmpago, o estrondo e o arrepio que lhe percorreu todo o corpo foram simultâneos. Um medo horroroso o tomou.

- Meu Deus! Meu Deus! Que não-tenha caído em cima deles! exclamou.

E conquanto tivesse, sentido, acto contínuo, quanto era absurda aquela súplica tardia, voltou a repeti-la, percebendo instintivamente que não podia fazer outra coisa. Dirigiu-se para o local da mata onde Kitty costumava ficar. Não a encontrou. Entretanto ouviu-a chamar do outro

lado do bosque. Correu para aí tão depressa quanto lho permitiam as botas cheias de água, que chapinhavam na lama. E foi então, tendo começado a clarear, que a descobriu, debaixo de uma tília, debruçada, ela e a criada, sobre um carrinho tapado com um guarda-sol verde. Embora a chuva tivesse deixado de cair, ambas permaneciam imóveis, na posição que haviam tomado no princípio da tormenta, procurando proteger a criança o melhor que podiam. O aguaceiro caíra-lhes em cima; a saia da criada ainda estava enxuta, mas o vestido da ama, encharcado, colava-se-lhe ao corpo. Na cabeça, o chapéu perdera a forma. Kitty voltou para Levine o rosto afogueado, a escorrer água, onde pairava um sorriso tímido.

- Sãos e salvos, louvado seja Deus! — exclamou Levine, patinhando na terra encharcada com as botas cheias de água. - Que imprudência, parece impossível! - gritou fora de si.
- Juro-te que não tive a culpa, íamos voltar para casa, quando nos vimos obrigados a mudar-lhe as fraldas. Era preciso... e foi então... desculpou-se Kitty.
- — Graças a Deus! Nem sei o que digo - confessou ele.

Pegaram na roupa encharcada. A criada retirou a criança do carrinho e com ela ao colo foram andando.

Ao lado de Kitty, Levine, arrependido de se ter irritado, apertava-lhe o braço às escondidas da criada.

## CAPÍTULO XVIII

Apesar da decepção que experimentara ao verificar que aquela sua regeneração moral em nada lhe modificara o carácter, nem por isso Levine deixou de sentir, durante todo o dia, no meio das conversas mais variadas, conversas em que apenas parecia participar a parte exterior da sua inteligência, uma plenitude de coração que o enchia de contentamento.

Depois do jantar, conquanto a chuva houvesse parado, a humidade e o risco de novo aguaceiro impediram-nos de sair. Todavia, passaram o resto da jornada em casa bastante alegres e sem qualquer outra discussão. Ao princípio Katavassov fez rir as senhoras com os seus gracejos originais, que tanto agradavam sempre àqueles que o conheciam pela primeira vez; logo em seguida, contudo, provocado por Sérgio Ivanovitch, falou sobre as suas interessantíssimas observações acerca da

vida, das diferenças de caracteres e da fisionomia de machos e fêmeas das moscas caseiras.

Sérgio Ivanovitch também estava alegre. Durante o chá, instado pelo irmão, expôs as suas ideias acerca do futuro do problema oriental, e tão bem as expôs e de maneira tão simples que todos o ouviram com satisfação. Kitty foi a única que não o pôde escutar até ao fim: chamaram-na para dar banho ao Mitia. Daí a pouco tempo, também Levine era chamado ao quarto do filho. E inquieto, pois só o costumavam chamar em casos importantes, foi até lá.

Apesar do plano de Sérgio Ivanovitch — que Levine não acabara de ouvir - a respeito da importância que teria para a Rússia a emancipação de quarenta milhões de eslavos, início de uma nova era na história, coisa que muito interessava Levine, e se lhe afigurava algo de completa-mente novo, não obstante a curiosidade e a preocupação que Ihe causara o facto de o terem chamado, logo que se viu só, assim que saiu do salão, lembrou-se das ideias que tivera essa manhã. E acto contínuo todas essas considerações acerca da importância do elemento eslavo na história universal lhe pareceram tão insignificantes em comparação com o que se lhe passava na alma que tudo esqueceu, abandonando-se ao estado de espírito anterior.

Agora já não recordava como até aí o processo das suas ideias. Não era preciso. Imediatamente se afundou no sentimento que o dominava e se relacionava com essas ideias, verificando ser esse o sentimento mais intenso e definido do que nunca. Agora não lhe sucedia o que costumava acontecer-lhe quando procurava maneira de se inquietar e lhe era necessário restabelecer todo o processo dos seus pensamentos em busca disse sentimento. Pelo contrário, a sensação de alegria e serenidade era mais viva que anteriormente e os pensamentos não lhe podiam acompanhar o sentimento.

Seguia pela varanda além, com os olhos em duas estrelas que já cintilavam no céu crepuscular quando, subitamente, lembrou o seguinte: «Ao olhar para o céu, pensando que a abóbada celeste não era a realidade, algo deixei por esclarecer, escondi qualquer coisa de mim próprio. Mas de qualquer forma, não pode haver objecção. Tudo se esclarecerá quando voltar a pensar nisso.»

Ao penetrar no quarto do filho, lembrou-se do que de si mesmo escondera: se a principal prova da divindade se traduz na revelação do bem, porque se limita apenas à Igreja cristã essa revelação? Que relações têm com semelhante revelação a crença dos budistas e a dos maometanos, que, outrossim, pregam e praticam o bem?

Levine julgava possuir a resposta para isso, mas antes de ter

tempo de a expor entrou no quarto. Kitty, de mangas arregaçadas, permanecia ao lado da banheira do filho, mas, ao ouvir os passos do marido, virou para ele o rosto, chamando-o. Com uma das mãos amparara a cabeça de Mitia, que, de barriguinha para o ar, agitava os pèzinhos na água; com a outra espremia a esponja ritmicamente.

- Chega aqui! Olha para ele! - disse, quando Levine se aproximou. - Agáfia Mikailovna tem razão: já conhece as pessoas.

Evidentemente, nesse dia Mitia principiara a reconhecer os que o rodeavam.

Voltaram a fazer uma experiência diante de Levine, experiência que obteve êxito completo. A cozinheira, a quem haviam chamado especialmente para esse efeito, inclinou-se para a criança, franziu as sobrancelhas e abanou a cabeça. Porém, quando Kitty fez a mesma coisa um sorriso radiante iluminou a carinha de Mitia, que pousou as mãozinhas na esponja, produzindo com os lábios um ruído de estranho contentamento. Não só se entusiasmaram com isso Kitty e a criada, mas o próprio Levine.

Retiraram a criança da água, que gritava desesperadamente, espremeram-lhe a esponja em cima, envolveram-na num lençol e quando acabaram de a limpar entregaram-na à mãe.

- Ainda bem que começas a gostar dele - disse Kitty para o marido, logo que se sentou tranqüilamente no lugar do costume e deu o peito a Mitia. - Estou muito contente, principiava a afligir-me. Dizias que não sentias nada por ele.
- Exprimia-me mal. Apenas queria dizer que me causou uma decepção.
- Quê? A criança decepcionou-te?
- Estava à espera que ele me revelasse um sentimento novo e pelo contrário, só me inspirou, de princípio, piedade e desgosto...

Enquanto enfiava de novo nos dedos os anéis que tirara para dar banho a Mitia, Kitty ouvia o marido com uma atenção concentrada.

- Sim, piedade e temor, também... Foi só hoje, durante a. tempestade, que eu compreendi quanto gostava dele. Kitty sorriu, radiante.
- Assustaste-te muito? — inquiriu ela. — Eu também, e agora, que tudo passou, ainda sinto mais medo. Hei-de ver o roble. Que simpático o Katavassov! Apesar de tudo, passámos muito bem o dia. E tu, quando queres, sabes ser tão bom para o Sérgio Ivanovitch! Vai, vai ter com eles. Depois do banho fica sempre aqui muito calor.

## CAPÍTULO XIX

Assim que saiu do quarto da criança e ficou só, Levine lembrou-se imediatamente desse pensamento em que havia algo não esclarecido. Em vez de voltar para o salão, onde se ouviam vozes, deteve-se na varanda e, apoiando-se na balaustrada, fitou o céu.

Já escurecera de todo. Ao sul, onde pousava os olhos, o céu estava claro, as nuvens acastelavam-se no lado oposto. Um relâmpago riscou a abóbada celeste e ao longe ouviu-se um trovão. Levine escutava atentamente as gotas que caíam rítmicas nas tílias do jardim, enquanto contemplava o triângulo de estrelas que lhe era familiar e a Via Láctea que o atravessava pelo meio. De cada vez que cintilava um relâmpago, não só desaparecia a Via Láctea, mas também as estrelas rutilantes. Porém, quando os relâmpagos se desvaneciam, as estrelas tornavam a aparecer no mesmo sítio, como que atiradas por mão certeira.

«Vejamos, que vem a ser isto que me perturba?», perguntou Levine a si próprio, sentindo, no fundo da sua alma, a solução para as suas dúvidas, embora ainda não soubesse qual fosse.

«Sim, a única manifestação evidente e indiscutível da divindade está nas leis do bem, expostas ao mundo pela revelação que sinto dentro de mim e me identifica, quer queira, quer não, com todos aqueles que como eu as reconhecem. É esta congregação de criaturas humanas comungando na mesma crença que se chama Igreja. Mas os judeus, os muçulmanos, os budistas, os confucionistas?», disse para si mesmo, repisando o ponto delicado. «Estarão eles entre milhões de homens privados do maior de todos os benefícios, do único que dá sentido à vida?... Ora vejamos», continuou, após alguns instantes de reflexão, «qual é o problema que eu a mim mesmo estou a pôr? O das relações das diversas crenças da humanidade com a Divindade? É a revelação de Deus no Universo, com os seus astros e as suas nebulosas, que eu pretendo sondar. E é no momento em que me é revelado um saber certo inacessível à razão que eu me obstino em recorrer à lógica!

«Eu bem sei que as estrelas não caminham», prosseguiu, notando a mudança que se operara na posição de um planeta que subia por detrás de uma bétula. No entanto, incapaz de imaginar a rotação da Terra, ao ver as estrelas mudarem de lugar, tenho razão quando digo que elas caminham. Teriam os astrônomos chegado a compreender tudo isto, teriam chegado a calcular alguma coisa se porventura houvessem tomado em consideração movimentos da terra tão variados e complicados? As surpreendentes conclusões a que eles chegaram sobre a distância, o peso, o movimento e as revoluções dos corpos celestes não terão por ponto de

partida os movimentos aparentes dos astros em torno da Terra imóvel, estes mesmos movimentos de que eu sou testemunha, como milhões de homens o foram e o serão durante séculos e que sempre podem vir a ser verificados? Pela mesma razão que as conclusões dos astrônomos seriam vãs e inexactas se não fossem deduzidas das observações do céu aparente, em relação a um única meridiano e a um único horizonte, também as minhas deduções metafísicas se veriam privadas de sentido se eu as não fundamentasse neste conhecimento do bem inerente ao coração de todos os homens e de que eu tive, pessoalmente, a revelação, graças ao cristianismo, e que sempre me será dado verificar na minha alma. As relações das outras crenças com Deus continuarão para mim insondáveis, e eu não tenho o direito de as perscrutar.

- Quê, pois tu ainda estás aí? — disse, de súbito, a voz de Kitty, que voltava para o salão. — Não tens nada que te preocupe? — insistiu ela, procurando ler no rosto do marido, à claridade das estrelas. Um relâmpago que atravessou o espaço entremostrou-lho sereno e feliz.

«Ela compreende-me», pensou Levine, vendo-a sorrir. «E bem sabe no que estou a pensar. Devo dizer-lho? Devo.»

No momento em que ia falar, Kitty interrompeu-o.

- Faz-me favor, Kóstia — disse ela —, vai dar uma olhadela ao quarto do Sérgio Ivanovitch. Estará tudo em ordem? Ter-lhe-iam posto um lavatório novo? A mim custa-me ir lá.

- Está bem, vou - respondeu Levine, beijando-a.

«Não, é melhor calar-me», decidiu ele, enquanto a mulher entrava no salão. «Este segredo só tem importância para mim, e palavra alguma o poderia explicar. Este novo sentimento não me modificou, não me deslumbrou, nem me tornou feliz, como eu supunha. Sucedeu a mesma coisa com o amor paternal, que não foi acompanhado de surpresa ou de deslumbramento. Devo chamar-lhe fé? Não sei. Sei apenas que me penetrou na alma através do sofrimento e nela se implantou com toda a firmeza.

«Continuarei, sem dúvida, a impacientar-me com o meu cocheiro Ivan, a discutir inutilmente, a exprimir mal as minhas próprias ideias. Sentirei sempre uma barreira entre o santuário da minha alma e a alma dos outros, mesmo a da minha própria mulher. Sempre tornarei Kitty responsável dos meus terrores, arrependendo-me logo em seguida. Continuarei a rezar sem saber porque rezo. Que importa! a minha vida não estará mais à mercê dos acontecimentos, cada minuto da minha existência terá um sentido incontestável. Agora possuirá o sentido indubitável do bem que eu lhe sou capaz de infundir!»

## FIM DO LIVRO
