Contexto: Eu gosto e me interesso por aprender línguas. Iniciei o aprendizado de Francês, Italiano, Espanhol e Alemão em 2020. Italiano e espanhol foi mais rápido e natural, consigo ler e entender 70% a 90% do que é dito, dependendo da complexidade. Frances a escuta é mais difícil, consigo entender várias palavras, frases curtas e simples vai bem, mas construções um pouco mais complexas me fogem a idéia. Melhora muito se eu ouvir e seguir com o texto (a pronúncia do francês é muito diferente da escrita, para quem tem como lingua nativa o portugues brasileiro). O Alemão, apesar que tenho uma boa fluencia na compreenção do inglês, não evoluiu muito. Aprendi apenas algumas palavras e pretendo retomar o aprendizado. Não tenho tempo, por enquanto de fazer um curso regular, então vou fazer um estudo individual guiado pela IA.
Baseado nas fontes do notebook anexo, que pretendo utilizar como fonte de estudo, crie uma orientação de como devo fazer para estudar eficazmente.

1. Sou cirurgião oncologista e tenho muito pouco tempo, mas pretendo dedicar 10 a 15 minutos por dia em atividades de aprendizado com o alemão. Essas atividades vou fazer em intervalos (intevalo para o café, enquanto dirijo, enquanto aguardo paciente ficar pronto no centro cirúrgico, tomando banho, enquanto no toillet, etc)
2. Crie um planejamento que seja o mais eficiente possível, dentro desta limitação de tempo e condições que disponho, para que possa aprender alguma coisa, evoluir, mesmo que seja lentamente, mas eficientemente. Estive pensando em memorizar algumas frases básicas, repeti-las até a memorização completa. Ter alguma ferramenta para conferir minha pronúncia.
3. Vamos iniciar com o nível A1. Crie um plano com lições que foquem no nível A1.
4. Crie um prompt para que eu possa dar continuidade com os demais níveis e manter o mesmo padrão de aprendizado, considere que a medida que avançam os níveis possa haver necessidade de mudança de estratégias de aprendizado.
   No final preciso de um plano para iniciar e de um plano para continuar os estudos a medida que for completando os níveis iniciais, até pelo menos o nível B2.
