<!-- Segmento 001/126 — ~2238 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

#### \

# Fiódor Dostoiévski

**OS IRMÃOS\
KARAMÁZOV**
============

### *Romance em quatro partes com epílogo*

\
-

##### Tradução de *Paulo Bezerra\*

Revisado e adequado ao NAO por Joroncas

#### \

#### editora■34\

#### \

para Anna Grigórievna Dostoiévskaia

#### \

“Em verdade, em verdade vos digo: Se o grão de trigo, caindo na terra, não morrer, fica ele só; mas se morrer, produz muito fruto.”

\

João, 12, 24

### DO AUTOR\

#### \

Ao iniciar a biografia de meu herói Alieksiêi Fiódorovitch Karamázov, acho-me tomado de certa perplexidade. Ei-la: embora chame Alieksiêi Fiódorovitch de meu herói, eu mesmo, porém, sei todavia que ele nada tem de grande e por isso prevejo perguntas inevitáveis como essas: em que seu Alieksiêi Fiódorovitch é digno de nota, por que o escolheu como seu herói? O que lhe deu esse destaque? A quem chega sua fama e por quê? Por que eu, leitor, devo perder tempo estudando episódios de sua vida?

A última pergunta é a mais fatídica, pois só posso responder: “Talvez o senhor mesmo note isso a partir da leitura do romance”. Mas e se lerem o romance e não notarem, não concordarem com a notoriedade de meu Alieksiêi Fiódorovitch? Digo isso porque o prevejo com pesar. Para mim ele é digno de nota, mas duvido terminantemente que consiga demonstrá-lo ao leitor. O caso é que talvez se trate de um ativista, mas um ativista indeciso, indefinido. Pensando bem, seria estranho exigir clareza das pessoas numa época como a nossa. Uma coisa, é de crer, fica bastante evidente: trata-se de um homem estranho, de um excêntrico até. No entanto, a estranheza e a excentricidade mais prejudicam que permitem chamar a atenção, sobretudo quando todo mundo procura unir particularidades e encontrar ao menos algum sentido comum na balbúrdia geral. Quanto ao excêntrico, o mais das vezes é uma particularidade, um caso isolado. Não é?

Mas se os senhores não concordarem com essa última tese e responderem: “Não é assim” ou “não é sempre assim”, é possível que eu até crie ânimo em relação à importância de meu herói Alieksiêi Fiódorovitch. Porque não só o excêntrico “nem sempre” é uma particularidade e um caso isolado, como, ao contrário, vez por outra acontece de ser justo ele, talvez, que traz em si a medula do todo, enquanto os demais viventes de sua época todos, movidos por algum vento estranho, dele estão temporariamente afastados sabe-se lá por que razão.

De resto, eu não me meteria nessas explicações confusas e desinteressantes, e começaria pura e simplesmente sem mais preâmbulos: se gostarem, acabarão mesmo lendo; o mal, porém, é que biografia eu tenho uma, mas romances, dois. O romance principal é o segundo (Estava nos planos de Dostoiévski dar continuidade a Os irmãos Karamázov, escrevendo um novo romance que teria Aliócha como personagem central. Daí a expressão “segundo” romance. (N. do T.)) — a atividade de meu herói já em nossa época, precisamente em nosso momento atual. O primeiro romance aconteceu já faz treze anos e quase nem chega a ser romance, mas tão somente um instante da primeira juventude do meu herói. Prescindir desse primeiro romance é impossível, porque muita coisa ficaria incompreensível no segundo romance. Mas dessa maneira minha dificuldade inicial se agrava ainda mais: se eu mesmo, isto é, o próprio biógrafo, acho que um só romance já é, talvez, um excesso para um herói tão modesto e indefinido, então como é que vou aparecer com dois e como explicar tamanha presunção de minha parte?

Atrapalhado com a solução de semelhantes questões, decido-me por deixá-las sem qualquer solução. É claro que o leitor perspicaz já percebeu, há muito tempo, que desde o início eu vinha dando esse rumo à coisa, e apenas se afligia comigo, perguntando-se por que eu gastava à toa palavras estéreis e o precioso tempo. Já tenho uma resposta pontual: gastava palavras estéreis e o precioso tempo, em primeiro lugar, por cortesia e, em segundo, por astúcia: vamos, seja como for eu preveni de antemão. Aliás, até me agrada que meu romance tenha se dividido por si mesmo em dois relatos, mantendo “a unidade essencial do todo”: ao tomar conhecimento do primeiro relato, o próprio leitor se decidirá: valerá a pena passar à segunda? É claro que ninguém está tolhido por nada; pode largar o livro na segunda página do primeiro relato para não voltar a abri-lo. Acontece, porém, que há leitores delicados, que forçosamente desejarão ler até o fim para não se enganar em sua apreciação imparcial; assim são, por exemplo, todos os críticos russos. Pois é perante esses que fico com o coração mais leve, apesar de tudo; a despeito de todo seu esmero e sua honestidade, dou-lhes, todavia, o mais legítimo pretexto para largar o relato no primeiro episódio do romance.

Bem, eis todo o prólogo. Concordo plenamente que isso é excessivo, mas como já está escrito, que fique.

E agora mãos à obra.

\
=

# PRIMEIRA PARTE

Livro I\
HISTÓRIA DE UMA FAMÍLIA
-----------------------

#### \

### I. FIÓDOR PÁVLOVITCH KARAMÁZOV

Alieksiêi Fiódorovitch Karamázov era o terceiro filho do fazendeiro de nosso distrito Fiódor Pávlovitch Karamázov, muito famoso em sua época (aliás, ainda hoje é lembrado entre nós) por seu fim trágico e obscuro, ocorrido há exatos treze anos, e sobre o qual relatarei no devido momento. Agora, porém, direi a respeito desse “fazendeiro” (como o chamavam entre nós, embora durante toda sua vida ele quase não morasse em sua fazenda) apenas que era um tipo estranho, desses encontrados, todavia, com bastante frequência, justamente um tipo de homem não só reles e devasso, mas ao mesmo tempo bronco — contudo, daqueles broncos que, não obstante, sabem arranjar magistralmente seus negociozinhos com propriedades e, parece, só e unicamente estes. Fiódor Pávlovitch, por exemplo, começou quase do nada, era um fazendeiro insignificante, vivia a correr atrás de almoços em mesas alheias, empenhava-se a fundo na condição de comensal, mas ao morrer deixou uma quantia que beirava os cem mil rublos em dinheiro sonante. E, ao mesmo tempo, passou toda a vida, apesar de tudo, sendo um dos mais broncos extravagantes de todo o nosso distrito. Torno a repetir: aí não se trata de tolice; em sua maioria esses extravagantes são bastante inteligentes e ladinos: trata-se precisamente de bronquice, e ainda por cima de uma bronquice algo peculiar, nacional.

Casara-se duas vezes e tinha três filhos; Dmitri Fiódorovitch, da primeira mulher, e os dois restantes, Ivan e Alieksiêi, da segunda. A primeira mulher de Fiódor Pávlovitch era do ramo bastante rico e nobre dos Miússov, também fazendeiros de nosso distrito. De como foi acontecer que uma moça com dote, além de bonita e ainda por cima daquelas inteligências vivas, muito frequentes em nosso país na geração atual mas também encontradas no passado, pôde casar-se com tão insignificante “fuinha”, como todos o chamavam, não vou dar maiores explicações. É que, ainda na penúltima geração “romântica”, conheci uma moça que, depois de vários anos de um amor enigmático por um homem, com quem, aliás, sempre pôde casar-se da maneira mais tranquila, acabou, não obstante, por inventar ela mesma obstáculos insuperáveis, e numa noite de tempestade lançou-se de uma margem alta, semelhante a um penhasco, em um rio bastante fundo e veloz e ali morreu devido terminantemente aos próprios caprichos, com o único fito de se parecer com a Ofélia de Shakespeare (A referência a Ofélia, personagem de Hamlet, está aqui associada à ideia da emancipação da mulher. (N. da E.)), tanto que, se esse penhasco, que ela havia observado e tornado seu predileto fazia tanto tempo, não fosse lá tão pitoresco e em seu lugar houvesse apenas uma prosaica margem plana, é possível que nem tivesse havido nenhum suicídio. Trata-se de um fato real e é de pensar que em nossa vida russa, nas duas ou três últimas gerações, não houve poucos fatos iguais ou congêneres. De modo semelhante, a atitude de Adelaída Ivánovna Miússova foi, sem dúvida, um eco de sopros alheios e também a excitação de uma ideia prisioneira(Citação de um poema de M. Yu. Liérmontov, de 1839: “Não creias, não creias, jovem sonhador,/ Teme como chaga a inspiração.../ Ela é delírio penoso de tua alma enferma/ Ou de ideia prisioneira uma excitação”. (N. da E.)). Talvez tenha querido proclamar a independência feminina, ir contra as condições sociais, contra o despotismo de seu clã e de sua família, mas a prestimosa fantasia a convenceu, por apenas um instante, suponhamos, de que Fiódor Pávlovitch, a despeito de sua condição de comensal, era, não obstante, um dos homens mais ousados e galhofeiros daquela época em transição para tudo o que havia de melhor, quando na verdade ele não era senão um palhaço perverso e nada mais. O picante do caso foi ter sido resolvido com um rapto, e isso deixou Adelaída Ivánovna muito lisonjeada. Já Fiódor Pávlovitch, até por sua condição social, estava então muito preparado para todos os lances dessa natureza, pois desejava ardentemente arranjar sua carreira fosse lá como fosse; encostar-se numa boa família e receber um dote era muito sedutor. Quanto ao amor recíproco, parece que não havia absolutamente — nem da parte da noiva, nem da parte dele, até mesmo apesar da beleza de Adelaída Ivánovna. De sorte que esse caso foi, talvez, o único do gênero na vida de Fiódor Pávlovitch, homem voluptuosíssimo em toda a sua existência, disposto a grudar num abrir e fechar de olhos em qualquer saia, bastando apenas que ela o atraísse. E entretanto essa mulher foi a única a não provocar nele nenhuma impressão especial sob o aspecto da paixão.

Logo após o rapto, Adelaída Ivánovna percebeu num abrir e fechar de olhos que sentia pelo marido apenas desprezo e nada mais. Assim, as consequências do casamento se evidenciaram com excepcional rapidez. Apesar de a família ter se conformado com o fato até com bastante presteza e liberado o dote para a fugitiva, o casal começou a vida mais desregrada e com brigas eternas. Contava-se que a jovem esposa revelara aí muito mais dignidade e elevação do que Fiódor Pávlovitch, que, como hoje se sabe, surrupiou-lhe na ocasião e de um só golpe todo o dinheiro mal ela o recebeu, os vinte e cinco mil inteirinhos, de sorte que desde então aqueles milharezinhos como que evaporaram. A aldeota e a casa bastante boa da cidade, que também couberam a ela como parte do dote, ele tentou por muito tempo e todos os meios transferir para o seu nome mediante a execução de algum ato apropriado, e certamente o teria conseguido unicamente graças, por assim dizer, ao desprezo e ao asco que a cada instante despertava na esposa com suas desavergonhadas extorsões e súplicas, unicamente graças ao cansaço espiritual experimentado por ela, que cederia só para que ele a deixasse em paz. Mas por sorte a família de Adelaída Ivánovna entrou em ação e coibiu o larápio. Sabe-se ao certo que o casal brigava com frequência, mas pelo que se conta quem batia não era Fiódor Pávlovitch e sim Adelaída Ivánovna, senhora fogosa, ousada, morena, impaciente, dotada de notável força física. Por fim ela largou a casa e fugiu com um seminarista preceptor morto de fome, deixando com Fiódor Pávlovitch o filho Mítia (Diminutivo de Dmitri. (N. do T.)), de três anos. Da noite para o dia Fiódor Pávlovitch montou em casa uma verdadeiro harém e a mais orgiástica das bebedeiras, enquanto nos intervalos percorria quase toda a província e entre lágrimas queixava-se a todos e a cada um de Adelaída Ivánovna, que o abandonara, e além do mais entrava em detalhes de sua vida conjugal que para um esposo seria o cúmulo da vergonha comunicá-los. O grave é que lhe parecia prazeroso e até lisonjeiro representar perante todos seu ridículo papel de marido ofendido e desenhar, inclusive com exageros, os pormenores de sua ofensa. “É de pensar, Fiódor Pávlovitch, que o senhor até recebeu um título, de tão satisfeito que anda, apesar de toda a sua amargura” — diziam-lhe os galhofeiros. Muitos até acrescentavam que ele se comprazia em aparecer com a renovada feição de palhaço e o fazia de propósito com o fim de provocar mais riso, fingindo não se dar conta de sua situação cômica. Pensando bem, quem sabe isso não fosse até ingenuidade dele? Por fim ele conseguiu descobrir as pistas de sua fugitiva. A coitada estava em Petersburgo, para onde se mudara com seu seminarista e onde se lançara sem reservas à mais completa emancipação. Imediatamente Fiódor Pávlovitch desdobrou-se e começou a preparar viagem a Petersburgo, sem, é claro, saber para quê. De fato, é possível que então tivesse mesmo viajado; contudo, depois de tomar tal decisão, julgou-se incontinente com um direito especial de entregar-se, antes da partida, à mais desbragada bebedeira para levantar o ânimo. Pois foi nesse momento que a família da esposa recebeu a notícia de sua morte em Petersburgo. Ela morreu assim meio de repente em um sótão, segundo uns, de tifo, segundo outros, parece que de fome. Fiódor Pávlovitch soube da morte da esposa bêbado; dizem que saiu correndo pela rua e começou a gritar, levantando os braços para o céu tomado de alegria: “Agora me deixas livre!”; mas, conforme outros contam, soluçava como uma criancinha, e tanto que, segundo dizem, dava até pena olhar para ele, a despeito de todo o asco que tinham dele. É muito possível que tenha havido tanto uma coisa como a outra, ou seja, que estivesse alegre com sua libertação e chorasse pela libertadora — tudo ao mesmo tempo. Na maioria dos casos, as pessoas, inclusive os facínoras, são muito mais ingênuas e simples do que costumamos achar. Aliás, nós também.

\
=
