<!-- Segmento 002/126 — ~3463 palavras — ~27min @ 130 ppm -->

### II. DESCARTADO O PRIMEIRO FILHO

Pode-se, é claro, imaginar que educador e pai poderia dar semelhante homem. Justo como pai aconteceu-lhe o que teria de acontecer, isto é, ele abandonou de vez e inteiramente seu filho com Adelaída Ivánovna, não por raiva dele ou quaisquer sentimentos de marido ofendido, mas apenas porque o esqueceu por completo. Enquanto ele importunava todo mundo com suas lágrimas e queixas e transformava sua casa num antro de devassidão, Grigori, o fiel criado dessa casa, tomou Mítia, menino de três anos, sob seus cuidados, e não tivesse ele se preocupado com a criança naquela ocasião é possível que não houvesse ninguém para lhe trocar uma camisa. Além do mais, aconteceu que nos primeiros tempos os familiares maternos da criança também como que a esqueceram. Seu avô, isto é, o próprio senhor Miússov, pai de Adelaída Ivánovna, já não se encontrava entre os vivos; sua viúva, a avó de Mítia, que se mudara para Moscou, andava doente demais e suas irmãs se haviam casado, de sorte que Mítia teve de passar quase um ano inteiro morando com o criado Grigori na isbá do quintal. Aliás, ainda que o pai se lembrasse dele (de fato, não dava mesmo para ignorar sua existência), ele o mandaria de volta para a isbá, pois o menino, apesar de tudo, seria um estorvo para sua baderna. Aconteceu, porém, que de Paris regressou Piotr Alieksándrovitch Miússov, primo da falecida Adelaída Ivánovna, que depois moraria por muitos anos consecutivos no estrangeiro, mas que na ocasião era um homem ainda muito jovem, porém especial entre os Miússov — culto, metropolitano, radicado no exterior e que, ademais, em toda a sua vida fora um europeu e em seus últimos anos um liberal das décadas de quarenta e cinquenta. Ao longo de sua carreira manteve relações com muitas pessoas das mais liberais de sua época e, tanto na Rússia quanto no estrangeiro, conheceu pessoalmente Proudhon e Bakúnin, e já no final de suas viagens gostava particularmente de rememorar e narrar episódios dos três dias da revolução de fevereiro de 1848 em Paris, insinuando que por pouco não participara pessoalmente das barricadas. Essa era uma das lembranças mais gratas de sua mocidade. Tinha fortuna própria de aproximadamente mil almas (Assim eram designados os camponeses servos. (N. do T.)), segundo estimativas daquela época. Sua magnífica fazenda ficavalogo na saída de nossa cidadezinha e confinava com as terras do nosso famoso mosteiro, contra quem Piotr Alieksándrovitch, ainda em sua primeira juventude, mal recebera a herança, começara sem pestanejar, um infindável processo pelo direito a certo tipo de pesca no rio ou corte de madeira na mata, não sei ao certo, e achou que era até sua obrigação de cidadão e homem culto iniciar um processo contra os “clericais” (Referência irônica aos representantes da Igreja Ortodoxa, que não usavam esse qualificativo não russo. (N. do T.)). Depois de ouvir tudo sobre Adelaída Ivánovna, de quem certamente se lembrava e a qual outrora até havia observado, e inteirar-se da existência de Mítia, envolveu-se com essa questão a despeito de toda a sua indignação juvenil e de seu desprezo por Fiódor Pávlovitch. Foi aí que travou conhecimento com Fiódor Pávlovitch pela primeira vez. Declarou-lhe sem rodeios que gostaria de assumir a educação do menino. Mais tarde, contou durante muito tempo, para frisar uma peculiaridade, que, quando começou a falar de Mítia com Fiódor Pávlovitch, este ficou por muito tempo com a expressão de quem não estava compreendendo absolutamente de que menino se tratava e até se admirou de ter um filho pequeno em algum canto da casa. Se no relato de Piotr Alieksándrovitch podia haver exagero, assim mesmo também devia haver alguma coisa com ares de verdade. A realidade, porém, é que Fiódor Pávlovitch sempre gostou de faz de conta, de representar subitamente diante de nós algum papel inesperado e, o principal, às vezes sem qualquer necessidade e até em detrimento de si mesmo, como, por exemplo, no presente caso. Aliás, esse traço é peculiar a um número extraordinário de pessoas, e até àquelas muito inteligentes, não só a Fiódor Pávlovitch. Piotr Alieksándrovitch conduziu o caso com fervor, e foi inclusive nomeado tutor do menino (junto com Fiódor Pávlovitch), porque, a despeito de tudo, a mãe dele deixara uma pequena propriedade rural — casa e fazenda. Mítia se mudou de fato para a casa desse tio de segundo grau, mas este não tinha família própria, e como tão logo fez os acertos e recebeu os rendimentos provenientes de suas fazendas precipitou-se de volta a Paris com a intenção de ali permanecer por muito tempo, acabou confiando o menino a uma de suas tias de segundo grau, uma senhora de Moscou.Aconteceu que, uma vez habituado a Paris, ele também esqueceu o menino, sobretudo quando veio aquela tal revolução de fevereiro que tanto mexeu com sua imaginação e a qual já não conseguiu esquecer pelo resto da vida. A tal senhora de Moscou morreu, e Mítia passou a morar com uma de suas filhas casadas. Parece que depois ele ainda mudou de ninho pela quarta vez. Sobre isso não vou me alongar agora, tanto mais porque ainda terei de falar muito desse primogênito de Fiódor Pávlovitch; neste momento, porém, limitar-me-ei a informações estritamente necessárias a seu respeito, sem as quais não me seria possível sequer iniciar o romance.

Em primeiro lugar, esse Dmitri Fiódorovitch foi o único dos três filhos de Fiódor Pávlovitch que cresceu convencido de que, a despeito de tudo, possuía certa fortuna e, quando atingisse a maioridade, seria independente. Sua adolescência e sua mocidade transcorreram em desordem: não concluiu o colégio, depois ingressou numa escola militar, mais tarde apareceu no Cáucaso, foi promovido no serviço, brigou em duelos, foi degradado, tornou a ser promovido, farreou e esbanjou um dinheiro considerável. Passou a recebê-lo de Fiódor Pávlovitch não antes de atingir a maioridade, e até então se meteu em dívidas. Viu e conheceu Fiódor Pávlovitch, seu pai, pela primeira vez depois da maioridade, quando apareceu deliberadamente em nossas paragens com o objetivo de lhe pedir esclarecimentos sobre seus bens. Parece que não gostou do genitor; passou pouco tempo em sua casa e partiu às pressas, conseguindo apenas receber certa quantia e fazer com ele um acordo para futuro recebimento de rendas da fazenda, da qual (fato notável) acabou não arrancando dessa vez informações de Fiódor Pávlovitch, nem sobre a rentabilidade, nem sobre o valor. Na ocasião, Fiódor Pávlovitch fez ver logo de saída (e isso cabe observar) que Mítia fazia de sua fortuna uma ideia exagerada e incorreta. Fiódor Pávlovitch ficou muito satisfeito com isso, tendo em vista seus cálculos especiais. Apenas concluiu que o rapaz era leviano, violento, dado a arrebatamentos, impaciente, farrista, e era só lhe arranjar algum empréstimo provisório que no mesmo instante se acalmava, ainda que por pouco tempo, é claro. Pois foi isso que Fiódor Pávlovitch começou a explorar, ou seja, limitou-se a pequenas migalhas, a remessas provisórias, e no fim das contas aconteceu que quatro anos depois, quando Mítia, tendo perdido a paciência, apareceu pela segunda vez em nossa cidadezinha com o intuito de resolver definitivamente a questão com o pai, para seu maior espanto, viu-se de repente que já não tinha rigorosamente nada, que era até difícil fazer as contas, que já havia recebido de Fiódor Pávlovitch todo o valor correspondente aos seus bens e que talvez estivesse mesmo lhe devendo; que, segundo esses e aqueles acordos que ele mesmo quisera fazer nesse e naquele momento, ele não tinha sequer o direito de reclamar nada mais, etc., etc. O rapaz ficou estupefato, suspeitou de trapaça, de embuste, quase se descontrolou e como que perdeu o juízo. Pois foi essa circunstância que acabou redundando na catástrofe cuja exposição é o objeto do meu primeiro romance, ou melhor, o seu aspecto externo. Contudo, antes de começar esse romance, preciso ainda falar dos dois outros filhos de Fiódor Pávlovitch, irmãos de Mítia, e explicar de onde vieram.

\
=

### III. SEGUNDO CASAMENTO E NOVOS FILHOS

Depois de livrar-se de Mítia, então com quatro anos, Fiódor Pávlovitch logo se casou pela segunda vez. Esse segundo casamento durou uns oito anos. Arranjou essa segunda esposa, Sófia Ivánovna, bem jovenzinha também, em outra província, aonde fora tratar de um negócio de pouca monta acompanhado de um jidezinho (De jid, denominação depreciativa de judeu. (N. do T.)) qualquer. Embora caísse na farra, e na bebida, e, é claro, na baderna, não obstante nunca deixava de aplicar seu capital e sempre se dava bem em seus negocinhos, ainda que, evidentemente, quase sempre misturados com baixezas. Sófia Ivánovna era uma “orfãzinha”, sem família desde a infância, filha de um obscuro diácono, que crescera na casa rica de sua benfeitora, educadora e carrasca, uma velha nobre viúva do general Vórokhov. Desconheço os pormenores, mas ouvi dizer apenas que a pupila, dócil, complacente e calada, certa vez fora tirada de um laço que havia pendurado em um prego na despensa — tão duro lhe era suportar os caprichos e as eternas censuras dessa velha, que não parecia cruel mas que, movida pela ociosidade, era simplesmente a mais insuportável tirana. Fiódor Pávlovitch propôs casamento, tomaram informações sobre ele e o tocaram porta afora, e foi aí que mais uma vez, como no primeiro casamento, ele propôs fuga à orfãzinha. É muito, muito possível que ela nem mesmo tivesse se casado com ele por nada nesse mundo se houvesse se inteirado a tempo de mais detalhes a seu respeito. O caso, porém, se deu em outra província; ademais, o que uma mocinha de dezesseis anos podia compreender senão que era melhor atirar-se no rio do que continuar com a benfeitora? Foi assim que a coitadinha trocou a benfeitora pelo benfeitor. Desta feita Fiódor Pávlovitch não recebeu um vintém de dote, porque a generala zangou-se, não deu nada, e ainda por cima amaldiçoou os dois; mas desta vez ele não contava mesmo com dote, e deixou-se seduzir só pela beleza extraordinária da mocinha inocente e, o mais importante, por seu ar casto, que impressionou a ele, voluptuoso e até então um depravado adepto apenas da beleza rude das mulheres. “Esses olhinhos inocentes me deram uma navalhada na alma naquela ocasião” — dizia ele mais tarde, soltando a seu modo risadinhas sórdidas. Aliás, em um devasso até isso podia ser mero pendor lascivo. Não tendo recebido nenhuma recompensa, Fiódor Pávlovitch não fez cerimônias com a esposa e, valendo-se de que ela, por assim dizer, era “culpada” perante ele, de que quase a havia “tirado da forca” e aproveitando-se, além disso, de sua fenomenal humildade e submissão, chegava a pisotear até o mais costumeiro decoro conjugal. Em sua casa, ali mesmo na presença da mulher, juntavam-se mulheres de vida fácil e armavam-se bacanais. Informo, como traço característico, que Grigori, criado sentencioso, sorumbático, tolo e teimoso, que odiava a antiga patroa Adelaída Ivánovna, desta feita tomou o partido da nova patroa, defendendo-a e, por sua causa, trocando desaforos com Fiódor Pávlovitch de forma quase inadmissível para um criado, e certa vez chegou até a acabar à força com um bacanal e expulsar todas as indecentes que ali se encontravam. Posteriormente, a jovem mulher, infeliz e assustada desde a infância, foi acometida de uma espécie de doença nervosa de mulher, encontrada com maior frequência entre a gente simples, as camponesas, por isso chamadas de klikuchas (Mulheres doentes dos nervos, acometidas com frequência de ataques histéricos acompanhados de gritos estridentes. (N. do T.)). Essa doença, com seus terríveis ataques de histeria, de quando em quando levava a doente até a perder a razão. Ainda assim, ela deu dois filhos a Fiódor Pávlovitch, Ivan e Alieksiêi, o primeiro, no primeiro ano de casamentoe o segundo, três anos depois. Quando ela morreu, o menino Alieksiêi caminhava para os quatro anos e, embora isso seja estranho, sei, entretanto, que ele guardou a lembrança da mãe pelo resto da vida — como se estivesse sonhando, é claro. Após amorte dela, aconteceu com os dois meninos quase exatamente o mesmo que acontecera com Mítia, o primeiro: foram totalmente esquecidos e abandonados pelo pai e acabaram na companhia do mesmo Grigori e em sua mesma isbá. Foi nessa isbá que os encontrou a velha e tirana generala, benfeitora e educadora de sua mãe. A velha ainda estava entre os vivos e, durante todos os oito anos decorridos, não conseguira esquecer por um só instante a ofensa que lhe fora infligida. Durante todos aqueles oito anos tivera as notícias mais precisas da vidinha de sua “Sófia” e, ao ouvir falar de como esta andava doente e das desordens que a rodeavam, umas duas ou três vezes pronunciou em voz alta para suas comensais: “Bem feito para ela; isso foi Deus que lhe mandou pela ingratidão”.

Depois de exatos três meses da morte de Sófia Ivánovna, a generala apareceu de súbito pessoalmente em nossa cidade e foi direto à casa de Fiódor Pávlovitch, passou ao todo coisa de meia hora na cidade, mas fez muito. Era noitinha. Fiódor Pávlovitch, que ela não vira durante todos aqueles oito anos, recebeu-a de porre. Conta-se que ela, mal pôs a vista nele, sem quaisquer explicações deu-lhe três grandes e sonoras bofetadas e três vezes o puxou pelo topete, de cima para baixo; depois, sem acrescentar palavra, foi direto à isbá à procura dos dois meninos. Notando à primeira vista que eles não estavam limpos e tinham a roupa imunda, deu incontinente mais uma bofetada no próprio Grigori, comunicou-lhe que ia levar suas crianças para sua casa, em seguida os conduziu como estavam, enrolou-os numa manta, pôs os dois na carruagem e os levou para sua cidade. Grigori suportou essa bofetada como um escravo dedicado, não disse uma só grosseria, e quando acompanhou a velha senhora até a carruagem, após uma reverência profunda, disse-lhe com gravidade: “Deus pagará pelos órfãos”. “Mesmo assim és um bobalhão” — gritou-lhe a generala, partindo. Considerando toda a questão, Fiódor Pávlovitch achou que era um bom negócio, e depois não recuou em nenhum ponto de seu consentimento formal para que as crianças fossem educadas na casa da generala. Quanto às bofetadas recebidas, ele mesmo saiu espalhando o fato por toda a cidade.

Aconteceu que logo em seguida a generala também morreu, deixando, porém, mil rublos em herança para cada um dos pequerruchos, “para sua educação, e para que todo esse dinheiro seja gasto necessariamente com eles, e que dure até a maioridade dos dois, porque mesmo esse auxílio é mais que suficiente para crianças como estas, e se alguém quiser, que dê do próprio bolso”, etc., etc. Eu mesmo não li o testamento, mas ouvi dizer que houve mesmo esse tipo de coisa esquisita e lavrada de um jeito demasiado original. Contudo, o principal herdeiro da velha veio a ser um homem honesto, o decano da nobreza da província Iefim Pietróvitch Poliónov (Na Rússia czarista, o decano da nobreza era eleito pela assembleia da província ou da nobreza para tratar dos assuntos específicos da casta. (N. do T.)). Após trocar correspondência com Fiódor Pávlovitch e compreender num piscar de olhos que não conseguiria arrancar dinheiro dele para a educação dos próprios filhos (embora ele nunca negasse abertamente, mas sempre se limitasse a adiar, às vezes debulhando-se em sentimentalismo), ele cuidou pessoalmente dos órfãos e gostou particularmente do caçula Alieksiêi, de sorte que durante muito tempo este foi até criado com sua família. Peço que o leitor observe isso desde o início. E se os jovens deviam a alguém por sua educação e instrução para toda a vida, então era precisamente a Iefim Pietróvitch, homem nobilíssimo e humaníssimo, desses que raramente se encontram. Ele manteve intactos os mil rublos deixados pela generala a cada um dos pequerruchos, de modo que, quando eles atingiram a maioridade, o dinheiro havia crescido com os juros, cada mil chegando a dois; educou-os às suas próprias custas e, é claro, gastou com cada um bem mais do que aqueles mil. Por ora deixo mais uma vez de fazer um relato minucioso da infância e da adolescência dos dois e aponto apenas suas circunstâncias mais importantes. Aliás, sobre Ivan, o mais velho, informo apenas que foi um adolescente um tanto macambúzio e ensimesmado, nem de longe tímido, mas já desde os dez anos como que compenetrado de que ambos, apesar de tudo, eram criados no seio de uma família estranha e às custas da caridade alheia, e que o pai deles era um tipo sobre quem dava até vergonha falar, etc., etc. Esse menino revelou logo muito cedo, quase que desde tenra infância (ao menos era o que diziam), aptidões extraordinárias e brilhantes para os estudos. Não sei ao certo, mas aconteceu que ele deixou a família de Iefim Pietróvitch quando beirava os treze anos, transferindo-se para um colégio moscovita e para um internato aos cuidados de um pedagogo experiente e então famoso, amigo de infância de Iefim Pietróvitch. Mais tarde, o próprio Ivan contava que tudo se devera “ao ímpeto para boas ações” de Iefim Pietróvitch, que estava dominado pela ideia de que um menino de aptidões geniais devia ser educado por um educador também genial. Aliás, nem Iefim Pietróvitch, nem o educador genial estavam mais vivos quando o jovem, tendo terminado o colegial, ingressou na universidade. Como Iefim Pietróvitch não tomara as devidas providências e o recebimento do dinheiro — deixado pela generala tirana para as crianças e já transformado em dois mil pelos juros — demorasse por causa de formalidades e protelações absolutamente inevitáveis entre nós, o jovem viu-se em apuros em seus dois primeiros anos de universidade, pois foi forçado a alimentar-se e manter-se por conta própria e estudar ao mesmo tempo. Cabe observar que na ocasião ele não quis nem tentar escrever ao pai, talvez por orgulho, por desprezo, mas é também possível que levado por um raciocínio frio e judicioso, que lhe sugeria que do paizinho não receberia nenhum apoio minimamente relevante. De qualquer maneira, o jovem não ficou nem um pouco desnorteado e acabou arranjando trabalho, primeiro dando aulas a vinte copeques e depois correndo de redação em redação de jornal e conseguindo artiguinhos de dez linhas sobre episódios de rua, que assinava como “Uma testemunha”. Conta-se que esses artiguinhos eram sempre escritos de forma tão curiosa e picante que rapidamente ganharam o público, e só com isso o jovem já mostrou toda sua superioridade prática e intelectual sobre aquela numerosa parcela de nossa juventude estudantil de ambos os sexos, eternamente necessitada e infeliz, que da manhã à noite costuma lotar as salas de espera dos vários jornais e revistas das capitais, sem nada melhor para inventar senão repetir eternamente o mesmo pedido de tradução do francês ou algo para copiar. Depois de travar conhecimento com os redatores, Ivan Fiodórovitch esteve sempre em contato com eles, e em seus últimos anos de universidade passou a publicar com muito talento análises de livros sobre vários temas especiais, de modo que chegou até a ficar conhecido nos círculos literários. Aliás, só bem ultimamente conseguiu atrair por acaso e de uma hora para outra a atenção particular de um círculo muito mais amplo de leitores, de sorte que num instante foi notado e lembrado por uma parcela numerosa deles. Foi um caso muito curioso. Já de saída da universidade e preparando-se para viajar ao estrangeiro às custas de seus dois mil rublos, Ivan Fiodórovitch publicou de repente num dos grandes jornais um artigo estranho, atraindo a atenção até de não especialistas e, o principal, sobre um assunto que, pelo visto, absolutamente não conhecia, porque o curso que concluíra era de ciências naturais. O artigo versava sobre os tribunais eclesiásticos, questão levantada em toda parte naquele momento. Analisando algumas opiniões já emitidas sobre essa questão, ele expôs também seu ponto de vista pessoal. O principal estava no tom do artigo e na extraordinária surpresa da conclusão. Entrementes, muitos representantes da Igreja acharam terminantemente que o autor era um dos seus. E com eles não só os grajdánstvenniki (Em face da reforma do tribunal eclesiástico e da polêmica por ela desencadeada no início de 1870 (até a revista Grajdanin, dirigida por Dostoiévski, participou dessa polêmica), dois campos se destacaram nos debates: os grajdánstvenniki (civilistas) defendiam o fortalecimento dos princípios do Estado no futuro tribunal eclesiástico, contrariando os eclesiásticos (tzierkóvniki), que queriam sua total subordinação ao clero. (N. do T.)), mas até os próprios ateus passaram por sua vez a aplaudir. No fim das contas, algumas pessoas perspicazes concluíram que o artigo inteiro era tão somente uma ousada farsa e uma zombaria. Menciono esse caso sobretudo porque o artigo penetrou oportunamente em nosso famoso mosteiro dos arredores da cidade, onde havia interesse pela recentíssima questão dos tribunais eclesiásticos — penetrou e causou estupefação. Revelado o nome do autor, ficaram interessados ainda por saber que era oriundo de nossa cidade e filho “desse mesmo Fiódor Pávlovitch”. E eis que justo nesse momento o próprio autor apareceu de repente em nossa cidade.
