<!-- Segmento 003/126 — ~3363 palavras — ~26min @ 130 ppm -->

Por que Ivan Fiodórovitch aparecia então em nossa cidade, eu — lembro-me —, mesmo na ocasião, ainda me fazia essa pergunta até com certa inquietude. Essa vinda tão fatal, que desencadeou tantas consequências, durante muito tempo depois sempre foi para mim um caso obscuro. A julgar de um modo geral, era estranho que um jovem tão sábio, tão orgulhoso e cauteloso na aparência, aparecesse de uma hora para outra numa casa tão indecente, na presença daquele pai que a vida inteira o havia ignorado, não o conhecia nem se lembrava dele, e que, embora fosse evidente que por nada deste mundo e em nenhuma circunstância daria dinheiro caso o filho viesse a pedir, ainda assim passara a vida inteira com medo de que um dia os filhos, Ivan e Alieksiêi, aparecessem e pedissem dinheiro. E eis que o jovem se instala na casa daquele pai, mora com ele um mês, outro, e ambos vivem no melhor dos entendimentos. Esta última circunstância chegou até a surpreender não só a mim, mas a muitas outras pessoas também. Piotr Alieksándrovitch Miússov, parente distante de Fiódor Pávlovitch por parte da primeira mulher, ao qual já me referi antes, tornou a aparecer entre nós na ocasião, em sua fazenda nos arredores da cidade, vindo de Paris, onde já se instalara em definitivo. Lembro-me de que, entre todos, foi justamente ele quem teve a maior surpresa ao conhecer o jovem, que o deixou sumamente interessado e com o qual vez por outra entrava em duelo de erudição, não sem sentir uma dor no fundo da alma. “É orgulhoso — dizia-nos na ocasião, referindo-se a ele —, sempre conseguirá batalhar o seu copeque, agora mesmo está com dinheiro para viajar ao exterior — o que estará querendo aqui? Está claro para todo mundo que não veio procurar o pai por causa de dinheiro, porque o pai não o dará em nenhuma circunstância. Não gosta de beber nem de libertinagem, e entretanto o pai não consegue passar sem ele, a tal ponto os dois se dão bem!” Era verdade: o rapaz chegava a exercer uma visível influência sobre o velho: vez por outra este quase insinuava que ia lhe dar ouvidos, embora às vezes fosse caprichoso e até raivoso; começou mesmo a comportar-se com mais decência em certas ocasiões...

Só posteriormente se esclareceu que Ivan Fiodórovitch viera em parte a pedido e para tratar de negócios de seu irmão mais velho, Dmitri Fiódorovitch, de quem ouvira falar pela primeira vez na vida e o qual também conhecera quase nessa mesma época, durante a própria viagem, mas com quem, não obstante, ainda antes de sua vinda de Moscou começara a corresponder-se por motivo de um caso importante, relacionado mais com Dmitri Fiódorovitch. Que negócio era esse, o leitor ficará sabendo de forma minuciosa em momento oportuno. Entretanto, mesmo naquela ocasião, quando eu já estava a par até dessa circunstância especial, Ivan Fiodórovitch continuava a me parecer enigmático e sua vinda à nossa cidade, inexplicável, apesar de tudo.

Acrescento ainda que Ivan Fiodórovitch parecia então ser o mediador e conciliador entre o pai e seu irmão mais velho, Dmitri Fiódorovitch, que dera início a uma grande disputa e inclusive a uma demanda formal contra o pai.

Essa familiazinha, repito, estava então toda reunida pela primeira vez na vida, e alguns de seus membros se viam pela primeira vez. Só Alieksiêi Fiódorovitch, o caçula, já morava em nossa cidade havia coisa de um ano, e portanto apareceu entre nós antes de todos os outros irmãos. Pois é sobre esse Alieksiêi que tenho mais dificuldade de falar neste meu relato preambular antes de colocá-lo na cena do romance. Contudo, tenho de escrever uma introdução também sobre ele, ao menos para esclarecer de antemão um ponto muito estranho, ou seja: sou forçado a apresentar aos leitores meu futuro herói em hábito de noviço desde a primeira cena de seu romance. Sim, já fazia um ano que ele estava em nosso mosteiro, e parecia disposto a enclausurar-se nele pelo resto da vida.

\
=

### IV. O TERCEIRO FILHO, ALIÓCHA

Tinha ele na ocasião apenas vinte anos (o irmão Ivan caminhava para os vinte e quatro, Dmitri, o mais velho, para os vinte e oito). Aviso, antes de tudo, que esse rapaz, Aliócha, não era absolutamente um fanático e, a meu ver, nem chegava a ter nada de místico. Antecipo minha opinião completa: era simplesmente imbuído de um precoce amor ao ser humano, e se se lançou no caminho do mosteiro, foi apenas porque, na ocasião, só ele lhe calou fundo e lhe ofereceu, por assim dizer, o ideal para a saída de sua alma, que tentava arrancar-se das trevas da maldade mundana para a luz do amor. E esse caminho só lhe calou fundo porque aí ele encontrou naquele momento um ser que achava extraordinário — o nosso famoso Zossima, stárietz (Monge ancião, mentor espiritual e guia dos religiosos ou de outros monges. A instituição dos startzí era muito respeitada pelo povo russo. (N. do T.)) do mosteiro, a quem se afeiçoou com todo o ardente primeiro amor de seu insaciável coração. Pensando bem, não questiono que mesmo então ele já era muito estranho, e isso inclusive vinha do berço. Aliás, já mencionei que ele, tendo perdido a mãe mal completara três anos, guardou-a na memória pelo resto da vida, seu rosto, seus carinhos, “como se ela estivesse viva à minha frente”. Lembranças como essas podem ser conservadas (e todo mundo sabe disso) desde a mais tenra idade, até desde os dois anos, mas durante toda a vida só se manifestam como uma espécie de pontos de luz saídos das trevas, de um cantinho de um imenso quadro que se apagou e desapareceu por inteiro, excetuando-se apenas esse cantinho. Era exatamente o que lhe acontecia: ele se lembrava de uma tarde de verão, tranquila, uma janela aberta, raios oblíquos do sol poente (era desses raios oblíquos que mais se lembrava), um ícone num canto do quarto, diante deste uma lamparina acesa, e diante da imagem sua mãe ajoelhada, aos prantos como em crise de histeria, entre gritos e ganidos, agarrando-o com ambos os braços, abraçando-o com força a ponto de lhe causar dor e orando por ele a Nossa Senhora, estendendo-o dos seus abraços para o ícone com ambas as mãos como se o colocasse sob a proteção da Virgem... e de repente a ama entra correndo e o arranca dos braços da mãe assustada. Que quadro! Aliócha guardou na memória desse instante também o rosto da mãe: dizia que era um rosto alucinado, porém belo, até onde a lembrança lhe permitia julgar. Mas raramente gostava de confiar essa lembrança a alguém. Na infância e na juventude era pouco expansivo e até de poucas palavras, mas não por desconfiança nem por timidez ou soturna insociabilidade, e sim até bem ao contrário, por outro motivo qualquer, por alguma preocupação como que interior, especificamente pessoal, que não dizia respeito a outros, mas era tão importante para ele que o fazia como que esquecer o resto. Mas amava os homens: parecia ter vivido a vida inteira acreditando plenamente neles, e entretanto nunca ninguém o considerara nem simplório, nem ingênuo. Nele havia qualquer coisa que dizia e infundia (aliás, foi assim pelo resto da vida) que ele não queria ser juiz dos homens, que não queria assumir sua condenação e por nada os condenaria. Parecia até que admitia tudo, sem qualquer condenação, embora tomado amiúde de uma tristeza muito amarga. Nesse sentido, chegou mesmo a tal ponto que ninguém poderia surpreendê-lo nem assustá-lo, e isso acontecera até em sua mais tenra juventude. Chegando com dezenove anos à casa do pai, um antro de sórdida depravação na plena acepção da palavra, ele, casto e pudico, apenas se afastava em silêncio quando era insuportável contemplar, mas sem o mínimo sinal de desprezo ou condenação de quem quer que fosse. Já o pai, outrora parasita e por isso sensível e suscetível a ofensas, depois de recebê-lo a princípio com ar desconfiado e sorumbático (“fica um tempão calado, dizia, e pensando muito consigo mesmo”), não obstante logo passou a abraçá-lo e beijá-lo com enorme frequência, e isso apenas coisa de duas semanas após sua chegada, embora com lágrimas de bêbado nos olhos, tocado por sensibilidade de bêbado; mas via-se que o amara sincera e profundamente, e de um modo que alguém como ele nunca conseguira, é claro, amar ninguém...

Sim, todos gostavam desse rapaz onde quer que ele aparecesse, e isso desde sua tenra infância. Em casa de seu benfeitor e educador Iefim Pietróvitch Poliónov, todos os membros da família se haviam afeiçoado de tal forma a ele que o consideravam quase um filho. Entretanto, ele chegara a essa casa ainda naquela infância tão tenra em que não há como esperar da criança astúcia de calculista, esperteza ou arte de bajular e agradar, habilidade para se fazer gostar. De sorte que o dom de infundir um amor especial por si nos outros estava nele, por assim dizer, em sua própria índole, em forma natural e espontânea. O mesmo acontecera na escola e, não obstante, parecia ser precisamente daquele tipo de criança que desperta a desconfiança dos colegas, às vezes zombaria e, é de crer, até ódio. Por exemplo, ficava meditativo e meio desligado. Desde criança gostava de afastar-se para um canto e ficar lendo livros, e ainda assim os colegas se afeiçoaram tanto a ele que se poderia chamá-lo de o predileto de toda a escola durante todo tempo que passou ali. Raramente fazia travessuras, era até raro estar alegre, mas todos que olhavam para ele logo percebiam que isso não se devia a nenhuma casmurrice, que, ao contrário, ele era uma pessoa equilibrada e serena. Nunca procurava se destacar entre seus coetâneos. Talvez por isso mesmo nunca temesse ninguém, e por outro lado os meninos logo compreenderam que ele não se vangloriava absolutamente de seu destemor, mas era como se não compreendesse que era corajoso, destemido. Nunca guardava ressentimento. Em alguns casos, uma hora depois de ter recebido uma ofensa respondia ao ofensor e iniciava ele mesmo uma conversa de forma tão crédula e serena como se nada houvesse acontecido entre os dois. E não é que aí aparentasse esquecimento casual ou desculpa premeditada da ofensa; ele simplesmente não a considerava ofensa, e isso cativava e conquistava de vez as crianças. Havia apenas um traço em seu caráter que suscitava nos colegas de todas as turmas do colégio, desde as iniciantes até as superiores, uma vontade constante de galhofar dele, não por maldade, mas porque se divertiam com isso. Esse traço era o acanhamento desmedido, o pundonor. Não conseguia ouvir certas palavras e certas conversas sobre mulheres. Essas “certas” palavras e conversas, infelizmente, era impossível desenraizar das escolas. Meninos puros de coração e alma, ainda quase crianças, muito amiúde gostam de falar entre si, nas turmas, e inclusive em voz alta, de coisas, quadros e imagens sobre as quais nem sempre se fala sequer com soldados; além disso, neste tipo de assunto os próprios soldados ignoram e não compreendem muito do que já conhecem os filhos ainda crianças da nossa intelectualidade e da alta sociedade. Entre eles, é de crer, ainda não existe perversão moral; cinismo verdadeiro, pervertido, interior, também não, mas existe perversão exterior, e é esta que não raro eles consideram algo até delicado, fino, galhardo e digno de imitação. Vendo que, quando começavam a falar “naquilo”, “Aliócha Karamázov” tapava rapidamente os ouvidos com os dedos, às vezes eles se aglomeravam junto dele e, arrancando-lhe à força as mãos dos ouvidos, gritavam-lhe indecências ao pé de ambos os ouvidos, enquanto ele se debatia, jogava-se no chão, deitava-se, cobria-se, e tudo isso sem dizer uma palavra, sem altercar, suportando calado a ofensa. Entretanto, acabaram por deixá-lo em paz, já não o chamavam de “mocinha” e ainda demonstravam compaixão por ele. A propósito, ele estava sempre entre os melhores da turma em matéria de aprendizagem, mas nunca o destacaram como o primeiro.

Depois que Iefim Pietróvitch morreu, Aliócha ainda permaneceu dois anos no colégio da província. Quase imediatamente após a morte de Iefim Pietróvitch, sua inconsolável viúva viajou para a Itália por um longo período com toda a família, formada apenas por pessoas do sexo feminino, e Aliócha foi para a casa de duas senhoras, parentas distantes de Iefim Pietróvitch, que nunca vira antes e em condições que ele mesmo não sabia quais seriam. Era também seu traço, até muito peculiar, o de nunca se preocupar em saber a expensas de quem vivia. Nisto era o oposto total de seu irmão mais velho, Ivan Fiodórovitch, que passara os dois primeiros anos de universidade na penúria, sustentando-se com seu trabalho, depois de sentir amargamente desde a infância que vivia a expensas de seu benfeitor. É de crer, porém, que não se podia julgar com muita severidade esse estranho traço do caráter de Alieksiêi, porque qualquer um que mal começasse a travar o mínimo conhecimento com ele e se deparasse com uma pergunta a esse respeito já teria como certo que Alieksiêi era daquele tipo de jovens que se pareciam com os iuródivi ( Plural de iuródiv, termo que comporta os seguintes sentidos: 1) tipo atoleimado, esquisitão, pessoa juridicamente irresponsável; 2) entre os religiosos do norte da Rússia, pedinte, louco com dons proféticos. (N. do T.)) e que, se de repente calhasse de lhe cair nas mãos até mesmo uma verdadeira fortuna, não teria dificuldade de cedê-la ao primeiro pedido, fosse para uma boa causa ou, talvez, até a um espertalhão que lha pedisse. Aliás, em linhas gerais era como se ele não tivesse nenhuma noção do valor do dinheiro, não no sentido literal, é claro. Quando lhe davam dinheiro para pequenas despesas, que ele mesmo nunca pedia, ou ficava semanas a fio sem saber o que fazer com ele, ou o esbanjava, e o dinheiro sumia num piscar de olhos. Piotr Alieksándrovitch Miússov, homem muito melindroso quando se tratava de dinheiro e de honestidade burguesa, certa vez pronunciou o seguinte aforismo após observar Aliócha: “Está aí, talvez, o único homem no mundo que a gente pode deixar sozinho e sem dinheiro numa cidade desconhecida de um milhão de habitantes, que ele de maneira nenhuma sucumbirá ou morrerá de fome e frio, porque num abrir e fechar de olhos lhe darão de comer, num abrir e fechar de olhos lhe darão guarida e, se não lha derem, ele mesmo arranjará guarida num abrir e fechar de olhos, e isso não lhe custará qualquer esforço ou qualquer humilhação, e ele não será nenhum fardo a quem lhe der guarida mas, ao contrário, talvez achem isso um prazer”.

Não concluiu o colégio; restava-lhe ainda um ano inteiro quando de repente comunicou às suas senhoras que estava indo procurar o pai com o intuito de tratar de um assunto que lhe dera na telha. As senhoras lamentaram muito e não queriam deixá-lo partir. A viagem não era nada cara, e as senhoras não lhe permitiram vender o relógio com que a família de seu benfeitor o presenteara antes de viajar ao exterior, e ainda o abasteceram de fartos recursos financeiros e até de roupa nova e roupa-branca. Ele, não obstante, devolveu-lhes metade do dinheiro, comunicando que queria viajar impreterivelmente de terceira classe. Depois de chegar à nossa cidadezinha, às primeiras indagações do pai: “O que vieste mesmo fazer aqui antes de concluir teu curso?”, não deu nenhuma resposta direta e esteve, como se diz, mergulhado numa meditação incomum. Logo depois se descobriu que andava procurando o túmulo da mãe. Naqueles dias, teria inclusive confessado que essa fora a única finalidade de sua vinda. Contudo, é pouco provável que todo o motivo de sua vinda se resumisse a isso. O mais provável é que, naquela ocasião, nem ele mesmo soubesse ou tivesse qualquer condição de explicar o que precisamente lhe brotara da alma como que de súbito e o arrastara de forma avassaladora para um caminho algo novo, ignorado, mas já inevitável. Fiódor Pávlovitch não lhe podia indicar onde enterrara sua segunda mulher, porque nunca visitara seu túmulo desde que haviam coberto o caixão, e pela distância dos anos já esquecera completamente onde a sepultara naqueles idos...

A propósito de Fiódor Pávlovitch. Antes daqueles idos, ele havia morado durante muito tempo em outra cidade. Uns três ou quatro anos após a morte da segunda mulher, viajara para o sul da Rússia e finalmente aparecera em Odessa, onde acabou morando vários anos consecutivos. Primeiro travara conhecimento, segundo suas próprias palavras, com “muitos jide, jidezinhos, jidocas, jidachos” (Traduzindo os diminutivos da denominação depreciativa de judeu aqui empregados, teríamos, pela ordem, “judeu”, “judeuzinho”, “judeuzoca”, “juderracho”. Entre o jide e o judeu, referidos por Fiódor Pávlovitch, há uma gradação de certo “respeito” à posição econômica e social mais elevada do último. (N. do T.)), e acabara sendo recebido não só por jides, mas “até por judeus”. Cabe supor que foi nesse período de sua vida que ele desenvolveu sua habilidade especial de garimpar e amealhar dinheiro. Só voltara definitivamente à nossa cidadezinha uns três anos antes da chegada de Aliócha. Seus antigos conhecidos o acharam terrivelmente envelhecido, embora ele ainda não fosse lá tão velho. Não se comportava com mais dignidade, e sim de um jeito mais insolente. Surgiu-lhe, por exemplo, a descarada necessidade de ressuscitar o antigo palhaço — fazer os outros de palhaços. Gostava de aprontar com o sexo feminino, não propriamente daquele seu jeito antigo, mas agindo de um modo até mais asqueroso. Logo começou a abrir muitos botequins novos pelo distrito. Dava para perceber que possuía, talvez, uns cem mil rublos ou quiçá apenas um pouco menos. Muita gente da cidade e dos distritos foi logo contraindo dívidas com ele, sob as garantias mais seguras, é claro. Bem ultimamente havia ficado meio obeso, de certo modo começara a perder a lisura, o autodiscernimento, até caía em certa leviandade, começava em uma coisa e terminava em outra, ficava um tanto dispersivo e embebedava-se cada vez mais e mais amiúde, e se não fosse aquele mesmo criado Grigori, que àquela altura também já estava um bocado velho e às vezes cuidava dele quase como um preceptor, é possível que Fiódor Pávlovitch não tivesse se livrado de umas consideráveis dores de cabeça. A chegada de Aliócha como que produziu sobre ele certo efeito até no aspecto moral, foi como se nesse velho precoce tivesse despertado algo amortecido em sua alma havia muito tempo: “Sabes — dizia frequentemente a Aliócha, procurando familiarizar-se com ele — que te pareces com ela, com a klikucha?”. Era assim que ele chamava sua falecida mulher, mãe de Aliócha. Finalmente o criado Grigori mostrara a Aliócha o túmulo da “klikucha”. Levou-o ao cemitério de nossa cidade e lá, num canto distante, mostrou-lhe uma placa de ferro fundido, barata porém limpa, sobre a qual estava escrito o nome, a estirpe, a idade e o ano de sua morte, e embaixo aparecia uma espécie de quadrinha daqueles poemas antigos geralmente usados nos túmulos de pessoas das camadas médias. Para surpresa de Aliócha, essa placa fora obra de Grigori. Ele mesmo mandara colocá-la sobre o pequeno túmulo da pobre “klikucha”, e às suas próprias custas, depois que Fiódor Pávlovitch, que ele importunara um sem-número de vezes com menções a esse túmulo, partira finalmente para Odessa, encolhendo os ombros não só para o túmulo como também para todas as suas lembranças. Aliócha não manifestara nenhuma emoção especial junto ao túmulo da mãe; limitara-se a ouvir o relato solene e judicioso de Grigori sobre a colocação da placa, ficara algum tempo postado de cabeça baixa e se fora sem dizer palavra. Desde então — talvez durante todo aquele ano — não voltara ao cemitério. Mas esse pequeno episódio também surtira sobre Fiódor Pávlovitch o seu efeito, e muito singular. Súbito ele pegou mil rublos e os levou ao nosso mosteiro para mandar rezar missa pela alma da esposa, mas não da segunda, não da mãe de Aliócha, da “klikucha”, e sim da primeira, de Adelaída Ivánovna, a que lhe batia. Na noite do mesmo dia embebedou-se e insultou os monges diante de Aliócha. Ele mesmo não era nem de longe pessoa religiosa; talvez nunca tivesse acendido uma vela de cinco copeques diante de um ícone. Esse tipo de gente experimenta estranhos arroubos de sentimentos repentinos e pensamentos repentinos.
