<!-- Segmento 004/126 — ~3144 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Eu já disse que ele estava muito obeso. Àquela altura, sua fisionomia era algo que testemunhava acentuadamente as peculiaridades e a essência de toda a vida por ele vivida. Além de bolsas longas e carnudas debaixo daqueles olhos miúdos, eternamente descarados, desconfiados e zombeteiros, além de uma infinidade de rugas fundas em seu rosto pequeno mas balofo, do queixo pontiagudo pendia ainda uma grande papada, carnuda e alongada como uma bolsinha para moedas, o que lhe dava um aspecto asquerosamente lascivo. Acrescente-se a isso a boca larga e lasciva, com lábios carnudos, por trás dos quais apareciam pequenos cacos de dentes negros, quase podres. Ele sempre borrifava saliva quando começava a falar. Aliás, ele mesmo gostava de galhofar de seu rosto, embora parecesse satisfeito com ele. Apontava particularmente para o nariz, não muito grande mas muito fino, com forte saliência aquilina: “Um verdadeiro nariz romano — dizia —, e com o pomo de adão forma a autêntica fisionomia de um patrício romano antigo dos tempos da decadência”. Parece que se orgulhava disso.

E eis que pouco tempo depois de encontrar o túmulo da mãe, Aliócha lhe comunicou subitamente que queria ingressar no mosteiro e que os monges estavam dispostos a admiti-lo como noviço. Explicou na ocasião que era uma extraordinária vontade sua e lhe pedia solenemente a permissão como pai. O velho já sabia que o stárietz Zossima, que vivia em retiro espiritual permanente no eremitério do nosso mosteiro, causara uma impressão extraordinária em seu “quieto menino”.

— Esse stárietz é entre eles, é claro, o monge mais honesto — proferiu, depois de ouvir Aliócha em silêncio, mas quase sem demonstrar nenhuma surpresa com o pedido. — Hum, então é para lá que queres ir, meu menino quieto! — Estava meio tocado, e de repente sorriu com seu sorriso largo, meio embriagado, mas não desprovido de astúcia e malícia de bêbado. — Hum, pois eu bem que pressenti que acabarias fazendo mesmo alguma coisa desse tipo; podes imaginar isso? Era para lá mesmo que ia todo teu empenho. Pois bem, tens teus dois mil rublos, eis o teu dote, mas eu, meu anjo, nunca te deixarei, e agora mesmo pagarei por ti o que for preciso, se lá me pedirem. Mas se não pedirem, a troco de que iríamos insistir, não é mesmo? Ora, tu gastas dinheiro como um canário, dois grãozinhos por semana... Hum. Sabes, há um mosteiro nos arredores da cidade que tem uma vila, e todo mundo sabe que lá só moram “mulheres do mosteiro”, é assim que são chamadas, há umas trinta mulheres, acho eu... Estive lá e, sabes, é interessante, no seu gênero, é claro, no sentido da diversidade. A única coisa ruim é que há um russismo horrível, ainda não há nenhuma francesinha, mas podia haver, os recursos são consideráveis. Se elas souberem, virão para cá. Bem, aqui não há nada, aqui não há mulheres de mosteiros, já monges há uns duzentos. Estou sendo franco. Vivem jejuando. Confesso... Hum. Quer dizer que vais ser monge? Pois tenho pena de ti, Aliócha, de verdade, acredites ou não, passei a te amar... Pensando bem, eis uma ocasião oportuna: rezarás por nós, pecadores; por aqui, andamos pecando demais. Sempre pensei nisso; quem irá rezar por mim um dia? Existe no mundo essa pessoa? Meu querido menino, sou terrivelmente tolo a esse respeito, será que não acreditas? Terrivelmente. Vê: por mais tolo que seja, estou sempre pensando, sempre pensando, de raro em raro, não sempre, mas é isso. Porque é impossível, penso eu, que os diabos se esqueçam de me arrastar com seus ganchos quando eu morrer (A ideia de que, depois da morte da alma, os diabos arrastam com ganchos os pecadores para o inferno está representada nas imagens do Juízo Final. (N. da E.)). E aí penso: ganchos? Mas de onde vieram? De que são feitos? De ferro? Onde são forjados? Será que têm alguma fábrica por lá? Ora, lá no mosteiro os monges certamente supõem que no inferno, por exemplo, existe teto. Já eu só aceito acreditar no inferno que não tenha teto; assim ele ficaria com uma aparência mais delicada, mais culta, ou seja, do jeito dos luteranos. Mas será que, no fundo, não daria no mesmo: com teto ou sem teto? Porque é nisso que consiste a maldita questão! Bem, se não há teto, quer dizer que também não há ganchos. E se não há ganchos, então adeus tudo, quer dizer, de novo fica inverossímil: quem vai me arrastar com ganchos, porque, se não me arrastarem, como é que ficarão as coisas, onde é que estará a verdade no mundo? Esses ganchos, il faudrait les inventer (“Seria preciso inventá-los”, em francês no original. Perífrase irônica da famosa afirmação de Voltaire (1694-1778): “Si dieu n’existait pas, il faudrait l’inventer”, isto é, “Se Deus não existisse, seria preciso inventá-lo”. (N. da E.)) propositadamente para mim, só para mim, porque se tu soubesses, Aliócha, que tipo desavergonhado eu sou!...

— Sim, mas lá não há ganchos — proferiu Aliócha em tom baixo e sério, fitando o pai.

— Pois é, pois é, são apenas sombras de ganchos. Sei, sei. Foi assim que um francês descreveu o inferno: “J’ai vu l’ombre d’un cocher, qui avec l’ombre d’une brosse frottait l’ombre d’une carrosse” (“Eu vi a sombra de um cocheiro, que com a sombra de uma escova esfregava a sombra de uma carruagem”. Versos, um tanto modificados, da paródia do canto VI da Eneida, escrita pelos irmãos Claude, Charles e Nicolas Perrault por volta de 1648. (N. da E.)). Como sabes, meu caro, que lá não há ganchos? Depois de conviveres com os monges, tua cantiga será outra. Mas, pensando bem, vai, encontra lá a verdade e volta para contá-la: seja lá como for, ficará mais fácil ir para o outro mundo se a gente souber ao certo o que existe por lá. E ademais será mais decente para ti viver entre monges do que aqui, com um velhote beberrão e ainda com mocinhas... mesmo que, como anjo, nada te atinja. Bem, vai ver que lá também nada te atingirá, e é por ter essa última esperança que te permito o ingresso. Afinal, o diabo não te devorou a inteligência. Vais conversar e apagar essa chama, curar-te e voltar para casa. E estarei te esperando: pois sinto que és a única pessoa na face da terra que não me condenou, meu menino querido, eu sinto isso, não posso mesmo deixar de senti-lo!...

E até choramingou longamente. Era sentimental. Mau e sentimental.

\
=

### V. OS STARTZÍ (Plural de stárietz. (N. do T.))

Talvez algum leitor pense que meu jovem fosse de natureza doentia, dada a arroubos, precariamente desenvolvida, um pálido sonhador, uma pessoa estiolada e macilenta. Ao contrário, naquele tempo Aliócha era um esbelto jovem de dezenove anos, corado, de olhar claro, que vendia saúde. Era até muito bonito, airoso, de estatura acima da mediana, cabelos castanhos escuros, rosto regular, embora de um oval meio alongado, olhos cinza-escuro brilhantes e acentuadamente rasgados, muito pensativo e de aparência muito tranquila. Talvez digam que as faces vermelhas não impedem nem o fanatismo, nem o misticismo; a mim, porém, me parece que Aliócha era até mais realista que qualquer outra pessoa. Oh, é claro, no mosteiro ele acreditava piamente em milagres, mas a meu ver os milagres nunca desconcertam o realista. Não são os milagres que inclinam o realista para a fé. O verdadeiro realista, caso não creia, sempre encontrará em si força e capacidade para não acreditar no milagre, e se o milagre se apresenta diante dele como um fato irrefutável, é mais fácil ele descrer de seus sentidos que admitir o fato. E se o admite, admite-o como fato natural, que apenas lhe fora até então desconhecido. No realista a fé não nasce do milagre, mas é o milagre que nasce da fé. Se o realista acredita uma vez, é justamente por seu realismo que ele deve forçosamente admitir o milagre. O apóstolo Tomé declarou que não acreditaria sem antes ver, e quando viu disse: “Senhor meu e Deus meu!”. Terá sido o milagre que o fez acreditar? É mais provável que não, mas ele acreditou unicamente porque desejou acreditar, e talvez já acreditasse plenamente, lá no mais recôndito de seu ser, mesmo quando disse: “Se não o vir... de modo algum acreditarei” (Trata-se do episódio descrito no Evangelho de João, 20, 19-29, em que Jesus aparece aos discípulos na ausência de Tomé, que descrê da vinda do mestre. “Disseram-lhe então os outros discípulos: vimos o Senhor. Mas ele respondeu: Se eu não vir nas suas mãos o sinal dos cravos, e ali não puser o meu dedo, e não puser a minha mão no seu lado, de modo algum acreditarei”. Passados oito dias, Jesus reaparece aos discípulos na presença de Tomé, e lhe diz: “Põe aqui o teu dedo e vê as minhas mãos; chega também a tua mão e põe-na no meu lado; não sejas incrédulo, mas crente. Respondeu-lhe Tomé: Senhor meu e Deus meu”. (N. do T.)).

Talvez digam que Aliócha era obtuso, atrasado, que não concluíra seu curso, etc. Que não concluíra seu curso era verdade, mas dizer que era obtuso ou tolo seria uma grande injustiça. Vou simplesmente repetir o que já disse: ele só enveredou por esse caminho porque foi o único que o fascinou naquele momento e ao mesmo tempo lhe ofereceu todo o ideal para a saída de sua alma, que tentava arrancar-se das trevas para a luz. Acrescente-se que ele já era, em parte, um jovem do nosso tempo, ou seja, honesto por natureza, que reclamava a verdade, que a procurava e acreditava nela e, uma vez tendo acreditado, exigia participar imediatamente dela com toda a força de sua alma, reivindicava um feito urgente, movido pelo premente desejo de doar tudo de si, até mesmo a própria vida, para realizar esse feito. Embora esses jovens infelizmente não compreendam que o sacrifício da vida é, talvez, o mais fácil de todos os sacrifícios numa infinidade de casos similares, e que sacrificar, por exemplo, de cinco a seis anos de sua vida, inflamada de juventude, a uma doutrina difícil e severa, a uma ciência, ainda que seja apenas para decuplicar suas forças com o fito de servir à mesma verdade e à realização do mesmo feito que abraçaram como prioridade e se propuseram realizar — tal sacrifício muito amiúde se revela quase inteiramente acima das forças de muitos deles. Aliócha apenas escolheu um caminho oposto ao de todos os outros, mas com a mesma sede de um feito imediato. Mal ele, depois de meditar seriamente, deixou-se fascinar pela convicção de que a imortalidade e Deus existem, ato contínuo disse naturalmente para si mesmo: “Quero viver para a imortalidade, e não aceito meio compromisso”. De maneira exatamente igual, se tivesse resolvido que não existem a imortalidade nem Deus, teria ido juntar-se aos ateus e aos socialistas (porque o socialismo não é apenas uma questão dos operários ou do chamado quarto Estado, mas é predominantemente a questão do ateísmo, da encarnação atual do ateísmo, a questão da Torre de Babel construída precisamente sem Deus, não para alcançar o céu a partir da terra mas para fazer o céu descer à terra). ((O motivo da Torre de Babel aparece frequentemente nas obras de Dostoiévski da década de 1870 como motivo do orgulho dos homens, que resolveram conquistar os céus dispensando a vontade de Deus. Cabe lembrar que Karl Marx, ao analisar os acontecimentos que culminaram na Comuna de Paris, escreveu que os operários parisienses tomaram o céu de assalto. (N. do T.)) A Aliócha pareceu estranho e até mesmo impossível viver como antes. Está escrito: “Se queres ser perfeito, vai, vende teus bens, dá aos pobres... e segue-me”. (Mateus, 19, 21. (N. do T.)) Aliócha disse de si para si: “Não posso dar dois rublos em vez de ‘tudo’, e em vez de ‘segue-me’ ir apenas à missa”. Das lembranças de sua tenra infância talvez tenha se conservado alguma coisa referente ao nosso mosteiro dos arredores da cidade, aonde sua mãe o podia ter levado à missa. É possível que também tenham surtido efeito os raios oblíquos do poente diante da imagem para a qual sua mãe-klikucha o estendia. Talvez ele tivesse vindo à nossa cidade com o único fim de verificar se ali estaria tudo ou apenas os dois rublos — e no mosteiro encontrou aquele stárietz...

Esse stárietz, como já expliquei, era o stárietz Zossima; contudo, aqui caberia dizer algumas palavras sobre o que costumam ser esses startzí nos nossos mosteiros, mas lamento não me sentir bastante competente e firme nessa matéria. Tentarei, não obstante, apresentá-la em poucas palavras e numa exposição superficial. Em primeiro lugar, pessoas especializadas e competentes afirmam que os startzí e o startziado (Instituição dos startzí. (N. do T.)) apareceram em nosso país, em nossos mosteiros russos, só bem recentemente, não faz nem cem anos, ao passo que em todo o Oriente ortodoxo, particularmente no Sinai e no monte Atos, já existem há muito mais de um milênio. Afirma-se que o startziado existiu ou deve forçosamente ter existido também aqui em nosso país em tempos antiquíssimos, mas em virtude das catástrofes sofridas pela Rússia, do jugo tártaro, das revoltas, da interrupção das antigas relações com o Oriente depois da conquista de Constantinopla, essa instituição caiu no esquecimento e os startzí deixaram de existir. Foi ressuscitada na Rússia em fins do século passado por um dos maiores ascetas (era assim que o chamavam), Paissi Vielitchkovski, e seus discípulos, mas até hoje, quase cem anos depois, existe um número ainda bem reduzido de mosteiros e chegou inclusive a sofrer perseguições esporádicas, como se fosse uma novidade inaudita em nosso país. Aqui ela prosperou particularmente no famoso deserto de Koziélskaia Optina. Quando e por quem foi ela implantada em nosso mosteiro não posso dizer, mas ali já se considerava que ela formava uma terceira geração de startzí, e e destes Zossima era o último, só que ele também já estava quase morrendo de fraqueza e doenças e sequer se sabia por quem substituí-lo. A questão era importante para o nosso mosteiro, pois até então não houvera nada de especial que o tornasse famoso: ali não havia nem relíquias de santos, nem imagens milagrosas, e nem mesmo lendas gloriosas ligadas à nossa história, não se lhe atribuíam feitos históricos nem serviços prestados à pátria. Ele prosperara e ganhara fama em toda a Rússia precisamente graças aos startzí, e, para vê-los e ouvi-los, multidões de peregrinos se deslocavam milhares de verstas de todos os confins da Rússia. Então, o que é um stárietz? O stárietz é alguém que pega a vossa alma e a vossa vontade e as absorve em sua alma e em sua vontade. Ao escolher um stárietz, abdicais de vossa vontade e a pondes em plena obediência a ele, num ato de plena renúncia de vós mesmos. Quem a isto se condena assume voluntariamente essa provação, essa terrível escola da vida na esperança de, após longa provação, vencer a si mesmo, dominar-se a ponto de poder finalmente atingir pela obediência de toda a vida a liberdade já completa, isto é, a liberdade de si mesmo, evitar a sorte daqueles que viveram uma vida inteira mas não se encontraram em si mesmos. Essa invenção, isto é, o startziado, não é coisa teórica, e sim tirada de uma prática do Oriente já milenar em nossos dias. As obrigações para com o stárietz não são aquela “obediência” corriqueira que sempre houve em nossos mosteiros russos. Ali se aceita a confissão permanente de todos os subordinados ao stárietz, bem como um vínculo indestrutível entre subordinante e subordinado. Conta-se, por exemplo, que certa vez, nos primórdios do Cristianismo, na Síria, um noviço descumpriu uma penitência noviciária que seu stárietz lhe impusera, abandonou-o e fugiu para o Egito. Ali, depois de longos e grandes feitos, finalmente se fez merecedor de suplícios e morte de mártir pela fé. Quando, porém, a igreja dava sepultura a seu corpo, já lhe prestando as honras de santo, assim que o diácono proferiu: “Que saiam os catecúmenos!” (Segundo Vladímir Dall, em Tolkóviy slovar jovago vielikorússkogo yaziká (Dicionário da língua russa viva), o termo oglachênnii (catecúmeno) era aplicado aos idólatras no templo durante as cerimônias de sua conversão ao Cristianismo. Quando o sacerdote proferia essa exortação durante a liturgia, os não cristãos eram obrigados a deixar o recinto da igreja. (N. do T.)), o caixão com o corpo do mártir desprendeu-se subitamente do lugar e foi precipitado para fora do templo, e assim por três vezes. Enfim, soube-se apenas que esse santo supliciado descumprira a penitência noviciária e abandonara seu stárietz, e por isso, sem a permissão do stárietz, não podia ser perdoado, mesmo a despeito de seus grandes feitos. Mas só depois que, instado, o stárietz o absolveu é que foi possível seu sepultamento. É claro que isso não passa de uma antiga lenda, mas eis um fato recente; um de nossos monges contemporâneos estava em retiro no monte Atos, e súbito o stárietz lhe deu ordem para deixar Atos, que ele passara a amar do fundo de sua alma como um lugar sagrado, como um refúgio tranquilo, ir primeiro a Jerusalém em adoração aos lugares sagrados, e depois voltar para a Rússia, para o norte, para a Sibéria: “Teu lugar é lá, e não aqui”. Perplexo e morto de desgosto, o monge apareceu em Constantinopla para ter com o patriarca ecumênico e lhe implorou que o dispensasse da penitência, mas o patriarca lhe respondeu que não só não podia dispensá-lo, como em toda a Terra não havia nem podia haver uma autoridade que pudesse dispensá-lo da penitência imposta pelo stárietz, a não ser o próprio stárietz que a impusera. Assim, o startziado é dotado de um poder em certos casos ilimitado e inconcebível. Eis por que inicialmente o startziado foi alvo de perseguição em muitos mosteiros de nosso país. Por outro lado, os startzí ganharam imediatamente a estima do povo. Por exemplo, muita gente do povo e muitos membros da mais alta nobreza afluíam ao nosso mosteiro para prosternar-se aos pés dos seus startzí, confessando-lhes suas dúvidas, seus pecados, seus sofrimentos, e pedindo conselhos e orientação. Ao verem isso, os inimigos dos startzí gritavam, entre outras acusações, que ali se aviltava de forma despótica e leviana o segredo da confissão, embora a contínua abertura da alma de um noviço ou de um homem mundano em confissão ao stárietz não se dê absolutamente como um segredo. Disso resultou, não obstante, que o startziado se manteve e pouco a pouco vai se estabelecendo nos mosteiros russos. Também pode ser verdade que essa arma experimentada e já milenar de transformação moral do homem, que o conduz da escravidão para a liberdade e o aperfeiçoamento moral, possa converter-se em faca de dois gumes, de sorte que em lugar da resignação e do autocontrole definitivo venha a redundar algumas vezes no contrário, no mais satânico orgulho, ou seja, em grilhões, e não em liberdade.
