<!-- Segmento 006/126 — ~2029 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

#### \

### I. A CHEGADA AO MOSTEIRO

Fazia um dia lindo, morno e claro. Estávamos em fins de agosto. A entrevista com o stárietz fora marcada para logo depois da segunda missa, por volta das onze e meia. Todavia, nossos visitantes dispensaram a missa e chegaram no exato momento em que ela terminava. Vieram em duas carruagens; na primeira, uma caleche elegante puxada por uma parelha de cavalos caros, chegou Piotr Alieksándrovitch Miússov com seu parente distante Piotr Fomitch Kalgánov, rapaz muito jovem, de uns vinte anos. Esse rapaz se preparava para ingressar na universidade; porém Miússov, em cuja casa ele morava provisoriamente não se sabe por quê, procurava induzi-lo a ir para o estrangeiro, Zurique ou Iena, para que ali ingressasse numa universidade e concluísse os estudos. O rapaz ainda não se decidira. Era meditativo e meio distraído. Tinha um rosto agradável, compleição forte, altura bastante elevada. Vez por outra tinha no olhar uma estranha fixidez; como todas as pessoas muito distraídas, às vezes fixava demoradamente o olhar numa pessoa, sem, entretanto, enxergá-la. Era calado e um tanto desajeitado, mas sucedia que de repente ficava muito loquaz — se bem que isso nunca acontecia senão quando estava a sós com alguém —, impetuoso, de riso solto, rindo às vezes sabe Deus de quê. Contudo, sua animação se extinguia tão rápida e subitamente como rápida e subitamente começava. Sempre se vestia bem e até com requinte; já desfrutava inclusive de certa independência financeira, e ainda esperava bem mais. Era amigo de Aliócha.

Numa caleche muito velha, rangente mas espaçosa, puxada por uma parelha de velhos cavalos rosilhos, que seguia com bastante atraso a carruagem de Miússov, chegaram Fiódor Pávlovitch e o filho Ivan. Ainda na véspera Dmitri Fiódorovitch fora informado do dia e da hora, mas estava atrasado. Os visitantes deixaram as carruagens no pátio da hospedaria e atravessaram a pé o portão do mosteiro. Além de Fiódor Pávlovitch, os outros três, parece, nunca tinham visto nenhum mosteiro e fazia, talvez, uns trinta anos que Miússov nem sequer punha os pés numa igreja. Ele olhava ao redor com alguma curiosidade, não desprovida de uma assumida sem-cerimônia. Contudo, à exceção das edificações da igreja e suas dependências, aliás, muito comuns, sua inteligência observadora nada reparou no interior do mosteiro. O último grupo de pessoas deixava o mosteiro, tirando os chapéus e se benzendo. No meio da plebe também havia peregrinos da mais alta sociedade, umas duas ou três damas, um general muito velho; todos estavam instalados na hospedaria. Os mendigos logo rodearam os nossos visitantes, mas ninguém lhes deu nada. Só Pietrucha (Diminutivo de Piotr. (N. do T.)) Kalgánov tirou do porta-níqueis uma moeda de dez copeques e, apressado e desconcertado sabe Deus por quê, meteu-a rapidamente na mão de uma mulher, proferindo às pressas: “Repartir meio a meio”. Nenhum de seus companheiros reparou nesse seu gesto, de sorte que ele não tinha razão para desconcerto; ao percebê-lo, porém, ficou ainda mais desconcertado.

Era, porém, esquisito; alguém deveria recebê-los adequadamente, talvez até com alguma consideração: havia pouco um deles doara mil rublos, e o outro era o senhor de terras mais rico e o homem, por assim dizer, mais instruído, de quem todos ali em parte dependiam para pescar no rio, conforme o rumo que o processo viesse a tomar. E eis que, não obstante, nenhuma personalidade oficial os recebeu. Miússov olhava distraído para os túmulos próximos à igreja e quis observar que aqueles túmulos deviam ter custado meio caro a quem pagava pelo direito de sepultura nesse lugar “sagrado”, mas calou: a sua simples ironia liberal foi se transformando quase em cólera.

— Que diabo! A quem vamos nos dirigir aqui, no meio dessa trapalhada? Sim senhor!... Precisamos resolver isso, porque o tempo está passando — proferiu de repente como que de si para si.

Súbito achegou-se um senhor idoso calvo, de olhinhos doces e metido num folgado casaco de verão. Depois de levantar o chapéu, com um cicio melífluo apresentou-se a todos como o fazendeiro Maksímov de Tula. Num piscar de olhos inteirou-se da preocupação dos nossos viandantes.

— O stárietz Zossima mora no eremitério, isolado no eremitério, a uns quatrocentos metros do mosteiro, depois do bosquezinho, do bosquezinho...

— Até eu sei que é depois do bosquezinho — respondeu-lhe Fiódor Pávlovitch —, só que não nos lembramos direito do caminho, faz tempo que não vimos aqui.

— Então é atravessar aquele portão e seguir direto pelo bosquezinho, pelo bosquezinho... Vamos. Não querem que... eu mesmo... eu mesmo... É por aqui, por aqui...

Atravessaram o portão e seguiram pelo bosque. O fazendeiro Maksímov, homem de uns sessenta anos, não caminhava propriamente, mas, melhor dizendo, quase corria ao lado deles, observando a todos com uma curiosidade febril quase insuportável. Estava com os olhos meio esbugalhados.

— Veja, vamos tratar de questões pessoais com esse stárietz — observou Miússov em tom severo —, nós, por assim dizer, conseguimos uma audiência “com essa pessoa” e, embora lhe sejamos gratos pela companhia, todavia não o convidamos a entrar conosco.

— Eu já estive, estive, já estive... Unchevalier parfait! (“Um perfeito cavalheiro!”, em francês. (N. da E.)) — e o fazendeiro estalou os dedos no ar.

— Quem é esse chevalier? — indagou Miússov.

— O stárietz, o magnífico stárietz, o stárietz... Honra e glória do mosteiro. Zossima. É um stárietz...

Contudo, sua fala desordenada foi interrompida por um mongezinho baixo, muito pálido, macilento e metido num kobluk (Cobertura de cabeça com véu, usada pelos monges ortodoxos. (N. do T.)), que alcançava os caminhantes. Fiódor Pávlovitch e Miússov pararam. Com uma cortesia extraordinária e curvando-se numa reverência quase até a cintura, o monge pronunciou:

— O padre igúmeno pede encarecidamente que todos os senhores fiquem para almoçar com ele depois de o visitarem no eremitério. Ele almoça à uma hora, no máximo. E o senhor também — disse ele a Maksímov.

— Isso eu cumprirei sem falta! — bradou Fiódor Pávlovitch, sumamente satisfeito com o convite —, sem falta. E sabe, todos demos a palavra de nos comportarmos aqui com dignidade... E o senhor, Piotr Alieksándrovitch, participa?

— Sim, e por que não? E por que vim para cá senão com o intuito de ver todos os costumes daqui? Minha única dificuldade é precisamente estar neste momento em sua companhia, Fiódor Pávlovitch...

— Sim, mas Dmitri Fiódorovitch ainda não deu sinal de vida.

— Aliás, seria até ótimo que não desse; por acaso me agrada toda essa lambança, e ainda por cima a sua companhia? Bem, vamos comparecer ao almoço, agradeça ao padre igúmeno — disse ao monge.

— Não, minha obrigação é conduzi-los à presença do stárietz — respondeu o monge.

— Quanto a mim, já que é para ir ao padre igúmeno, então vou direto ao padre igúmeno — chilrou o fazendeiro Maksímov.

— O padre igúmeno está ocupado neste momento, mas seja como o senhor quiser... — pronunciou indeciso o monge.

— Esse velhote é o cúmulo do importuno — observou Miússov em voz alta, quando o fazendeiro Maksímov correu de volta ao mosteiro.

— Ele se parece com Von Sohn (Vítima de um famoso crime julgado pelo tribunal distrital de São Petersburgo em 28 e 29 de março de 1870. Von Sohn foi atraído para um covil no centro de Petersburgo. Enquanto era barbaramente torturado, assassinado e roubado, uma das participantes batia com as mãos e os pés num piano para abafar os gritos da vítima. Dostoiévski se refere mais de uma vez a Von Sohn em sua obra. (N. da E.)) — proferiu Fiódor Pávlovitch.

— É só o que o senhor sabe... Por que ele se parece com Von Sohn? O senhor viu pessoalmente Von Sohn?

— Vi uma foto dele. Embora não seja pelos traços do rosto, por alguma coisa inexplicável ele se parece. É a cópia mais genuína de Von Sohn. Isto eu sempre reconheço só pela fisionomia.

— Certamente; nisso o senhor é perito. Só que tem uma coisa, Fiódor Pávlovitch; o senhor mesmo acabou de lembrar que demos a palavra de que nos comportaremos com decência, lembre-se disso. Estou lhe dizendo, contenha-se. Se começar a bancar o palhaço, saiba que não tenho a intenção de ser aqui posto no mesmo saco com o senhor... Veja que espécie de homem — dirigiu-se ao monge —, tenho medo de visitar pessoas decentes na companhia dele.

Nos lábios pálidos e exangues do monge apareceu um sorrisinho sutil e silencioso, não sem uma espécie de malícia, mas ele nada respondeu, e era claro demais que calava movido pela própria dignidade. Miússov franziu ainda mais o cenho.

“O diabo que os carregue a todos; exibem uma aparência mal forjada ao longo dos séculos, mas que no fundo é charlatanismo e tolice!” — passou-lhe pela cabeça.

— Eis o eremitério, chegamos! — gritou Fiódor Pávlovitch. — O murado e o portão estão fechados.

E pôs-se a fazer, em gestos longos, o sinal da cruz diante dos santos pintados acima e aos lados do porto.

— Ninguém leva regra própria a mosteiro alheio — observou ele. — Aqui no eremitério, vinte e cinco santos vivem para a salvação, entreolham-se e se alimentam de repolho. Nenhuma mulher cruza esses portões; eis o que é particularmente digno de nota. E é verdade. Mas como é que ouvi dizer que o stárietz recebe senhoras? — perguntou de repente ao monge.

— Agora mesmo há mulheres do povo aqui, vejam ali, junto ao anexo, estão aguardando. Já para as senhoras da alta sociedade foram construídos dois pequenos cômodos aqui mesmo no anexo, mas fora do murado, vejam aquelas janelas ali; o stárietz, quando está bem de saúde, sai pela passagem interna para visitá-las, ou seja, sempre para além do murado. Neste exato momento, uma fidalga fazendeira de Khárkov, a senhora Khokhlakova, está à espera dele com sua filha que sofre de uma fraqueza.

— Quer dizer que assim mesmo há um acesso do eremitério aos cômodos das senhoras. Não vá pensar, santo padre, que eu esteja insinuando alguma coisa, só falei por falar. Sabe, no monte Atos, não sei se está a par, não só são proibidas as visitas de mulheres, como não se permite absolutamente a presença de mulheres e nem mesmo de criaturas do sexo feminino, como galinhas, peruas, bezerras...

— Fiódor Pávlovitch, vou voltar e largá-lo aqui sozinho, e sem minha presença o senhor será posto para fora pelo braço, estou lhe prevenindo.

— Em que eu o atrapalho, Piotr Alieksándrovitch? Veja isto — gritou de repente, dando uns passos além do murado do eremitério —, veja em que vale de rosas eles moram!

De fato, embora no momento nem houvesse rosas, havia uma infinidade de raras e lindas flores de outono em toda parte onde pudessem ser plantadas. Via-se que eram mimadas por mão experiente. Os canteiros estavam dispostos dentro do murado da igreja e entre os túmulos. A casinha de madeira, térrea, com uma galeria à entrada e na qual ficava a cela do stárietz, também era rodeada de flores.

— Isso já acontecia antes, no tempo do stárietz Varsonofi? Dizem que de elegância ele não gostava, que levantava de um salto e até batia nas senhoras com o bastão — observou Fiódor Pávlovitch, subindo ao pequeno alpendre (Trata-se do vocábulo russo kriltzó, de difícil tradução. Em mansões ou palacetes, é uma espécie de pórtico, às vezes com colunas e ornamentos, mas em casas simples, sobretudo no meio rural, é uma espécie de alpendre fechado, lateral, com uma pequena escada por onde se entra na casa. Nos romances de Dostoiévski, tem sempre esse aspecto de alpendre fechado. (N. do T.)).

— Às vezes o stárietz Varsonofi tinha realmente um quê de iuródiv, mas se conta muita tolice a seu respeito. Nunca deu bastonada em ninguém — respondeu o monge. — Agora aguardem um minuto, senhores, que vou comunicar sua presença.

— Fiódor Pávlovitch, estou lhe avisando pela última vez, e escute. Comporte-se direito, senão o senhor vai ver — Miússov ainda teve tempo de murmurar.

— Desconheço completamente o motivo de tamanha inquietação — observou Fiódor Pávlovitch em tom de galhofa —, ou estará com medo de uns pecadilhos? Porque, segundo dizem, pelo olhar das pessoas, ele sabe por que o procuram. E como o senhor, um homem de Paris e tão avançado, tem a opinião dele em tão alto apreço! Até me deixa admirado, veja só!

Mas não deu tempo para Miússov responder a esse sarcasmo; pediram que entrassem.

“Bem, já sei como sou, estou irritado, vou começar a discutir... ficar excitado, e acabar rebaixando a mim mesmo e às minhas ideias” — passou-lhe pela cabeça.

\
=
