<!-- Segmento 007/126 — ~2955 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### II. O VELHO PALHAÇO

Entraram no recinto quase junto com o stárietz, que saiu de seu pequeno dormitório mal eles apareceram. Na cela, ainda antes deles, aguardavam o stárietz dois hieromonges (Do gregoἹåñïìüíá÷ïò. Há dois tipos de monge na Igreja Ortodoxa russa: o monge simples, ou monákh, que mora fora do mosteiro, e o monge interno, ou hieromonge, que vive exclusivamente no mosteiro, mas recebe fiéis para conselhos espirituais, bem como outros visitantes para conversas, palestras, etc. (N. do T.)) do eremitério — um, o padre bibliotecário, o outro, o padre Paissi, homem doente que, mesmo não sendo velho, era, contudo, muito sábio, como se dizia a seu respeito. Além disso, aguardava em pé num canto (depois permaneceria o tempo todo em pé) um jovenzinho que aparentava uns vinte e dois anos, metido numa sobrecasaca civil, seminarista e futuro teólogo, protegido, sabe-se lá por quê, do seminário e da confraria. Era bastante alto, de rosto fresco, pômulos salientes, olhos castanhos apertados, inteligentes e atentos. O rosto exprimia respeito, mas digno, sem servilismo visível. Nem sequer fez aos visitantes a reverência devida como alguém que não era igual a eles, mas, ao contrário, subordinado e dependente.\

O stárietz Zossima apareceu acompanhado de um noviço e de Aliócha. Os hieromonges se levantaram e o saudaram com a mais profunda reverência, tocando o chão com os dedos e, depois de receberem a bênção, beijaram-lhe a mão. Depois de lhes dar a bênção, o stárietz respondeu a cada um com uma reverência igualmente profunda, tocando o chão com os dedos, e pediu a cada um a bênção para si também. Toda a cerimônia transcorreu de modo muito sério, diferente desses rituais diários, mas quase com algum sentimento. Miússov, porém, achou que tudo tinha o deliberado intuito de impressionar. Estava à frente de todos os acompanhantes que com ele entraram. Caberia — e ele até considerara isso ainda no entardecer da véspera —, a despeito de quaisquer ideias, unicamente por simples cordialidade (já que eram esses os costumes dali), aproximar-se e pedir a bênção do stárietz, ao menos pedir a bênção, se não ia lhe beijar a mão. Contudo, assistindo agora a todas aquelas reverências e beijos dos hieromonges, em um segundo mudou de decisão: num gesto altivo e sério, fez uma reverência bastante profunda, ao jeito mundano, e afastou-se para uma cadeira. O mesmo fez Fiódor Pávlovitch, desta vez macaqueando totalmente Miússov. Ivan Fiodórovitch fez uma reverência muito altiva e cortês, mas também se manteve em posição de sentido, ao passo que Kalgánov atrapalhou-se de tal forma que nem reverência fez. O stárietzbaixou a mão, que ia levantando para a bênção e, fazendo-lhes mais uma reverência, pediu que todos se sentassem. O sangue inundou as faces de Aliócha; estava envergonhado. Seus maus pressentimentos haviam se confirmado.

O stárietz sentou-se num divãzinho de mogno forrado de couro, de feitio muito antigo, e fez as visitas, exceto os dois hieromonges, tomarem assento junto à parede defronte, todos os quatro em cadeiras de mogno forradas de um couro preto muito gasto. Os hieromonges sacerdotes se sentaram dos lados, um junto à porta e outro à janela. O seminarista, Aliócha e o noviço permaneceram de pé. Toda a cela era muito pequena e de uma aparência meio sem vida. Os trastes e móveis eram grosseiros, pobres, apenas o indispensável. Dois jarros de flores na janela, num canto muitos ícones — um da Virgem, enorme, provavelmente pintado ainda bem antes do cisma (Corrente surgida em meados do século XVII na Igreja russa como protesto contra as inovações do patriarca Nikon (1605-1681), que consistiam na modificação dos livros e de alguns costumes e rituais eclesiásticos. (N. da E.)). À sua frente uma lamparina derramava sua luz frouxa. Perto dela havia dois outros ícones em seus resplandecentes adornos de metal, ao lado de querubins pequenos e artificiais, ovinhos de porcelana, uma cruz católica de marfim abraçada pela Mater Dolorosa e mais algumas gravuras estrangeiras de grandes pintores italianos de séculos passados. Ao lado dessas gravuras preciosas e cheias de graça resplandeciam vários exemplares das mais vulgares litografias russas de santos, mártires, prelados, etc., dessas que se vendem a copeques em tudo quanto é feira. Havia alguns retratos em litografia de prelados russos contemporâneos e antigos, mas já espalhados por outras paredes. Miússov correu a vista por toda aquela “rotina” e cravou no stárietz seu olhar percuciente. Nutria consideração por esse olhar, tinha essa fraqueza, não obstante perdoável nele, tendo em vista que já estava com cinquenta anos — idade em que um homem mundano, inteligente e abastado sempre se torna mais respeitoso consigo mesmo, às vezes até involuntariamente.

À primeira vista não gostou do stárietz. De fato, em seu rosto havia algo que desagradaria a muitos, não só a Miússov. Era um homem alto, encurvado, de pernas muito fracas, de apenas sessenta e cinco anos, mas que a doença fazia parecer bem mais velho, uns dez anos pelo menos. Todo o rosto, aliás muito ressecado, tinha-o sulcado por rugas miúdas, muito abundantes nas proximidades dos olhos, olhos miúdos, do tipo claro, rápidos e brilhantes como dois pontos reluzentes. Conservara os cabelinhos grisalhos apenas nas têmporas, tinha uma barbicha minúscula e rala em forma de cavanhaque, e os lábios, sempre sorridentes, finos como dois barbantes. O nariz não é que fosse grande, mas era pontudo como um bico de pássaro.

“Por todos os indícios é uma alminha rancorosa e um pouquinho arrogante” — passou de relance pela cabeça de Miússov. Ele estava muito aborrecido consigo mesmo.

As batidas do relógio ajudaram a começar a conversa. Um relógio de parede pequeno e barato bateu doze noras em rápidas badaladas.

— Está em cima da hora — bradou Fiódor Pávlovitch —, e ainda nada do meu filho Dmitri Fiódorovitch. Peço desculpas por ele, santo stárietz! (Aliócha tremeu todo por causa desse “santo stárietz”.) Eu mesmo sempre sou pontual, pontualíssimo, lembrando-me de que a pontualidade é a cortesia dos reis...

— Mas acontece que pelo menos rei o senhor não é — resmungou Miússov no ato, sem se conter.

— Sim, é verdade, não sou rei. E imagine, Piotr Alieksándrovitch, que eu mesmo o sabia, juro! E veja só, eu sempre cometo algum despropósito. Reverendo! — exclamou com uma ênfase algo repentina. — O senhor está vendo à sua frente um palhaço, um verdadeiro palhaço! É assim que me apresento. É um velho hábito, lamentavelmente. E se às vezes desafino na hora errada, existe nisso uma intenção, a intenção de fazer rir e ser agradável. É preciso ser agradável, não é verdade? Chego a uma cidadezinha, há uns sete anos, tinha lá uns negocinhos, e estava para fazer uma associaçãozinha com uns comerciantes do lugar. Vamos procurar o comissário de polícia, porque precisávamos de lhe pedir alguma coisa e convidá-lo para almoçar conosco. Aparece o comissário, um homem alto, gordo, louro e carrancudo — o tipo de sujeito mais perigoso em casos como aquele: sofrem do fígado, do fígado. Dirijo-me a ele de forma direta, e, vejam, com o desembaraço de homem da sociedade. “Senhor isprávnik, digo eu, seja, por assim dizer, nosso Naprávnik!” — “Que Naprávnik, diz ele, é esse?” (Isprávnik é comissário de polícia, em russo. Nesse diálogo, Aliócha faz um trocadilho com isprávnik e Naprávnik, em alusão a E. F. Naprávnik (1839-1916), compositor russo e, a partir de 1869, primeiro regente de orquestra do Teatro Mariinski de Petersburgo. (N. do T.)) Desde o primeiro meio segundo, já vejo que a coisa não deu certo; e ele sério, obstinado: “Quis, digo eu, fazer uma brincadeira, para alegria geral, uma vez que o senhor Naprávnik é o nosso famoso regente de orquestra russo, e para a harmonia de nossa empresa precisamos justamente de algo como um regente de orquestra...”. Fui razoável na explicação e na comparação, não é verdade? “Desculpe, diz ele, sou um isprávnik e não permito trocadilhos com minha patente.” Deu meia-volta e foi saindo. Fui atrás dele, gritando: “Sim, sim, o senhor é um isprávnik, e não Naprávnik!” — “Não, diz ele, já que foi dito, então quer dizer que sou Naprávnik”. E imaginem, nosso negócio acabou não dando em nada! Todavia sou assim, sempre assim. Não tem jeito, com minha gentileza acabo prejudicando a mim mesmo! Uma vez, já faz muitos anos, disse a uma pessoa até influente: “Sua esposa é uma mulher melindrosa” — quer dizer, no que se refere à honra, por assim dizer, às qualidades morais, e de repente ele me vem com essa: “E o senhor, já fez cócegas nela?”. (Fiódor Pávlovitch provoca um quiproquó com o adjetivo schekotlívaya (coceguenta, melindrosa) e o verbo schekotat, isto é, melindrar, excitar, ou fazer cócegas. Mulher schekotlívaya tanto pode ser melindrosa como coceguenta. Daí a pergunta: “E o senhor, já fez cócegas nela?”. Por isso ele diz uma coisa, e o marido da mulher entende outra. (N. do T.)) Não me contive e, num ai, pensei cá com meus botões: vou ser amável. “Sim, respondo, fiz” — e aí ele também fez cócegas em mim... Só que faz muito tempo que isso aconteceu, de sorte que que não me dá vergonha contar; assim vivo eternamente me prejudicando...

— O senhor continua fazendo isso até hoje — resmungou Miússov com nojo.

Calado, o stárietz observava os dois.

— Pois é! E imagine, Piotr Alieksándrovitch, que até disso eu já sabia e — para seu governo — até pressenti que o estava fazendo mal comecei a falar, e fique sabendo que inclusive pressenti que o senhor seria o primeiro a notá-lo. Nesses instantes, Reverendo, quando vejo que uma brincadeira minha não dá certo, minhas duas faces começam a grudar nas gengivas inferiores, quase como se fosse uma espécie de convulsão; isso já me acontecia na mocidade, quando eu parasitava em casa dos nobres e com o parasitismo safava o de comer. Sou um palhaço inveterado, de nascença, o mesmo que um iuródiv, seu Reverendo; não nego que em mim talvez até habite um espírito mau, se bem que de pequeno calibre; ele deveria ter escolhido outra morada mais importante, só não a sua, Piotr Alieksándrovitch, pois o senhor também é uma morada bem ruinzinha. Mas em compensação eu creio, creio em Deus. Só nos últimos tempos andei com dúvidas, mas agora estou aqui e espero as grandes palavras. Eu, seu Reverendo, sou como o filósofo Diderot. O santíssimo padre na certa sabe como o filósofo Diderot se apresentou ao metropolita Platon (Liévshin Piotr Iegórovitch (1737-1812), metropolita de Moscou e famoso pregador e escritor religioso, professor de catecismo do filho de Catarina II, príncipe herdeiro e depois imperador Pável I. A história do encontro de Diderot e Platon, parodiada na passagem acima por Fiódor Pávlovitch, é relatada, com algumas diferenças, por I. N. Snieguíriov em A vida de Platon, metropolita de Moscou, de 1856. (N. da E.)), no tempo de Catarina. Foi entrando e dizendo na bucha: “Deus não existe”. Nisso, o grande santo pôs o dedo em riste e respondeu: “Diz o insensato no teu coração: não há Deus!”. (Salmos, 14, 1. (N. do T.)) Ali mesmo o outro lhe caiu aos pés: (Paródia das passagens das hagiografias dos mártires, nas quais, graças aos milagres dos santos, os pagãos se convertiam com uma facilidade incomum ao Cristianismo, exclamando “Creio”, e aceitavam o batismo. (N. da E.)) “Creio”, grita ele, “e aceito o batismo”. E assim foi batizado ali mesmo. A princesa Dashkova (Iekaterina Románovna Dashkova (1743-1810), auxiliar imediata de Catarina II, em cujo governo foi presidente da Academia Russa, correspondeu-se com figuras eminentes, como Voltaire e Diderot. (N. do T.)) foi a madrinha e Potiómkin, (Grigorii Alieksándrovitch Potiómkin (1739-1791), militar e homem de Estado russo, favorito de Catarina II. (N. da E.)) o padrinho.

— Fiódor Pávlovitch, isso é insuportável! O senhor mesmo não sabe que está mentindo e que essa piada tola é uma inverdade, então por que essa palhaçada? — pronunciou Miússov com voz trêmula e já sem nenhum autocontrole.

— A vida inteira pressenti que era uma inverdade! — exclamou Fiódor Pávlovitch com entusiasmo. — Por isso, senhores, vou lhes dizer toda a verdade: grande stárietz! perdoe-me a última, essa sobre o batismo de Diderot, eu mesmo acabei de inventar, nesse minutinho em que contava, porque antes nunca me tinha sequer passado pela cabeça. Inventei para tornar a coisa mais picante. Faço palhaçada, Piotr Alieksándrovitch, para ser mais amável. Aliás, às vezes nem eu mesmo sei para quê. E quanto a Diderot, a essa história do “diz o insensato”, ouvi umas vinte vezes dos próprios fazendeiros daqui quando ainda era jovem e morava com eles; a propósito, Piotr Alieksándrovitch, também a ouvi de sua tiazinha Mavra Fomínichna. Até hoje todos eles estão certos de que o ateu Diderot foi ao metropolita Platon discutir sobre Deus...

Miússov levantou-se, não só por ter perdido a paciência, mas como se também o controle. Estava furioso e consciente de que ele mesmo saíra ridicularizado. De fato, estava acontecendo na cela algo totalmente inconcebível. Naquela mesma cela, talvez uns quarenta ou cinquenta anos antes, ainda no tempo dos antigos startzí, reuniam-se visitantes, mas sempre com a mais profunda veneração, nunca de outro modo. Quase todos os admitidos, ao entrarem na cela, compreendiam que com isso já lhes concediam uma grande graça. Muitos deles caíam de joelhos e assim permaneciam durante todo o tempo da visita. Muitas pessoas da “alta sociedade” e até das mais eruditas e, digo mais, inclusive alguns livres-pensadores que ali apareciam por curiosidade ou algum outro motivo, quando entravam todos juntos na cela ou conseguiam uma entrevista a sós, colocavam como sua primeiríssima obrigação, todos sem exceção, o mais profundo respeito e delicadeza durante todo o tempo da visita, ainda mais porque ali não se admitia dinheiro e havia tão somente amor e benevolência, por um lado e, por outro, arrependimento e sede de resolver alguma questão difícil de alma ou algum momento difícil na vida do próprio coração. E de repente a palhaçada feita por Fiódor Pávlovitch, desrespeitando o recinto em que se encontrava, deixou os presentes, ao menos alguns deles, surpresos e estupefatos. Os hieromonges, aliás, cujas fisionomias permaneceram imperturbáveis, aguardavam com séria atenção o que o stárietz poderia dizer, mas parecia que já dispunham a levantar-se, como Miússov. Aliócha estava a ponto de chorar, de cabeça baixa. O que lhe parecia mais estranho era que seu irmão Ivan Fiodórovitch, o único em quem depositava esperança e o único que exercia tal influência sobre o pai que podia contê-lo, estava agora ali sentado em sua cadeira totalmente imóvel, de olhos no chão e pelo visto aguardando com uma curiosidade até ávida como tudo aquilo iria terminar, como se ali ele mesmo fosse pessoa totalmente estranha. Para Rakítin (o seminarista), que Aliócha também conhecia bem e lhe era quase íntimo, nem conseguia olhar: conhecia-lhe os pensamentos (embora só Aliócha os conhecesse em todo o mosteiro).

— Perdoe-me... — começou Miússov dirigindo-se ao stárietz — por eu, talvez, também poder lhe parecer um participante dessa brincadeira indigna. Meu erro foi ter acreditado que até um tipo como Fiódor Pávlovitch desejasse compreender suas obrigações ao visitar uma pessoa tão respeitável... Não atinei que teria de pedir desculpas justamente por entrar com ele...

Piotr Alieksándrovitch não concluiu e, totalmente desconcertado, já fazia menção de deixar o recinto.

— Não se preocupe, peço-lhe — o stárietz soergueu-se de repente de seu lugar sobre as pernas extremamente fracas e, tomando Piotr Alieksándrovitch por ambas as mãos, fê-lo sentar-se de volta em sua poltrona. — Fique tranquilo, peço-lhe. Peço-lhe particularmente que seja meu hóspede. — e deu meia-volta depois de fazer uma reverência, tornando a sentar-se em seu sofazinho.

— Grande stárietz, diga se o ofendo ou não com minha vivacidade — bradou subitamente Fiódor Pávlovitch, agarrando com ambas as mãos os braços da poltrona e como que se preparando para se levantar de um salto conforme a resposta.

— Peço encarecidamente também ao senhor que não se preocupe nem fique constrangido — proferiu-lhe o stárietz em tom grave... — Não fique constrangido, sinta-se completamente em casa. E o principal: não se envergonhe tanto de si mesmo, porque é só disso que tudo decorre.

— Inteiramente em casa? Ou seja, em meu estado natural? Oh, isso é muito, é demais, no entanto aceito, e comovido! Sabe, bendito padre, o senhor não me incite a ficar em meu estado natural, não corra esse risco... eu mesmo não vou chegar ao estado natural. Sou eu que estou prevenindo, para protegê-lo. E quanto ao resto, tudo ainda está sujeito às trevas da ignorância, ainda que alguns desejem carregar nas tintas para me pintar. Isso lhe diz respeito, Piotr Alieksándrovitch, e quanto ao senhor, santíssima criatura, só posso dizer: extravaso meu encantamento! — Soergueu-se e, levantando os braços, pronunciou: — Bendito seja o ventre que te carregou, e os peitos que te alimentaram (Bem-aventurada aquela que te concebeu e os seios que te amamentaram!”. Lucas, 11, 27. (N. da E.)) — especialmente os peitos! Com sua observação de ainda agorinha: “Não se envergonhe tanto de si mesmo, porque é só disso que tudo decorre”, o senhor como que me penetrou o íntimo e o leu de cabo a rabo. Quando vou a algum lugar, sempre fico com a impressão de que é isso mesmo, que sou o mais torpe de todos e que todos me acham um palhaço, e então, vamos lá, eu realmente banco o palhaço, porque os senhores todos, sempre exceção, são mais tolos e mais torpes que eu. É por isso que sou palhaço, sou palhaço levado pela vergonha, grande stárietz, pela vergonha. Só levado pela cisma e pela desordem. Porque, se eu estivesse certo de que, ao entrar num recinto, todos me tomariam pela pessoa mais amável e mais inteligente — meu Deus! que pessoa boa eu seria nesse momento! Mestre! — pôs-se subitamente de joelhos —, o que devo fazer para herdar a vida eterna? (“Mestre, que farei para herdar a vida eterna?”. Lucas, 10, 25. (N. do T.)) — Até num momento como esse era difícil decidir: ele estava de brincadeira ou tomado mesmo de tamanha comoção?
