<!-- Segmento 008/126 — ~3037 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O stárietz ergueu a vista para ele e pronunciou com um sorriso:

— Há muito tempo o senhor sabe o que precisa fazer, tem inteligência suficiente: não se entregue à bebedeira nem à incontinência verbal, não se entregue à voluptuosidade, e sobretudo à adoração pelo dinheiro; sim, feche suas casas de bebida, se não pode fechar todas, ao menos duas ou três. E o principal, o essencial — não minta.

— Quer dizer, isso é sobre Diderot, não é?

— Não, não é propriamente sobre Diderot. O principal é não mentir para si mesmo. Quem mente para si mesmo e dá ouvidos à própria mentira chega a um ponto em que não distingue nenhuma verdade nem em si, nem nos outros e, portanto, passa a desrespeitar a si mesmo e aos demais. Sem respeitar ninguém, deixa de amar e, sem ter amor, para se ocupar e se distrair entrega-se a paixões e a prazeres grosseiros e acaba na total bestialidade em seus vícios, e tudo isso movido pela contínua mentira para os outros e para si mesmo. Aquele que mente para si mesmo é o primeiro que pode se sentir ofendido. Porque às vezes é muito agradável ofender-se, não é mesmo? É que ele sabe que ninguém o ofendeu, e que foi ele mesmo que inventou a ofensa e mentiu para enfeitar, ele mesmo exagerou com o fito de criar um quadro, aferrou-se à palavra e de um argueiro fez um cavaleiro —, ele mesmo sabe disso e ainda assim é o primeiro a ofender-se, e ofender-se a ponto de achar isso agradável, de experimentar uma sensação de grande prazer, e assim chega também a uma animosidade verdadeira... Ora, levante-se ou sente-se, eu lhe peço encarecidamente, porque todos esses gestos também são simulados...

— Criatura bem-aventurada! Dê-me a mão para beijar — Fiódor Pávlovitch achegou-se de um salto e deu um beijo rápido e estalado na mão magrinha do stárietz. — É isso mesmo, é mesmo agradável sentir-se ofendido. O senhor o disse tão bem como eu nunca ouvira antes. É isso mesmo, isso mesmo, em toda a minha vida me senti ofendido de um jeito que beirava o prazer, ofendia-me por uma questão de estética, porque às vezes não é só agradável mas até bonito ser ofendido; eis o que o senhor esqueceu, grande padre: bonito! Vou pôr isso num caderno de notas! Menti, menti, menti terminantemente a vida inteira, todo santo dia e a cada hora. Na verdade, sou a mentira e o pai da mentira! (Vejam-se as palavras de Cristo sobre o demônio em João, 8, 44: “Quando ele profere a mentira, fala do que lhe é próprio, porque é mentiroso e pai da mentira”. (N. do T.)) Pensando bem, parece que o pai da mentira não sou, estou sempre me atrapalhando com os textos, mas sou ao menos o filho, e isso já basta. Só que... anjo meu... sobre Diderot às vezes se pode dizer isso! Diderot não é nocivo; já uma palavrinha ou outra, é. Grande stárietz, a propósito, eu ia esquecendo; é que desde o ano retrasado eu tinha resolvido vir até aqui e me pôr a assuntar e perguntar insistentemente: peço que não permita a Piotr Alieksándrovitch interromper. Eis minha pergunta: será verdade, grande padre, o que se conta nas Tcheti-Minei (Coletânea de relatos sobre a vida dos santos, dispostos segundo o dia de cada mês, com ensinamentos para o ano todo. Fiódor Pávlovitch tem em vista o santo católico Denis de Paris, de quem os enciclopedistas, particularmente Voltaire e Diderot, zombavam constantemente, pois dizia a lenda que, depois de decapitado, o santo teria pegado e beijado a própria cabeça. (N. da E.)) sobre um certo santo milagreiro que não sei onde foi martirizado por causa da fé e que, quando enfim o decapitaram, ele se levantou, apanhou sua cabeça e, “beijando-a amavelmente”, caminhou por longo tempo com ela nas mãos, sempre “a beijá-la amavelmente”. Isso será verdade, meus íntegros padres?

— Não, não é verdade — disse o stárietz.

— Não há nada semelhante em todas as Tcheti-Minei. Que santo é esse de quem o senhor está falando, é assim que está escrito? — perguntou o monge-sacerdote, o padre bibliotecário.

— Eu mesmo não sei de quem se trata. Não sei, e não faço a mínima ideia. Fui enganado, contaram-me. Ouvi dizer, e sabem quem me contou? Aquele ali, Piotr Alieksándrovitch Miússov, o que agorinha mesmo se zangou por causa de Diderot, pois foi ele quem me contou.

— Nunca lhe contei isso, e nunca mantenho nenhuma conversa com o senhor.

— É verdade, não foi a mim que o senhor contou; mas o senhor contou numa reunião em que eu estava presente, no ano retrasado. Eu mencionei isso porque com essa história engraçada o senhor abalou minha fé, Piotr Alieksándrovitch. O senhor não sabia disso, não fazia ideia, mas eu voltei para casa com a fé abalada e desde então só tive dúvidas. É, Piotr Alieksándrovitch, o senhor foi a causa de minha grande queda! Já não se trata de Diderot!

Fiódor Pávlovitch estava pateticamente exaltado, embora já fosse totalmente claro para todos ali que mais uma vez ele representava. Ainda assim, Miússov estava muito melindrado.

— Que absurdo, tudo isso é um absurdo — balbuciava ele. — É possível que eu realmente tenha dito isso em alguma ocasião... só que não ao senhor. A mim mesmo já me haviam dito. Ouvi isso de um francês, em Paris, segundo quem as Tcheti-Minei são lidas durante a missa aqui na Rússia... Ele é um grande erudito, que estudou especialmente as estatísticas da Rússia... morou por muito tempo na Rússia... Eu mesmo não li nenhuma Tcheti-Minei... e nem vou ler. O que é que não se fala num almoço?... Na ocasião estávamos almoçando...

— É, na ocasião os senhores almoçavam, mas acontece que eu tinha perdido a fé! — provocou Fiódor Pávlovitch.

— Pouco se me dá a sua fé! — ia gritando Miússov, mas súbito se conteve, pronunciando com desdém: — O senhor literalmente emporcalha tudo o que toca.

O stárietz se levantou de supetão:

— Desculpem, senhores; vou deixá-los por apenas alguns minutos — pronunciou, dirigindo-se a todos os presentes —, é que já me aguardavam antes de sua chegada. Quanto ao senhor, mesmo assim, não minta — disse para Fiódor Pávlovitch com uma expressão de alegria no rosto.

Ele saiu da cela. Aliócha e o noviço se precipitaram para ajudá-lo a descer a escada. Aliócha ofegava, estava contente por sair dali, mas contente ainda porque o stárietz não se ofendera e estava alegre. O stárietz tomava a direção do anexo na intenção de abençoar quem o aguardava. Mas ainda assim Fiódor Pávlovitch o reteve à saída da cela.

— Bem-aventurada criatura! — exclamou com sentimento —, permita-me mais uma vez lhe beijar a mão! Não, com o senhor ainda dá para conversar, ainda dá para viver! O senhor pensa que eu sempre minto assim e banco o palhaço? Pois fique sabendo que estive o tempo todo representando de propósito para tentá-lo. Fiquei o tempo todo a sondá-lo com um fim: daria para viver com o senhor? Haveria, junto à sua altivez, lugar para minha humildade? Dou-lhe o diploma da lisonja: com o senhor dá para viver! Agora me calo, vou ficar o tempo todo de boca calada. Sentado na poltrona e de boca calada. Agora é sua vez de falar, Piotr Alieksándrovitch, agora resta o senhor como a pessoa mais importante... por dez minutos.

\
=

### III. MULHERES DE FÉ

Embaixo, junto ao anexo de madeira ligado à parede externa do pátio, desta feita havia uma aglomeração só de mulheres, umas vinte ao todo. Tinham sido avisadas de que o stárietz finalmente apareceria, e elas se aglomeraram à espera. Também apareceram no anexo as fazendeiras Khokhlakova, que igualmente aguardavam o stárietz, mas ficaram no recinto destinado às visitantes nobres. Eram duas: a mãe e a filha. A senhora Khokhlakova, dama rica e sempre vestida com gosto, ainda era bastante jovem e muito graciosa, um pouco pálida, tinha olhos muito vivos e quase inteiramente negros. Não passava dos trinta e três anos, e já fazia uns cinco que enviuvara. A filha de catorze anos sofria de paralisia das pernas. A pobre mocinha não conseguia andar fazia já coisa de meio ano, e era carregada numa grande e confortável cadeira de rodas. Tinha um rostinho encantador, meio magrinho por causa da doença, mas alegre. Um quê de travesso irradiava de seus olhos graúdos de cílios longos. Desde a primavera que a mãe se preparava para levá-la ao estrangeiro, mas os afazeres da fazenda a retiveram durante o verão. Já estavam em nossa cidade havia cerca de uma semana, mais a negócio do que por devoção, porém já tinham visitado o stárietz uma vez, três dias antes. Agora reapareciam de repente por ali, mesmo sabendo que ele quase já não tinha condições de receber mais ninguém, e imploravam com persistência por uma nova “felicidade de ver o grande salvador”.

A mãe aguardava o stárietz sentada numa cadeira ao lado da cadeira de rodas da filha; a dois passos dela, um monge velho, de um mosteiro do norte distante e pouco conhecido, aguardava em pé. Também desejava pedir a bênção do stárietz. Mas este, ao aparecer no anexo, primeiro foi direto ao povo. A aglomeração se comprimia junto aos três degraus do pequeno alpendre que ligava o anexozinho ao chão. O stárietz parou no degrau superior, pôs a estola e começou a abençoar as mulheres que se apinhavam em sua direção. Arrastaram até ele uma klikucha segura pelos dois braços. Mal avistou o stárietz, ela começou a gritar e gaguejar, ganindo de um jeito meio absurdo, e a tremer toda como se estivesse com eclampsia. Pondo-lhe a estola na cabeça, o stárietz rezou uma breve oração, e ela se calou no ato e se acalmou. Não sei como é hoje, mas quando eu era menino tive a oportunidade de ouvir e ver frequentemente essas klikuchas pelas aldeias e mosteiros. Levavam-nas à missa, elas ganiam ou latiam feito cães, o que ecoava em toda a igreja, mas quando traziam o Santíssimo e lhes permitiam achegar-se a ele, a “possessão” cessava e as doentes sempre se acalmavam por algum tempo. Menino, eu sempre ficava muito admirado e estupefato com aquilo. Mas naquela mesma época, em resposta às minhas indagações, ouvi de alguns senhores de terra — e particularmente de meus professores da cidade — que aquilo tudo era simulação para não trabalhar, que sempre se podia erradicá-lo com a devida severidade, e ainda respaldavam essas afirmações com anedotas várias. Mais tarde, porém, ouvi de médicos especialistas que naquilo não havia simulação nenhuma, que era uma terrível doença que afetava as mulheres e, parece, predominantemente aqui na Rússia, um testemunho do pesado destino da nossa mulher do campo, uma doença que provinha do trabalho extenuante executado logo após os partos difíceis, malfeitos e sem qualquer socorro médico; além disso, ela provinha da mágoa inconsolável, das surras e outros maus-tratos que, a despeito do modelo geral, algumas naturezas femininas não conseguem suportar. Já a cura estranha e instantânea da mulher, assim que a aproximavam da eucaristia, cura que me explicavam como simulação, além de truque quase forjado pelos próprios “clericais”, provavelmente também se dava do modo mais natural, e as mulheres que a conduziam para a eucaristia acreditavam piamente como verdade estabelecida — inclusive a própria doente, o que é essencial — que o espírito mau, tendo se apossado dela, nunca poderia suportar vê-la curvar-se perante a eucaristia quando a conduziam para recebê-la. É por essa razão que sempre se processava (e devia mesmo se processar) forçosamente naquela doente dos nervos e, é claro, também do cérebro, uma espécie de comoção de todo o organismo no momento da adoração do Santíssimo, comoção essa suscitada pela expectativa do milagre infalível da cura e pela própria fé absoluta em que ele aconteceria. E acontecia, ainda que fosse por apenas um minuto. Assim como acabava de acontecer também agora, mal o stárietz cobrira a doente com a estola.

Muitas das mulheres que se acotovelavam à volta dele estavam banhadas em lágrimas de enternecimento e êxtase, suscitadas pelo efeito do momento; outras se precipitavam para beijar ao menos as fímbrias do burel, outras lamentavam alguma coisa. Ele abençoou a todas e começou a conversar com algumas. Já conhecia a klikucha, trazida de perto, de uma aldeia a apenas seis verstas do mosteiro, pois já antes a haviam trazido à sua presença.

— Vejam essa que veio de longe! — apontou para uma mulher ainda nada velha, embora muito magra e macilenta, de rosto não propriamente bronzeado, mas como que todo enegrecido. Estava ajoelhada e fitava o stárietz com um olhar imóvel. Havia um quê de delirante em seu olhar.

— De longe, bátiuchka (Palavra antiga da língua russa, muito empregada em diversas situações, sobretudo com matiz de respeito: 1) como pai, no tratamento ou referência a ele; 2) como padre, tratamento dispensado a ele ou referência; 3) como tratamento familiar e carinhoso dispensado ao interlocutor, com sentido de “meu caro”. (N. do T.)), de longe, trinta verstas daqui. De longe, padre, de longe — pronunciou a mulher arrastando as palavras, balançando suavemente a cabeça para os lados e apoiando a face na palma da mão. Ela falava como se lamentasse. Existe no povo uma mágoa silenciosa e muito tolerante, que se recolhe em si mesma e cala. Mas há também uma mágoa dorida: esta irrompe às vezes em lágrimas e daí deságua em lamentos. Isso acontece particularmente com as mulheres. No entanto, ela não é mais leve que a mágoa silenciosa. Aí os lamentos só mitigam porque agastam e mortificam ainda mais o coração. Essa mágoa dispensa até o consolo, seu alimento é sentir que não pode ser mitigada. Os lamentos são apenas uma necessidade de sempre avivar a ferida.

— És do meio pequeno-burguês, não? — continuou o stárietz, olhando com curiosidade para ela.

— Somos da cidade, padre, da cidade, camponeses, mas da cidade, moramos na cidade. Vim para te ver, padre. Ouvi falar a teu respeito, bátiuchka, ouvi falar. Enterrei um filhinho pequeno, saí para orar a Deus. Estive em três mosteiros, e então me disseram: “Vai lá, Nastássiuchka” (Diminutivo de Nastácia. (N. do T.)), e vim para cá, ou seja, para te ver, meu caro, para te ver. Cheguei, ontem passei a noite sentada na igreja, e hoje vim te ver.

— Por que estás chorando?

— Com pena de meu filhinho, bátiuchka, tinha três anos (Segundo Anna Grigórievna Dostoiévskaia, essa passagem é um reflexo das impressões deixadas em Dostoiévski pela morte do filho Alieksiêi três meses antes de completar três anos de idade. O menino morreu em 1878, ano do início da escrita de Os irmãos Karamázov. (N. da E.)), só faltavam três meses pra ele completar três aninhos. Estou sofrendo por meu filhinho, padre, sofrendo por meu filhinho. Era o último dos quatro que eu e Nikítuchka (Diminutivo de Nikita. (N. do T.)) tivemos, mas lá em casa as crianças não duram, não duram, meu amado, não duram. Os três primeiros eu enterrei, não lamentei muito por eles, mas enterrei esse último e não consigo me esquecer dele. Parece que ele está aqui na minha frente, sem arredar pé. Secou minha alma. Olho pras suas roupinhas — pra blusinha ou pras botinhas — e caio em pranto. Digo a Nikítuchka, meu marido: deixe eu sair em peregrinação, meu senhor. Ele é cocheiro, não somos pobres, padre, não somos pobres, fazemos carreto por conta própria, tudo é nosso, tanto o cavalo como a carruagem. E pra que precisamos de bens agora? Sem mim, ele, meu Nikítuchka, deu pra beber, é verdade, mas antes ele já fazia isso: assim que eu dava as costas ele caía na fraqueza. Mas agora nem nele eu penso. Já estou entrando no terceiro mês fora de casa. Esqueci, esqueci tudo, e não quero me lembrar de nada; que adiantaria eu ficar com ele agora? Terminei com ele, terminei com todos, terminei. Hoje eu nem ligaria pra minha casa nem pra meus bens, não ligaria pra coisa nenhuma!

— Escuta, mãe — pronunciou o stárietz-, certa vez um grande santo antigo viu no templo uma mãe chorando como tu, e também por seu filhinho, o único, que o Senhor também chamara. “Ou não sabes — disse-lhe o santo — o quanto essas criancinhas são atrevidas perante o trono de Deus? Inclusive não há ninguém mais atrevido do que elas no reino do céu: tu, Senhor, nos deste a vida, dizem elas, e mal a vislumbramos, tu a recolheste. E elas pedem e interrogam com tanta impertinência que o Senhor as promove imediatamente a anjos. Por isso — pronunciou o santo — alegra-te, mulher, e não chores, pois agora teu filhinho também faz parte da plêiade de anjos d’Ele”. Foi isso que o santo disse à mulher chorosa nos tempos antigos. Ele era um grande santo, e não podia lhe dizer uma inverdade. Portanto, mãe, fica também sabendo que na certa teu filhinho se encontra agora perante o trono do Senhor e, é claro, está alegre, e brinca e pede a Deus por ti. Por isso chora tu também, mas talvez te regozija.

A mulher o ouvia com a face apoiada na mão e de cabeça baixa. Deu um suspiro profundo.

— Foi assim mesmo que Nikítuchka me quis consolar; numa palavra, disse como tu: “Tu és uma insensata, diz ele; por que choras? Na certa nosso filhinho está agora na casa do Senhor Deus e cantando com os anjos”. Ele me diz isso, mas vejo que também chora como eu. “Eu sei, digo; onde ele haveria de estar senão com o Senhor Deus? Aqui conosco, sentado ali onde ficava antes é que não está, Nikítuchka!” Se eu pudesse olhar pra ele ao menos uma vezinha, ao menos uma vezinha tornar a olhar pra ele, nem me aproximaria, não diria uma palavra, ficaria escondida num canto só pra vê-lo um minutinho que fosse, ouvi-lo, espiá-lo brincando no quintal, chegando-se, como fazia, com aquele gritinho: “Mãezinha, onde estás?”. Apenas ouvi-lo ao menos uma vezinha passando pelo quarto com seus pezinhos, uma vezinha só com seus pezinhos fazendo toque-toque, como era tão frequente, tão frequente, eu me lembro, às vezes corria pra mim, gritando e sorrindo; eu só queria ouvir seus passinhos, ouvi-los, reconhecê-los. Só que ele não existe mais, bátiuchka, não existe, e nunca mais vou ouvi-lo! Tenho aqui o cintinho dele, mas ele mesmo não existe mais, e nunca mais vou poder vê-lo, nem ouvi-lo!...
