<!-- Segmento 009/126 — ~3030 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Tirou do seio o cintinho com galões de seu filhinho e, mal olhou para ele, estremeceu em soluços, cobrindo os olhos com os dedos entre os quais as lágrimas jorraram imediatamente.

— Isso — disse o stárietz — é a antiga Raquel “chorando por seus filhos, e inconsolável por causa deles, porque já não existem” (Jeremias, 31, 15. (N. do T.)), e esse é o fim reservado a vocês, mães, na Terra. Não te consoles e não precisas consolar-te, não te consoles e chora, mas cada vez que chorares lembra-te sempre de que teu filhinho é o único dos anjos de Deus que de lá te olha e te vê, e regozija-se com tuas lágrimas, e as mostra ao Senhor Deus. Esse teu grande pranto de mãe ainda há de durar muito, mas no fim das contas se converterá numa alegria serena, e tuas lágrimas amargas serão apenas lágrimas de suave enternecimento e da purificação do coração que redime dos pecados. Quanto ao teu filhinho, rezarei por sua alma. Como se chamava?

— Alieksiêi, bátiuchka.

— Um nome encantador. Homenagem a Alieksiêi, homem de Deus (Alieksiêi, homem de Deus: personagem de uma hagiografia medieval muito popular na Rússia, que Dostoiévski tomou como protótipo para a construção da personagem Alieksiêi (Aliócha) Karamázov. (N. do T.))?

— De Deus, bátiuchka, de Deus. Alieksiêi, homem de Deus!

— É um santo! Vou rezar por ele, mãe, vou rezar e me lembrar de tua tristeza durante a reza e também pela saúde de teu marido. Só que se o deixares agora cometerás um pecado. Volta para teu marido e cuida dele. De lá de onde está, teu menino há de ver que largaste seu pai e chorará por ambos; então por que perturbas sua bem-aventurança? Ora, ele está vivo, vivo porque sua alma vive para todo o sempre; ele não está em casa, mas está invisível ao lado dos dois. Como poderá vir para casa se dizes que te tomaste de ódio por ela? E quem ele há de procurar se não vai encontrar os dois, o pai e a mãe? Hoje tu sonhas com ele e te atormentas, mas depois ele te mandará sonhos doces. Volta para o teu marido, mãe, volta hoje mesmo.

— Volto, querido, volto atendendo à tua palavra. Desarmaste meu coração. Nikítuchka, meu Nikítuchka, estás me esperando, me esperando, meu pombinho! — ela ensaiava umas lamentações, no entanto o stárietz já se dirigia a uma velhinha que não trajava roupa de peregrino, mas da cidade. Via-se por seu olhar que tinha algum assunto a tratar e algo a comunicar. Apresentou-se como viúva de um suboficial, disse que era dali de perto, de nossa cidade. Que Vássienka (Diminutivo de Vassili. (N. do T.)), seu filhinho, servia no comissariado e viajara para Irkutsk, na Sibéria. De lá escrevera duas vezes, mas já fazia um ano que não escrevia. Andara atrás de notícias dele, mas, para falar a verdade, não sabia onde procurá-las.

— Há pouco dias Stiepanida Ilínichna Biedriáguina, uma comerciante rica, ficou repisando comigo: “Prókhorovna, pega o nome de teu filhinho, inscreve-o no livro (os russos levavam à igreja um pominánie, livro que mantinham em casa com nomes de pessoas, e lá rezavam pela saúde ou pelo repouso eterno de suas almas. (N. do T.)), leva-o à igreja e reza pela alma dele. A alma dele, diz ela, há de sentir saudade e ele te escreverá. E isso — disse Stiepanida Ilínichna — é a pura verdade, foi experimentado muitas vezes”. Só que tenho dúvidas... Luz nossa, isso é ou não é verdade, é certo fazer isso?

— Nem penses nisso. A pergunta já é uma vergonha. Ademais, como é possível que alguém, e ainda mais a mãe, reze pelo repouso da alma viva do filho (No Dicionário da língua russa da Academia de Ciências da U.R.S.S. (Instituto de Língua Russa, vol. III, pp. 385-6), encontramos duas citações de dois diferentes escritores que confirmam o costume citado por Prókhorovna: Nos bosques (VIessákh), de P. I. Miélnikoh-Pecherskii (1818-1883), e Memórias (Vospominaniya), de Rikov. (N. do T.))? É um grande pecado, semelhante à bruxaria, e só podes ser perdoada por causa de tua ignorância. É melhor que rezes pela saúde dele à Rainha dos Céus, nossa defensora imediata e auxiliadora nossa, e ainda para que te perdoe por teu pensamento errado. E ouve o que te digo mais, Prókhorovna: ou ele, teu filhinho, logo estará voltando para ti ou te escreverá na certa. Fica tu sabendo. Vai, e doravante sossega. Teu filho está vivo, é o que te digo.

— És o nosso amado, que Deus te recompense, benfeitor nosso, que rezas por todos nós e por nossos pecados...

O stárietz já divisara entre os presentes dois olhos ardentes de uma camponesa exausta, tísica, embora de aparência ainda jovem, que o procuravam. Fitava-o em silêncio, os olhos suplicavam algo, mas ela parecia temerosa de aproximar-se.

— Que desejas, minha filha?

— Alivia minha alma, meu pai — ela pronunciou baixinho e sem pressa, ajoelhou-se e prosternou-se aos pés dele. — Pequei, pai querido, e temo por meu pecado.

O stárietz sentou-se no degrau inferior, a mulher achegou-se, ajoelhada.

— Estou viúva, caminhando para o terceiro ano — começou a mulher entre meios sussurros, como que tremendo. — Tive um casamento difícil, ele era velho, me dava surras de doer. Estava doente de cama; e eu pensava, olhando para ele: se ficar bom, se levantar de novo, como vai ser? E foi aí que me entrou na cabeça aquela ideia...

— Espera — disse o stárietz, e chegou seu ouvido aos lábios dela. A mulher continuou em voz baixa, de forma que não dava para captar quase nada. E logo concluiu.

— Entrando no terceiro ano?

— No terceiro ano. No começo não pensava nisso, mas agora começo a ter achaques, a tristeza me pegou.

— Vens de longe?

— De quinhentas verstas daqui.

— Disseste isso na confissão?

— Disse, duas vezes.

— Permitiram que tu comungasses?

— Permitiram. Estou com medo; com medo de morrer.

— Não tenhas medo de nada, e nunca tenhas medo, nem caias em melancolia. Desde que o arrependimento não míngue em tua alma, Deus perdoará tudo. E ademais não há nem pode haver em toda a Terra tamanho pecado que o Senhor não perdoe àquele que em verdade se arrepende. Além disso, um homem não pode, absolutamente, cometer um pecado tão grande que esgote o infinito amor de Deus. Ou será que pode haver um pecado capaz de superar o amor divino? Preocupa-te apenas com o arrependimento, sempre, e quanto ao medo, afugenta-o de todo. Crê que Deus te ama de uma forma que nem imaginas, e te ama mesmo com teu pecado e em teu pecado. Há maior júbilo no céu por um pecador que se arrepende, do que por dez justos (“Digo-vos que assim haverá mais júbilo no céu por um pecador que se arrepende, do que por noventa e nove justos que não necessitam de arrependimento”. Lucas, 15, 7. (N. da E.)) — isto foi dito há muito tempo. Vai, e não tenhas medo. Não fiques amargurada com as pessoas, nem te zangues com as ofensas. Perdoa tudo do falecido em teu coração, suas ofensas, reconcilia-te de fato com ele. Se te arrependes, é porque também amas. E se amas, então já és de Deus... Com amor tudo se resgata, tudo se salva. Se até eu, um pecador como tu, fiquei comovido e tive piedade de ti, que dirá Deus! O amor é um tesouro tão precioso que com ele podes comprar o mundo inteiro, e ainda redimes não só teus pecados, mas também os dos outros. Vai, e não tenhas medo.

Ele a abençoou três vezes, tirou um santinho do pescoço e o pôs no dela. Ela se prosternou em silêncio. Ele se levantou e olhou com alegria para uma camponesa saudável, que tinha nos braços uma criança de peito.

— Venho de Vichegórie, meu amado.

— Mas são seis verstas daqui, deves ter ficado exausta com a criança. Que desejas?

— Vim para te ver. Eu já estive contido, ou esqueceste? Não tens boa memória se já me esqueceste. Lá onde moro disseram que estavas doente, e pensei cá comigo: então eu mesma vou visitá-lo. Agora te vejo: que doente que nada! Vais ter mais vinte anos de vida, palavra, com Deus a teu lado! Além disso, como irias adoecer com tanta gente rezando por ti?

— Grato por tudo, minha filha.

— A propósito, tenho um pequeno pedido: aqui há sessenta copeques; peço que os dê àquela que for mais pobre do que eu. Vim para cá, pensando: é melhor dá-los por intermédio dele, que sabe a quem repassá-los.

— Grato, minha cara, grato, és uma pessoa boa. Gosto de ti. Cumprirei sem falta teu pedido. É uma menininha que tens nos braços?

— Uma menininha, luz nossa; Lizavieta (Diminutivo de Ielizavieta. (N. do T.)) se chama.

— O Senhor vos abençoe a ambas, a ti e à bebê Lizavieta. Alegraste meu coração, mãe. Adeus, minhas filhas, adeus, minhas caras, queridas.

Abençoou a todas e lhes fez uma reverência profunda.

\
=

### IV. UMA SENHORA DE POUCA FÉ

Ao assistir a toda a cena da conversa com a gente simples e a bênção do stárietz, a fazendeira de fora derramava lágrimas serenas e as enxugava com um lencinho. Era uma senhora da sociedade, sensível e dotada de inclinações sinceramente boas em muitos aspectos. Quando o stárietz finalmente se achegou, ela o recebeu com entusiasmo:\

— Fiquei tão, mas tão impressionada assistindo a toda essa cena comovente... — a emoção não a deixou concluir. — Oh, eu compreendo que o povo o ama, eu mesma amo o povo, desejo amá-lo, e aliás como não amar o povo, o nosso maravilhoso povo russo, simples em sua grandeza!

— Como está a saúde de sua filha? A senhora deseja uma nova conversa comigo?

— Oh, pedi insistentemente, implorei, estava disposta a passar até três dias ajoelhada diante de suas janelas até que o senhor me permitisse entrar. Estamos aqui, grande salvador, para externar todo o nosso entusiástico agradecimento. Porque o senhor curou minha Liza, curou-a inteiramente, e como? Rezando por ela e pondo-lhe as mãos na cabeça quinta-feira passada. Corremos para cá com o fim de beijar essas mãos, extravasar nossos sentimentos e nossa gratidão!

— Como assim, curei? Ela ainda continua deitada na poltrona de rodas (Trata-se de uma grande poltrona (kriéslo) adaptada às condições de Ielizavieta. (N. do T.)).

— Mas a febre noturna sumiu completamente já faz dois dias, desde quinta-feira mesmo — precipitou-se nervosamente a senhora. — E mais: as pernas estão mais fortes. Hoje de manhã se levantou saudável, dormiu a noite inteira, olhe o corado no rosto, os olhinhos brilhando. Antes andava sempre chorando, agora sorri, está alegre, cheia de júbilo. Hoje quis porque quis que a puséssemos em pé, e ficou um minuto inteirinho sozinha, sem qualquer apoio. Ela aposta comigo que daqui a duas semanas vai dançar quadrilha. Chamei o doutor Herzenstube, médico daqui; ele deu de ombros e disse: estou admirado, perplexo. E o senhor ainda queria que não o incomodássemos, que deixássemos de voar para cá e de agradecer? Lise, agradece, vai, agradece!

Súbito o rostinho encantador e sorridente de Lise esboçou um ar sério, ela se soergueu na poltrona até onde pôde e, olhando para o stárietz, cruzou diante dele os braços, mas não se conteve e desatou a rir...

— É dele, dele que estou rindo! — e apontou para Aliócha, contrariada como uma criança que não se conteve e desatou a rir. Quem olhasse para Aliócha, postado um passo atrás do stárietz, notaria em seu rosto um rápido rubor que num instante lhe cobriu as faces. Seus olhos cintilaram e ele os baixou.

— Ela tem um recado para o senhor, Alieksiêi Fiódorovitch... Como vai sua saúde? — continuou a mãe, dirigindo-se subitamente a Aliócha e estendendo-lhe a mão magnificamente enluvada. O stárietz voltou-se e olhou atentamente para Aliócha. Este se chegou a Lise e, sorrindo de um modo meio estranho e desajeitado, estendeu-lhe a mão. Lise assumiu ares de importância.

— Catierina Ivánovna lhe enviou por meu intermédio isto aqui — e lhe entregou um bilhete. — Ela lhe pede encarecidamente que passe em sua casa, e sem demora, sem demora, e que não a engane, mas apareça sem falta.

— Ela me pede que eu passe por lá? Que eu vá... Para quê? — murmurou Aliócha tomado de profunda surpresa. Súbito estampou-se em seu rosto uma grande preocupação.

— Oh, tudo diz respeito a Dmitri Fiódorovitch e... a todos esses últimos acontecimentos — explicou de passagem a mamã. — Neste momento Catierina Ivánovna está firme numa decisão... mas para isto precisa vê-lo impreterivelmente... Para quê? É claro que não sei, mas ela pede que o senhor apareça o mais cedo possível. E o senhor fará isto, certamente o fará, até porque é o que manda o sentimento cristão.

— Eu só a vi uma vez — continuou Aliócha com a mesma perplexidade.

— Oh, ela é uma criatura tão elevada, tão inatingível!... Só por seus sofrimentos... Imagine o que terá suportado, o que anda suportando agora, imagine o que a espera... tudo isso é um horror, um horror!

— Está bem, vou visitá-la — resolveu Aliócha, correndo os olhos pelo bilhete breve e enigmático, no qual, afora o pedido encarecido de aparecer por lá, não havia nenhuma explicação.

— Ah, como isso é gentil e magnânimo de sua parte — bradou de chofre Lise, enchendo-se de entusiasmo. — E eu que disse à mamãe: ele não irá por nada deste mundo, está cuidando de sua salvação. Ah, ah, você é maravilhoso! Veja, eu sempre o achei maravilhoso, e acho agradável lhe dizer isso agora!

— Lise! — pronunciou a mãe com gravidade, e incontinente sorriu. — Você também nos esqueceu, Alieksiêi Fiódorovitch, recusa-se terminantemente a nos visitar: e no entanto Lise me disse duas vezes que só em sua companhia se sente bem.

Aliócha ergueu os olhos, até então baixos, tornou a enrubescer num átimo, e subitamente voltou a sorrir sem atinar por quê. Aliás, o stárietz já não o observava. Iniciara uma conversa com um monge de fora, que, como já dissemos, ao lado da poltrona de Lise, aguardava que ele aparecesse. Era, pela aparência, um monge dos mais simples, isto é, de baixa condição, tinha uma visão de mundo limitada e inquebrantável, mas era um homem de fé e a seu modo obstinado. Disse que era de Obdorsk, um lugar do Extremo Norte, de um mosteiro pobre de São Silvestre que possuía apenas nove monges. O stárietz o abençoou e o convidou a visitar sua cela quando ele quisesse.

— Como o senhor ousa fazer tais coisas? — perguntou de súbito o monge, apontando Lise com ar grave e solene. Aludia à “cura” da moça.

— Evidentemente, ainda é cedo para falar disso. O alívio ainda não é cura completa e poderia ter acontecido por outras causas. Mas se alguma coisa houve não se deveu à força de mais ninguém senão à vontade de Deus. Tudo vem de Deus. Visite-me, padre — acrescentou ao monge —, pois nem sempre estou em condição: ando doente, e sei que meus dias estão contados.

— Oh, não, não, Deus não vai tirá-lo de nós, o senhor ainda vai viver muito, muito — bradou a mamã. — Ora, de que o senhor está doente? Parece tão saudável, alegre, feliz.

— Hoje estou excepcionalmente melhor, mas já sei que isso é apenas por um instante. Agora compreendo corretamente minha doença. Se me acha tão alegre, a senhora nunca e de nenhuma outra maneira poderia me alegrar tanto quanto fazendo semelhante observação. Porque as pessoas foram criadas para serem felizes, e quem é plenamente feliz merece de fato dizer a si mesmo: “Cumpri os ensinamentos de Deus nesta terra”. Todos os justos, todos os santos, todos os santos mártires foram felizes.

— Oh, como o senhor fala, que palavras ousadas e superiores — bradou a mamã. — O senhor fala, e é como se a fala nos atravessasse. No entanto, a felicidade, a felicidade — onde está? Quem pode dizer de si para si que é feliz? Oh, já que o senhor foi tão bondoso que hoje nos permitiu mais uma visita, escute tudo o que da outra vez não cheguei a concluir, não me atrevi a dizer, tudo o que me vem fazendo sofrer tanto e há tanto tempo, há tanto tempo! Estou sofrendo, desculpe-me, estou sofrendo... — E tomada de um ímpeto ardente, juntou as mãos diante dele.

— De que especialmente?

— Sofro de... descrença...

— De descrença em Deus?

— Oh não, não, não me atrevo nem a pensar nisso, mas a vida futura — é um grande enigma! E ninguém, ninguém tem resposta para ele! Ouça-me, o senhor faz curas, é um conhecedor da alma humana; eu, é claro, não ouso pretender que o senhor acredite inteiramente em mim, mas lhe asseguro com as palavras mais elevadas que, neste momento, não estou sendo leviana ao dizer que essa ideia sobre a futura vida além-túmulo me inquieta a ponto de me deixar sofrendo, assustada e apavorada... Não sei a quem apelar, a vida inteira não me atrevi... E eis que agora me atrevo a apelar ao senhor... Oh, Deus, por quem o senhor há de me tomar neste momento! — Ela ergueu as mãos, batendo-as emocionada.

— Não se preocupe com minha opinião — respondeu o stárietz. — Acredito plenamente na sinceridade de sua angústia.

— Oh, como lhe sou grata! Veja, fecho os olhos e fico pensando: se todo mundo crê, a que se deve isso? E então me asseguram que tudo isso se deveu inicialmente do pavor perante as temíveis manifestações da natureza, e que nada disso existe. Bem, penso eu, durante toda minha vida tive essa crença: morro, e de repente não existe nada, só “bardanas nascerão sobre o túmulo”, como li em um escritor (Referência a Turguêniev e seu romance Pais e filhos, cuja personagem central, Bazárov, faz uma afirmação semelhante. (N. do T.)). Isso é apavorante! Como, como recuperar a fé? Aliás, eu só cri quando era uma criancinha, de forma mecânica, sem pensar em nada... Como, como provar isso, vim para cá com o intuito de cair de joelhos perante o senhor e lhe pedir isso. Porque se eu perder também esta oportunidade, ninguém mais há de me responder pelo resto de minha vida. Como provar, como me convencer? Oh, que infelicidade a minha! Estou aqui em pé e vejo ao redor que ninguém se importa, quase ninguém se importa, hoje ninguém se preocupa com isso, e só eu não consigo suportá-lo. Isso é de matar, de matar!
