<!-- Segmento 013/126 — ~2944 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Dmitri Fiódorovitch franziu o cenho num gesto terrível e fitou o pai com um desprezo inexprimível.

— Eu pensava... eu pensava — pronunciou ele baixinho e de um jeito contido — que vinha para a minha terra com o anjo de minha alma, minha noiva, para mimar a velhice dele, e encontro apenas um lascivo depravado e o mais torpe comediante!

— Ao duelo! — tornou a berrar o velhote, arfando e soltando borrifadas de saliva a cada palavra. — O senhor, Piotr Alieksándrovitch Miússov, fique sabendo, senhor, que em toda a sua família talvez não exista nem tenha existido uma mulher superior e mais honesta — ouça, mais honesta — do que essa que o senhor acabou de chamar de réptil! E você, Dmitri Fiódorovitch, por esse “réptil” trocou sua noiva, portanto você mesmo julgou que sua noiva não vale nem a sola do sapato dela; aí está o réptil!

— É uma vergonha! — deixou escapar de súbito o padre Ióssif.

— É uma vergonha e uma desonra! — gritou de súbito com sua voz adolescente, trêmulo de emoção e todo vermelho, Kalgánov, que até então estivera calado.

— Para que vive um homem como esse?! — rugiu surdamente Dmitri Fiódorovitch, já quase arrebatado de ira, erguendo de um jeito um tanto inusual os ombros e quase se curvando. — Não, digam-me se ainda se pode permitir que desonre a Terra com a sua presença — correu a vista por todos com a mão apontada para o velho. Falava de forma lenta e cadenciada.

— Estão ouvindo, estão ouvindo, senhores monges, o parricida? — precipitou-se Fiódor Pávlovitch para o padre Ióssif. Eia a resposta para o seu “é uma vergonha”! Esse “réptil”, essa mulher de “conduta indecente” talvez seja mais santa do que todos vocês, senhores hieromonges que se preocupam em salvar a alma! Ela talvez tenha sofrido sua queda na mocidade, devorada pelo meio, mas ela “amou muito”, e aquele que muito amou Cristo perdoou...

— Não foi por esse amor que Cristo perdoou... — deixou escapar impaciente o dócil padre Ióssif.

— Não, monges, foi por esse, por esse mesmo amor, por ele! Os senhores vivem aqui comendo repolho, procurando salvar a alma e achando que são uns justos! Comem gobiões, um gobião por dia, e acham que vão comprar Deus com esses peixinhos!

— É intolerável, é intolerável! — ouviu-se de todos os lados na cela.

Mas toda essa cena, que chegara à indecência, foi interrompida do modo mais inesperado. Súbito o stárietz se levantou quase totalmente desnorteado de temor por ele e por todos; Aliócha, não obstante, conseguiu segurá-lo pelo braço. Ostárietz caminhou

em direção de Dmitri Fiódorovitch e, chegando bem perto dele, ajoelhou-se à sua frente. Aliócha quase pensou que ele tivesse caído de fraqueza, mas não era isso. Uma vez ajoelhado, o stárietz fez uma reverência aos pés de Dmitri Fiódorovitch, a mais completa, nítida e consciente reverência, chegando até a tocar o chão com a testa, e Aliócha ficou tão surpreso que não conseguiu sequer apoiá-lo quando ele se levantava. Um sorriso fraco brilhava levemente em seus lábios.

— Perdoem! Perdoem todos! — pronunciou, inclinando-se para seus visitantes em todos os lados.

Dmitri Fiódorovitch ficou postado alguns instantes como que estupefato. Uma reverência a seus pés — o que era aquilo? Por fim, exclamou de repente: “Oh, Deus!” — E, tapando o rosto com as mãos, precipitou-se para fora do recinto. Atrás dele saíram em debandada todos os convidados, que, devido ao embaraço, sequer se despediram ou fizeram um aceno ao anfitrião. Só os hieromonges tornaram a chegar-se a ele para a bênção.

— O que ele quis sugerir ajoelhando-se aos pés dele, algum sinal? — arriscou Fiódor Pávlovitch, súbito acalmado e por alguma razão tentando iniciar uma conversa, sem entretanto se atrever a perguntar pessoalmente a ninguém. Nesse momento todos estavam atravessando o murado do eremitério.

— Eu não posso me responsabilizar por um manicômio e por loucos — respondeu imediata e exasperadamente Miússov —, mas em compensação me poupo de sua companhia, Fiódor Pávlovitch, e para sempre, acredite. Onde está aquele monge de ainda há pouco?

Mas “aquele monge”, ou seja, o que ainda há pouco os convidara para o almoço com o igúmeno, não se fez esperar. Recebeu os convidados ali mesmo, mal eles desceram os degraus da entrada da cela do stárietz, como se os tivesse esperado durante todo o tempo.

— Faça-me o obséquio, meu respeitável padre, de testemunhar junto ao padre igúmeno meu profundo respeito e desculpar-me pessoalmente a mim, Miússov, ante Sua Reverendíssima pelo fato de que, devido a circunstâncias subitamente imprevistas, não posso tomar parte de sua mesa, apesar de todo o meu mais sincero desejo — proferiu Piotr Alieksándrovitch em tom agastado.

— Ora, essa circunstância imprevista sou eu! — secundou Fiódor Pávlovitch. — Ouça, padre, é comigo que ele não quer ficar, senão iria imediatamente. E irá, Piotr Alieksándrovitch, tenha a bondade de ir almoçar com o padre igúmeno e — bom apetite! Fique sabendo que eu é que estou rejeitando, não o senhor... Para casa, para casa, em casa vou comer, pois aqui me sinto incapacitado, meu amabilíssimo parente Piotr Alieksándrovitch.

— Não sou parente seu e nunca o fui, vil criatura!

— Eu disse de propósito para enfurecê-lo, porque o senhor nega esse parentesco, embora seja mesmo parente, por mais que banque o ladino, e eu posso prová-lo com base no calendário eclesiástico; quanto a ti Ivan Fiodórovitch, fica também, se quiseres, que te mandarei os cavalos. Já o senhor, Piotr Alieksándrovitch, até a própria decência o obriga a ir ter com o padre igúmeno, e precisa se desculpar pela patuscada que nós dois fizemos...

— Será mesmo verdade que o senhor está indo embora? Não estará mentindo?

— Piotr Alieksándrovitch, como ousaria eu permanecer aqui, depois de tudo o que aconteceu? Deixei-me arrebatar, desculpem, senhores, deixei-me arrebatar! Além disso, estou perplexo! E com vergonha. Senhores, uns têm o coração como o de Alexandre da Macedônia e outros o têm como o da cadelinha Fidelca. O meu é como o da cadelinha. Fiquei intimidado! Como, depois de toda essa extravagância, ir ao almoço e devorar os molhos do mosteiro? Tenho vergonha... não posso. Desculpem.

“O diabo sabe dele, e se estiver blefando?” — refletia Miússov, seguindo com um olhar perplexo o palhaço que se retirava. O outro olhou para trás e, ao notar que Piotr Alieksándrovitch o observava, mandou-lhe um beijinho.

— O senhor vai ao igúmeno? — perguntou Miússov a Ivan Fiodórovitch com voz entrecortada.

— E por que não? Além do mais, ontem fui especialmente convidado pelo igúmeno.

— Infelizmente, sinto-me quase na necessidade de comparecer a esse maldito almoço — continuou Miússov com a mesma irritação amarga, sem sequer reparar que o mongezinho os ouvia. — Ao menos precisamos nos desculpar e explicar que não fomos nós... O que acha?

— Sim, é preciso explicar que não fomos nós. Além do mais meu bátiuchka não estará presente — observou Ivan Fiodórovitch.

— É, só faltava mesmo o seu bátiuchka! Maldito almoço!

E no entanto todos caminhavam para lá. O mongezinho ouvia tudo em silêncio. Apenas uma vez, quando atravessavam o pequeno bosque, ele observou que o padre igúmeno havia muito os esperava e eles estavam meia hora atrasados. Não recebeu resposta. Miússov olhou para Ivan Fiodórovitch com ódio.

“Pois é, vai ao almoço como se nada tivesse acontecido” — pensou. — Cabeça dura e consciência de Karamázov.”

\
=

### VII. UM SEMINARISTA-CARREIRISTA

Aliócha levou seu stárietz ao pequeno aposento e o fez sentar-se na cama. Era um quartinho mínimo com o mobiliário indispensável; havia uma caminha estreita, de ferro, coberta só por um feltro em vez de colchão. A um canto, perto das imagens, havia um atril, e sobre ele um crucifixo e o livro dos Evangelhos. O stárietz arriou sobre a cama sem forças; seus olhos brilhavam e ele respirava com dificuldade. Acomodado, fixou o olhar em Aliócha como se tivesse algo em mente.

— Vai, filho, vai, Porfiri me basta. E tu, apressa-te. Lá precisam de ti, vai ao padre igúmeno, ajuda a servir o almoço.

— Fiquei para o senhor me abençoar — proferiu Aliócha com voz súplice.

— Lá és mais necessário. Lá falta paz. Servirás a mesa e serás útil. Se os demônios se levantarem, lê uma oração. E fica sabendo, meu filho (o stárietzgostava de chamá-lo assim), que doravante este não é mais o teu lugar. Lembra-te disso, jovem. Tão logo Deus se digne vir a mim, deixa o mosteiro. De uma vez.

Aliócha estremeceu.

— O que tens? Por ora teu lugar não é aqui. Eu te abençoo para o grande noviciado no mundo. Ainda tens muito que peregrinar. Deves também casar-te, deves. Deverás passar por tudo antes de voltar para cá. Terás muitos afazeres. Mas de ti não duvido, e é por isto que te envio. Cristo estará a teu lado. Conserva-o, e ele te conservará. Verás um grande infortúnio, e no infortúnio serás feliz. Eis um legado para ti: procura a felicidade no infortúnio. Trabalha, trabalha sem esmorecimento. Lembra-te doravante de minha palavra, porque, embora eu ainda venha a conversar contigo, não só meus dias, mas também minhas horas estão contadas.

No rosto de Aliócha tornou a estampar-se uma forte expressão. As comissuras dos lábios estremeceram.

— Por que insistes? — sorriu baixinho o stárietz. — Deixemos que as pessoas se despeçam de seus mortos com lágrimas deste mundo enquanto nós aqui nos alegramos com a partida de um padre. Alegramo-nos e rezamos por ele. Deixa-me. Preciso orar. Vai e te apressa. Fica ao lado de teus irmãos. E não de um, mas de ambos.

O stárietz levantou a mão para benzê-lo. Era impossível fazer qualquer objeção, embora Aliócha quisesse demais permanecer. Queria ainda perguntar, e de fato quase lhe escapou a pergunta: “O que quis antecipar com aquela reverência até o chão feita ao irmão Dmitri?” — mas não se atreveu a perguntar. Sabia que, mesmo que ele não perguntasse, o próprio stárietz lhe explicaria se possível. Mas se ele calava, queria dizer que não era a sua vontade. E no entanto aquela reverência deixara Aliócha estupefato; acreditava cegamente que naquilo havia um sentido misterioso. Misterioso e talvez até terrível. Quando ele atravessou o murado do eremitério para chegar ao mosteiro a tempo de pegar o começo do almoço do igúmeno (claro, apenas para servir à mesa), sentiu subitamente um forte aperto no coração e parou onde estava: era como se tornassem a ecoar à sua frente as palavras do stárietz profetizando seu fim iminente. O que o stárietz predizia, e ainda por cima com tamanha precisão, deveria sem dúvida acontecer, e Aliócha acreditava nisso piamente. Mas como ficar sem ele, como deixar de vê-lo, de ouvi-lo? E para onde iria? Ordenar que não chorasse e deixasse o mosteiro, meu Deus! Havia tempo que Aliócha não experimentava tamanha tristeza. Tomou às pressas o caminho do bosque, que separava o eremitério do mosteiro e, sem força sequer para suportar seus pensamentos, tamanha era a pressão que exerciam sobre ele, pôs-se a contemplar os pinheiros seculares de ambos os lados do caminho do bosque. A travessia não era longa, não mais que uns quinhentos passos; àquela hora não haveria de encontrar ninguém ali, mas, súbito, na primeira curva do caminho avistou Rakítin. Este o esperava.

— É a mim que estás esperando? — perguntou Aliócha, emparelhando com ele.

— A ti mesmo — Rakítin deu um risinho. — Corres para a casa do igúmeno. Estou sabendo; ele está de mesa posta. Desde que o arcebispo recebeu o general Pakhátov, tu te lembras, não houve mesa igual. Não vou comparecer, mas te apressa, vai servir os molhos. Aliócha, diz-me uma coisa; o que significa esse sonho (Na década de 1860-70 estava muito em voga essa pergunta, que é uma paráfrase de versos do conto “O noivo” (Jenikh), de Púchkin, nos quais se lê: “Que quer dizer esse teu sonho?/Dize-nos o que...”. (N. da E.))? Era isso que eu queria te perguntar.

— Que sonho?

— Aquela reverência a teu irmão Dmitri Fiódorovitch. E ainda por cima batendo com a testa no chão!

— Estás te referindo ao stárietz Zossima?

— Sim, ao stárietz Zossima.

— Com a testa?

— Ah, usei uma expressão desrespeitosa! Bem, vá lá que tenha sido desrespeitosa. Então, o que esse sonho significa?

— Não sei, Micha (Diminutivo de Mikhail. (N. do T.)), o que significa.

— Eu bem que sabia que ele não tinha te explicado. É claro que nisso não existe nada de complicado, apenas aquelas mesmas tolices inofensivas de sempre. Contudo, foi um truque proposital. Agora todos os santarrões da cidade vão dar à língua, espalhar a história e perguntar por toda a província: “O que significaria esse sonho?” A meu ver, o velho é de fato clarividente: farejou o crime. A coisa está fedendo em tua família.

— Que crime?

Pelo visto, Rakítin queria manifestar alguma coisa.

— Esse crime vai acontecer em tua família. Vai acontecer entre teus irmãos e teu pai riquinho. Foi por isso que o stárietz Zossima bateu com a testa no chão para qualquer eventualidade futura. O que vai acontecer depois: “Ah, mas o santo stárietzpreviu, profetizou”; contudo, que profecia poderia haver no fato de ele ter batido com a testa no chão? Não, vai ver que foi um sinal, uma alegoria, só o diabo sabe o que foi! Vão espalhar, vão lembrar: ele previu o crime, marcou o criminoso. Os iuródivifazem sempre a mesma coisa: benzem-se diante dos botequins mas atiram pedras nos templos. O teu stárietz faz o mesmo: expulsa os justos a cacetadas, mas reverencia o assassino caindo-lhe aos pés.

— Que crime? Que assassino? O que estás dizendo? — Aliócha parou como se estivesse plantado. Rakítin também parou.

— Quê? Será que não percebes? Aposto que tu mesmo já pensaste nisto. Aliás, é curioso. Escuta, Aliócha, sempre dizes a verdade, embora sempre estejas entre dois fogos (Palavras com que Saltikóv-Schedrín, no polêmico artigo “As inquietações de O Tempo”, caracterizava em 1863 a posição de Dostoiévski e da revista O Tempo(Vriêmia). (N. da E.)): pensaste ou não nisto? Responde.

— Pensei — respondeu baixinho Aliócha. Até Rakítin ficou confuso.

— O que estás dizendo? Tu também pensaste? — exclamou ele.

— Eu... não é que tenha pensado — murmurou Aliócha —, mas como começaste a falar sobre isso de maneira estranha, tive a impressão de que eu mesmo já havia pensado nisto.

— Estás vendo (como o exprimiste com clareza!), estás vendo? Hoje, olhando para teu paizinho e para teu irmãozinho Mítienka (Diminutivo de Mítia. (N. do T.)), pensaste em crime? Quer dizer que não estou enganado, não é?

— Sim, mas espera, espera — interrompeu Aliócha inquieto —, o que te dá essa visão de tudo isso? Por que isso te interessa tanto? Eis a primeira pergunta.

— Duas perguntas distintas, porém naturais. Vou responder a uma de cada vez. Por que essa visão? Eu não teria visto nada se, hoje, eu não tivesse compreendido de repente teu irmão Dmitri Fiódorovitch tal qual ele é, súbito e de uma vez, por inteiro. Foi por algum traço que o captei todo de uma vez. Essas pessoas honestíssimas porém impetuosas têm um limite que não te atrevas a ultrapassar. Senão — senão metem a faca até no pai. E teu pai é um bêbado e um devasso descomedido, nunca soube o que é medida e em assunto nenhum — basta que os dois não se contenham e, pimba, caem na vala...

— Não, Micha, não. Se for só isso, me deixas animado! Não chegarão a esse ponto.

— Mas por que estás tremendo todo? Sabes de uma coisa? Oxalá esse Mítienka seja um homem honesto (é tolo, mas honesto); porém é um lascivo. Eis sua definição e toda sua essência íntima. Foi o pai que lhe transmitiu sua lascívia torpe. Vê, Aliócha, tu só me causas surpresa: como podes ser virgem? Ora, também és um Karamázov! Porque em tua família a lascívia chega a ser uma doença infecciosa. Pois bem, esses três lascivos agora vigiam uns aos outros... Com a faca escondida no cano da bota. Os três bateram de frente, e tu talvez sejas o quarto.

— Estás enganado a respeito daquela mulher. Dmitri a... despreza — pronunciou Aliócha meio sobressaltado.

— De Grúchenka (Diminutivo de Agrafiena. (N. do T.))? Não, meu irmão, não despreza. Quando troca sua noiva por ela, é porque não despreza. Aí... aí, meu irmão, existe algo que ainda não compreendes. O homem se apaixona por alguma beldade, pelo corpo da mulher, ou até mesmo por uma parte do corpo da mulher (um lascivo pode compreender isso), e então troca por ela os próprios filhos, vende pai e mãe, a Rússia e a pátria; sendo honesto, sai por aí roubando; sendo dócil, mete a faca em alguém; sendo fiel, trai. Púchkin, o cantor dos pés femininos, cantou os pés em seus versos; outros não cantam, e no entanto não podem olhar para os pés sem tremores. Mas não se trata só de pés... Aí, meu irmão, o desprezo não ajuda, ainda que ele despreze Grúchenka. E despreza, mas não consegue desgrudar dela.

— Eu compreendo isso — deixou escapar subitamente Aliócha.

— Será? De fato, quer dizer que compreendes mesmo, já que foste logo disparando que compreendes — proferiu Rakítin com maldade. — Disparaste isso involuntariamente, te escapou. Por isso é mais preciosa a confissão: quer dizer que o tema, a lascívia, já é de teu conhecimento, já pensaste nisso. Sim senhor, seu donzelo! Tu, Aliócha, és um sonso, um santo, concordo, mas um santo do pau oco, e o diabo sabe o que já terás pensado, o diabo sabe o que já conheces! Virgem, mas já chegou a uma profundidade como essa — faz tempo que estou de olho em ti. Tu mesmo és um Karamázov, um Karamázov completo — logo, espécie e seleção significam alguma coisa. Da parte do pai és um lascivo, da mãe, um iuródiv. Por que estás tremendo? Ou estou dizendo a verdade? Escuta essa: Grúchenka me fez esse pedido; “Traze-o aqui (ou seja, levar-te), eu tiro a batina dele”. Pois foi isso que ela pediu: traze-o, traze-o! E pensei: por que ela tem tanta curiosidade por ti? Sabes, ela também é uma mulher excepcional!
