<!-- Segmento 014/126 — ~1968 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

— Jura que dirás que não vou — Aliócha deu um riso amarelo. — Vamos, Mikhail, termina o que começaste, depois te direi qual é a minha ideia.

— Terminar o quê? Está tudo claro. Meu irmão, tudo isso é aquela velha cantilena. Se também tens dentro de ti um lascivo, o que será de teu irmão uterino Ivan? Ora, ele também é um Karamázov. Nisto consiste toda a vossa questão-Karamázov: lascivos, cobiçosos e iuródivi! Teu irmão Ivan anda publicando artigozinhos sobre teologia por brincadeira e algum cálculo tolíssimo e desconhecido, sendo ele mesmo ateu, e ele mesmo — esse teu irmão Ivan — confessa essa torpeza. Além disso, está tentando tomar a noiva do irmãozinho Mítia e, ao que parece, vai atingir esse objetivo. E ainda de que jeito: com a anuência do próprio Mítienka, porque o próprio Mítienka está lhe cedendo a noiva com o único fim de se livrar dela e correr o mais depressa para Grúchenka. E tudo isso mantendo toda a nobreza e o desinteresse, repara. Essas pessoas são mesmo as mais funestas! O diabo que as entenda depois disso: reconhecem sua torpeza e elas mesmas se precipitam para essa torpeza! Ouve mais; agora Mítienka está cruzando o caminho do seu velhote. Porque este de repente ficou louco por Grúchenka, a ponto de babar só de olhar para ela. Ora, foi só por causa dela que ele acabou de armar esse escândalo na cela, pelo simples fato de que Miússov se atreveu a chamá-la de réptil devasso. Ele está mais apaixonado que um gato. Antes, ela apenas lhe prestava serviços pagos para tratar de uns negocinhos obscuros ligados a botequins, mas agora ele se apercebeu e reparou nela, ficou tomado de um frenesi e anda a importuná-la com propostas, não honestas, é claro. Pois foi nesse caminho que os dois, pai e filho, se chocaram. Mas Grúchenka não tem preferência por um nem por outro; por enquanto, vai dando corda e bulindo com ambos, ponderando qual é o mais proveitoso porque, embora o bátiuchka possa arranjar muito dinheiro, por outro lado não se casará com ela e talvez acabe dando uma dejid (Termo depreciativo de judeu. (N. do T.)) e fechando a bolsa. Neste caso, Mítienka tem seu valor; não tem dinheiro, mas em compensação é capaz de se casar. Sim, é capaz de se casar! Largará a noiva, a incomparável beldade Catierina Ivánovna, rica, nobre e filha de coronel, e se casará com Grúchenka, uma ex-manteúda do velho comerciante Samsónov, mujique depravado e prefeito da cidade. Tudo isso pode realmente redundar em crime. E é só isso que teu irmão Ivan espera, é por isso que está na surdina; conseguir Catierina Ivánovna, por quem anda seco, e ainda por cima meterá a mão nos sessenta mil rublos do dote. Para um homem insignificante e um pé-rapado como ele, isso é muito sedutor para começar. E repare ainda: não só não ofenderá a Mítia como ainda o deixará agradecido até a morte. Ora, eu sei ao certo que o próprio Mítienka, ainda na semana passada, gritou bêbado, ao lado de ciganas, para que todos ouvissem na taverna, que não era digno de sua noiva Catierina, mas Ivan sim era digno dela. E a própria Catierina Ivánovna, é claro, não acabará rejeitando uma pessoa tão cativante como Ivan Fiodórovitch; ora, neste momento ela já vacila entre os dois. Mas por que esse Ivan os seduziu de tal forma que vocês todos o veneram? No entanto ele ri de vocês, como quem diz: vou ficando por aqui no bem-bom, comendo do seu pirão.

— Como podes estar a par de tudo isso? Como podes falar de maneira tão afirmativa? perguntou Aliócha de um modo brusco e de cenho franzido.

— E por que agora me perguntas e temes de antemão minha resposta? Quer dizer que tu mesmo concordas que eu disse a verdade?

— Tu não gostas de Ivan. Ivan não se deixará seduzir por dinheiro.

— Será? E a beleza de Catierina Ivánovna? Aí não se trata só de dinheiro, embora sessenta mil rublos sejam uma coisa bem sedutora.

— Ivan está acima disso. Os milhares de rublos não o seduzem. Ivan não está atrás de dinheiro, nem de tranquilidade. Talvez esteja procurando um martírio.

— Que novo sonho é esse? Ah, vocês... nobres!

— Ah, Micha, a alma dele é uma tempestade. A inteligência o prende. Há nele uma ideia grande e não resolvida. Ele é daqueles que não precisam de milhões, mas precisam resolver uma ideia.

— Isso é plágio, Alióchka (Diminutivo de Aliócha. (N. do T.)). Estás parafraseando teu stárietz. Ora veja, Ivan lhes propôs um enigma! — bradou Rakítin com uma raiva evidente. Ficou até com a expressão no rosto alterada e os lábios contraídos. — E aliás um enigma tolo, sem nada a ser decifrado. Uma sacudidela no cérebro, e o entenderás. O artigo dele é ridículo e absurdo. Ouvi ainda há pouco sua teoria tola: “não existe a imortalidade da alma, então não existe tampouco a virtude, logo, tudo é permitido”. (E teu irmão Mítienka, aliás, tu te lembras de como gritou: “Hei de me lembrar disso!”.) É uma teoria sedutora para os canalhas... Acabo de cometer um insulto, foi uma tolice... Não para os canalhas, mas para os fanfarrões escolares “dotados de uma insondável profundeza de pensamentos”. É um gabola, mas eis toda a sua essência: “por um lado, não se pode deixar de reconhecer, por outro, não se pode deixar de confessar!”. Toda essa teoria é uma torpeza! A própria humanidade encontrará força em si mesma para viver em função da virtude, mesmo sem acreditar na imortalidade da alma! Encontrará essa força no amor à liberdade, à igualdade, à fraternidade...

Rakítin estava exaltado, quase não conseguia se controlar. Mas, súbito, como quem se lembra de algo, parou.

— Mas basta — e deu um sorriso ainda mais amarelo do que antes. — De que estás rindo? Achas que eu sou vulgar?

— Não, nem cheguei a pensar que és vulgar. És inteligente, porém... esquece, foi por tolice que ri. Compreendo que podes ficar exaltado, Micha. Por teu fervor percebi que tu mesmo não és indiferente a Catierina Ivánovna, faz tempo que eu desconfiava disso, meu irmão, e por isso não gostas de meu irmão Ivan. Tens ciúme dele?

— E do dinheirinho dela também tenho ciúme? Acrescentas ou não?

— Não, sobre dinheiro não acrescento nada, não vou te ofender.

— Acredito porque o disseste, mas o diabo que te carregue mais uma vez com teu irmão Ivan! Vocês não são capazes de entender que alguém possa não gostar dele independentemente de Catierina Ivánovna. E por que eu haveria de gostar dele, com os diabos! Ora, ele mesmo se digna de me insultar. Por que não tenho o direito de insultá-lo?

— Nunca ouvi dele a mínima referência a teu respeito, boa ou má; ele não faz qualquer referência a ti.

— No entanto, ouvi dizer que anteontem ele me agraciou com os piores insultos, eis a que ponto estava interessado neste seu humilde criado. Então, meu caro, depois disso quem tem ciúme de quem? Não sei! Ele houve por bem expressar a ideia de que, se eu não aceitar a carreira de arquimandrita nem me decidir pela tonsura, então irei sem falta para Petersburgo, começarei a trabalhar numa grossa revista, forçosamente no departamento de crítica (Aqui Dostoiévski polemiza veladamente com G. Z. Ielissêiev (1821-1891), que, como Rakítin, começou sua carreira como seminarista. Graças ao talento natural e à vasta cultura, teve uma carreira brilhante: foi professor na Academia de Teologia de Kazan, onde publicou livros sobre religião. Depois rompeu com o meio eclesiástico, foi para Petersburgo, onde trabalhou no jornal Iskra (A Centelha) e depois veio a ser um dos principais autores e diretores da revista de esquerda Sovremiênnik (O Contemporâneo), veículo muito influente entre a juventude progressista e revolucionária. (N. da E.)), passarei uns dez anos escrevendo e no fim das contas transferirei a revista para o meu nome. Depois voltarei a editá-la com uma tendência necessariamente liberal e ateia, até com certo verniz socialista, mas me mantendo de orelha em pé, isto é, com os nossos e os vossos, e distraindo a atenção dos imbecis. O final de minha carreira, segundo interpretação de teu irmão, consistirá em que o matiz de socialismo não me impedirá de transferir para a minha conta-corrente o dinheirinho dos assinantes e colocá-lo, quando houver oportunidade, em circulação sob a orientação de algumjidezinho até poder construir um edifício em Petersburgo, transferir para lá a redação da revista e alugar o restante dos andares para inquilinos (Alusão aos escritores que, a exemplo de G. E. Blagosviétlov (1821-1880) e A. A. Kraiévski (1810-1889), enriqueceram tanto com a literatura que conseguiram se tornar proprietários de vários imóveis. (N. da E.)). Ele indica até o local do edifício: junto à ponte Novi Kámienni sobre o rio Nievá, que, como dizem, está sendo projetada em Petersburgo para ligar a rua Litêinaia à Víborgskaia...

— Puxa, Micha, olha que tudo isso talvez acabe mesmo acontecendo, e literalmente! — bradou de súbito Aliócha sem se conter e rindo alegremente.

— E tu ainda me vens com sarcasmos, Alieksiêi Fiódorovitch.

— Não, não, estou brincando, desculpa. É justamente o contrário o que tenho em mente. Mas com licença: quem poderia te contar semelhantes detalhes e de quem tu poderias ter ouvido essas coisas? Não poderias estar com Catierina Ivánovna pessoalmente quando ele se referiu a ti, mão é?

— Eu não estava, mas em compensação Dmitri Fiódorovitch estava, e ouvi essa história de Dmitri Fiódorovitch com meus próprios ouvidos, ou seja, como queiras, ele não disse a mim, mas eu o escutei, evidentemente a contragosto, porque estava nos aposentos de Grúchenka e fiquei sem poder sair durante todo o tempo em que Dmitri Fiódorovitch esteve no quarto ao lado.

— Ah, eu tinha esquecido, ela é tua parenta...

— Parenta? Grúchenka, minha parenta? — bradou num átimo Rakítin, corando por inteiro. — Estarás doido? Teu cérebro desandou?

— E por quê? Acaso ela não é tua parenta? Foi o que ouvi dizer...

— Onde poderias ter ouvido isso? Não, vocês, senhores Karamázov, se fazem passar por nobres antigos e importantes, e no entanto teu pai andava bancando o palhaço pelas mesas alheias e figurava de pedinte em suas cozinhas. Suponhamos que eu seja um simples filho de pope e um pulgão para os senhores. Eu também tenho honra, Alieksiêi Fiódorovitch. Não posso ser parente de Grúchenka, uma mulher da vida, peço que entendas isso!

Rakítin estava fortemente irritado.

— Desculpa, por Deus, nunca poderia supor... e ademais, ela é mesmo uma mulher da vida? Por acaso... é dessas? — corou de súbito Aliócha. — Repito que ouvi mesmo dizer que era tua parenta. Tu a visitas frequentemente e tu mesmo me disseste que não tens relação amorosa com ela... pois eu nunca havia pensado que a desprezavas tanto! Será que ela merece mesmo isso?

— Se eu a visito, posso ter os meus motivos para isso, e chega dessa tua conversa. E quanto ao parentesco com ela, é mais fácil que teu irmãozinho ou teu pai o imponha a ti e não a mim. Bem, chegamos. Vai para a cozinha, é melhor! Ai! o que é isso, o que está acontecendo? Ou chegamos atrasados? Sim, porque eles não podiam almoçar tão rápido, ou será que os Karamázov tornaram a aprontar das suas por aqui? Certamente foi isso. Ali está teu bátiuchka, com Ivan Fiodórovitch atrás dele. Conseguiram escapar do igúmeno. Vê lá o padre Issidor gritando alguma coisa do alpendre para eles. E teu pai também está gritando e agitando os braços, na certa insultando. Bah, olha ali Miússov indo para a caleche, olha lá. E o fazendeiro Maksímovitch também correndo — é, aí houve escândalo; quer dizer que não houve almoço! Será que bateram no igúmeno? Ou quem sabe eles é que apanharam? Isso sim seria bem feito!...

Rakítin não exclamou isso à toa. De fato, tinha havido um escândalo, inaudito e inesperado. Tudo acontecera “por inspiração”.

\
=
