<!-- Segmento 016/126 — ~3151 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Mais um nota bene. Na vida dele, nosso mosteiro não representou nunca nada de especial, e ele jamais derramou nenhuma lágrima amarga por causa do mosteiro. Mas se empolgou tanto com suas lágrimas alegadas que por um instante quase chegou a acreditar nelas; esteve a ponto de chorar de enternecimento; mas no mesmo instante percebeu que era hora de voltar como tinha vindo. Diante de sua mentira raivosa, o igúmeno tornou a baixar a cabeça e a pronunciar em tom imponente:

— Já foi dito: “tolera e olha com alegria aquele que te inflige desonra e não te alvoroces nem te zangues com quem te quer desonrar”. E assim fazemos nós.

— Xi, isso é mera suposição! E tudo disparates. Não liguem, padres, eu vou indo. E uso meu pátrio poder para levar para sempre comigo meu filho Alieksiêi. Ivan Fiodórovitch, respeitabilíssimo filho meu, permita-me ordenar-lhe que me siga! Von Sohn, por que terás de ficar aqui? Vem agora comigo para a cidade. Lá em casa é alegre. Uma verstazinha à toa, em vez de azeite, te servirei um leitãozinho com mingau; almoçaremos; te servirei conhaque, depois um licorzinho; tenho mamurovka(Bebida feita de moróchka, planta rasteira de frutos vermelhos que nasce em terrenos pantanosos. (N. da E.))... Ei, Von Sohn, não deixe escapar a sua felicidade!

Saiu gritando e gesticulando. Foi nesse exato momento que Rakítin o viu saindo e o apontou para Aliócha.

— Alieksiêi! — gritou-lhe de longe o pai ao avistá-lo. — Hoje mesmo te mudarás definitivamente para minha casa, leva teu travesseiro e teu colchão, e que não fique nem cheiro de ti por aqui.

Aliócha parou como se estivesse plantado, observando atentamente a cena. Enquanto isso, Fiódor Pávlovitch subiu na caleche e, atrás dele e sem sequer se virar para despedir-se de Aliócha, Ivan Fiodórovitch começou a subir calado e com ar sombrio. Mas, nesse instante, deu-se mais uma cena bufa e quase inverossímil, que completava o episódio. Súbito apareceu junto ao estribo da caleche o fazendeiro Maksímov. Corria arquejando para não se atrasar. Rakítin e Aliócha viram como corria. Estava tão apressado que já pusera o pé no degrau em que ainda estava o pé de Ivan Fiodórovitch e, agarrando-se à carroceria, pulou para dentro da carruagem.

— Eu também, eu também vou com os senhores! — bradou ele, saltitando, saltitando, rindo com um risinho miúdo e alegre, com a felicidade estampada no rosto e pronto para tudo. — Levem a mim também!

— Ora, eu não disse que esse era Von Sohn? — gritou Fiódor Pávlovitch com ar triunfal. — Que este é o verdadeiro Von Sohn que ressuscitou dos mortos?! Sim, mas como te arrancaste de lá? O que tuvonsohnaste por lá e como conseguiste escapar do almoço? Ora, para isso é preciso ter cabeça-dura! Eu tenho cabeça, mas, meu irmão, me admiro da tua! Pula, pula depressa! Deixa-o entrar, Vânia (Um dos diminutivos de Ivan. (N. do T.)), vai ser divertido. Ele dará um jeito de sentar-se no chão. Consegue subir, Von Sohn? Ou o colocamos na boleia junto com o cocheiro?... Pula para a boleia, Von Sohn!...

Mas Ivan Fiodórovitch, que já estava sentado em seu lugar, deu de súbito e com toda força um empurrão no peito de Maksímov e este voou uma braça para trás. Se não caiu, foi só por acaso.

— A caminho! — gritou Ivan Fiodórovitch com raiva para o cocheiro.

— Ora, o que é isso? Por que fizeste isso com ele? — investiu Fiódor Pávlovitch, mas a caleche já havia partido.

Ivan Fiodórovitch não respondeu.

— Tu, hein! — tornou a dizer Fiódor Pávlovitch olhando de esguelha para o filho, depois de uns dois minutos calado. — Tu mesmo tramaste toda essa vinda ao mosteiro, tu mesmo instigaste, aprovaste, por que agora estás zangado?

— Chega de repisar absurdos, pelo menos agora descanse um pouco — cortou severamente Ivan Fiodórovitch.

Fiódor Pávlovitch tornou a calar coisa de dois minutos.

— Um conhaquinho agora caía bem — observou ele em som sentencioso. Mas Ivan Fiodórovitch não respondeu.

— A gente chega em casa, e tu também bebes.

Ivan Fiodórovitch continuava calado.

Fiódor Pávlovitch esperou mais uns dois minutos.

— Quanto a Aliócha, apesar de tudo vou tirá-lo do mosteiro, apesar de você poder achar isso muito desagradável, respeitabilíssimo Karl von Moor.

Ivan Fiodórovitch sacudiu desdenhosamente os ombros e, virando-se para um lado, ficou olhando a estrada. Depois não abriu mais a boca até chegar em casa.

Livro III\
OS LASCIVOS
-----------

#### \

### I. OS CRIADOS

A casa de Fiódor Pávlovitch Karamázov ficava longe, não propriamente no centro da cidade nem de todo no subúrbio. Era bem vetusta, mas de aparência agradável: tinha um andar, mezanino, paredes de cor cinzenta e telhado de ferro vermelho. Era ampla e confortável, e ainda poderia aguentar muito tempo. Havia nela diversos quartinhos de despejo, vários esconderijos e escadinhas imprevistas. Apareciam ratazanas, mas Fiódor Pávlovitch não se zangava de todo com elas: “Pelo menos à noite não fica tão chato quando a gente está só”. E ele realmente tinha o hábito de liberar os criados para passar a noite no anexo e se trancava sozinho por toda a noite. O anexo ficava no pátio, era amplo e sólido; ali Fiódor Pávlovitch determinou que ficasse igualmente a cozinha, embora em sua casa também houvesse cozinha: não gostava de cheiro de cozinha, e as refeições lhe eram trazidas do pátio no inverno e no verão. Em linhas gerais, a casa fora construída para uma família grande: dava para acomodar cinco vezes mais senhores e criados. No momento em que se passa nossa narrativa, na casa moravam apenas Fiódor Pávlovitch e Ivan Fiodórovitch, e entre os habitantes do anexo havia apenas três criados: o velho Grigori, a velha Marfa, sua esposa, e o criado Smierdiakóv, homem ainda jovem. O relato acerca desses três serviçais precisa ser um pouco mais detalhado. Do velho Grigori Vassílievitch Kutúzov nós, aliás, já falamos bastante. Era um homem firme, constante, que ia direta e obstinadamente ao ponto de seu interesse se este, por algum motivo (amiúde ilógico), colocava-se diante dele como uma verdade inquestionável. Em linhas gerais, era honesto e incorruptível. Marfa Ignátievna, sua mulher, apesar de ter-se curvado incondicionalmente à vontade do marido durante a vida inteira, logo após a libertação dos camponeses, importunara-o terrivelmente para que deixassem Fiódor Pávlovitch e fossem para Moscou iniciar ali um pequeno comércio (tinham um dinheirinho); na ocasião, porém, Grigori resolveu, e de uma vez por todas, que a mulher estava com lorotas, “porque toda mulher é desonesta”, e que não deviam deixar o antigo amo, independentemente de como ele fosse, “porque agora esse era o dever deles”.

— Tu não entendes o que é o dever? — perguntara a Marfa Ignátievna.

— O dever eu entendo, Grigori Vassílievitch, mas que dever é esse que faz a gente continuar aqui, isso é que eu não entendo — respondera com firmeza Marfa Ignátievna.

— E mesmo que não entendas, é assim que vai ser. E doravante fica de boca calada.

E foi o que aconteceu; eles não saíram, e Fiódor Pávlovitch fixou um ordenado para ele, pequeno, e o pagava. Ademais, Grigori sabia que exercia sobre o senhor uma influência incontestável. Ele o sentia e isso era justo: bufão ladino e teimoso, Fiódor Pávlovitch, de caráter muito firme “em algumas coisas da vida”, como ele mesmo se exprimia, para sua própria surpresa era até bem fracote de caráter em algumas outras “coisas da vida”. E ele mesmo sabia em quais, sabia e o temia muito. Em algumas coisas da vida precisava estar alerta, e neste caso era difícil passar sem um homem fiel, e Grigori era homem fidelíssimo. Houve casos, e até muitos, em que Fiódor Pávlovitch poderia ter levado uma surra, e surra de doer, durante sua carreira, e Grigori sempre o socorreu, embora depois disso sempre lhe pregasse um sermão. No entanto, só a surra não assustaria Fiódor Pávlovitch: havia casos extremos, e até muito delicados e complexos, em que o próprio Fiódor Pávlovitch não estaria, talvez, em condições de definir a necessidade extraordinária — e às vezes ele começava a senti-la de modo súbito e incompreensível — de ter por perto alguém fiel e próximo. Eram casos quase doentios: depravadíssimo e frequentemente cruel em sua lascívia como um inseto perverso, nos momentos de embriaguez Fiódor Pávlovitch vez por outra experimentava um repentino medo espiritual e uma comoção moral que, por assim dizer, quase se refletiam até fisicamente em sua alma. “Nessas ocasiões, é como se minha alma estremecesse na garganta” — dizia às vezes. Pois era nesses momentos que ele gostava de ter a seu lado, por perto, ainda que não fosse no mesmo recinto mas no anexo, um homem dedicado, firme, em tudo diferente dele, não depravado, que, mesmo presenciando toda essa devassidão e conhecendo todos os seus segredos, ainda assim admitisse tudo isso por fidelidade, não o contrariasse e, o principal — não censurasse e não fizesse nenhuma ameaça, nem nesse momento, nem no futuro; e em caso de necessidade acabasse por defendê-lo — de quem? De alguém desconhecido, mas medonho e perigoso. Tratava-se precisamente de ter sem falta a seu lado um outro homem, velho e amigo, para chamá-lo, quando se sentisse frágil, com o único fim de olhar para o seu rosto, talvez trocar com ele uma palavrinha, mesmo que totalmente despropositada; e se ele não fosse irritadiço, já seria algum alívio para o coração, mas se fosse irritadiço, bem, aí já seria mais triste. Vez por outra (se bem que muito raramente) Fiódor Pávlovitch ia até no meio da noite ao anexo acordar Grigori para que este viesse passar um minuto com ele. Ele vinha, e Fiódor Pávlovitch começava a falar das mais absolutas ninharias, mas logo o liberava, às vezes até com um gracejo e uma brincadeira, e ele mesmo dava de ombros, deitava-se e logo dormia seu sono de justo. Algo desse gênero acontecera a Fiódor Pávlovitch também com a chegada de Aliócha. Aliócha lhe “traspassara o coração” pelo fato de que “vivia, tudo via e nada condenava”. Além disso, trouxera consigo uma coisa sem precedentes: a absoluta ausência de desprezo por ele, pelo velho; ao contrário, estava sempre cheio de carinho e de uma amizade franca por ele, totalmente natural, que ele tão pouco merecia. Para o velho devasso e solitário tudo isso era uma surpresa total, inteiramente inesperada para ele, que até então gostara apenas de “imundície”. Quando Aliócha saiu, ele reconheceu para si mesmo que compreendera algo que até então não quisera compreender.

No início de minha narrativa já mencionei como Grigori odiava Adelaída Ivánovna, primeira mulher de Fiódor Pávlovitch e mãe de seu primeiro filho, Dmitri Fiódorovitch, e como, ao contrário, defendeu sua segunda mulher, a klikucha Sófia Ivánovna, contra seu próprio senhor e todos aqueles a quem passara pela cabeça deixar escapar uma palavra má ou leviana sobre ela. A simpatia que nutria por essa infeliz transformou-se em algo sagrado, de tal forma que vinte anos depois ele não suportaria que quem quer que fosse lhe fizesse uma alusão má e replicava no ato ao ofensor. Grigori aparentava ser um homem frio e altivo, não tagarela, dizia palavras ponderadas, não levianas. De igual maneira, à primeira vista era impossível descobrir se amava ou não sua mulher calada e submissa, entretanto ele realmente a amava, e ela, é claro, compreendia isso. Essa Marfa Ignátievna não era nada tola e talvez fosse até mais inteligente que o marido, pelo menos era mais sensata do que ele nos assuntos do dia a dia, embora se sujeitasse a ele calada e incondicionalmente desde o início da vida conjugal e o respeitasse incontestavelmente por sua superioridade espiritual. É digno de nota que, durante toda a vida, os dois só conversavam muito raramente, apenas sobre as coisas indispensáveis e corriqueiras. O altivo e majestoso Grigori arquitetava todos os seus afazeres e preocupações sempre sozinho, de forma que, desde havia muito tempo, Marfa Ignátievna compreendera de uma vez por todas que ele dispensava totalmente suas sugestões. Ela percebia que o marido apreciava seu silêncio, pelo que reconhecia que havia inteligência nela. Bater nela ele nunca bateu, a não ser uma única vez, e assim mesmo de leve. Certa vez, no primeiro ano do casamento de Adelaída Ivánovna com Fiódor Pávlovitch, as moças e mulheres da aldeia, ainda servas, foram reunidas na casa senhorial para cantar e dançar. Começaram a cantar “Nos prados” (Canção popular para dança. (N. da E.)), e súbito Marfa Ignátievna, na ocasião mulher ainda jovem, projetou-se diante do coro e começou a dançar a “russa” de uma maneira especial, diferente da maneira da aldeia, das camponesas, mas do jeito que ela dançava na casa rica dos Miússov, em cujo teatro doméstico ensinava-se aos atores as danças trazidas de Moscou pelo mestre de dança. Grigori viu como sua mulher dançou e, em casa, em sua isbá, uma hora depois, deu-lhe uma lição, puxando-a levemente pelos cabelos. Mas nisso terminaram de uma vez por todas as surras, estas nunca mais se repetiram nenhuma vez na vida, e no entanto Marfa Ignátievna desistiu de dançar desde aquele momento.

Deus não lhes dera filhos, tiveram apenas uma criancinha e mesmo esta morrera. Grigori gostava visivelmente de crianças, e isso ele não escondia, ou seja, não se envergonhava de manifestá-lo. Recebeu Dmitri Fiódorovitch em seus braços quando o menino tinha três anos, depois da fuga de Adelaída Ivánovna, e passou quase um ano cuidando dele, ele mesmo o penteando, ele mesmo até lhe dando banho na tina. Depois cuidou também de Ivan Fiodórovitch e de Aliócha, pelo que acabou recebendo uma bofetada no rosto; mas já narrei tudo isso. Seu próprio filhinho só lhe deu alegria com a esperança que lhe proporcionou enquanto Marfa Ignátievna ainda estava grávida. Quando ele nasceu, golpeou-lhe o coração com a dor e o horror. Acontece que o menino nasceu com seis dedos em cada mão. Ao ver isto, Grigori ficou tão arrasado que não só permaneceu calado até o dia do batismo como saía deliberadamente de casa para manter seu mutismo no jardim. Era primavera, e fazia três dias que ele cavava canteiros na horta e no jardim. No terceiro dia, vieram batizar a criança; a essa altura Grigori já percebera alguma coisa. Ao entrar na isbá, onde se reuniam os convidados, e, por fim, o próprio Fiódor Pávlovitch, que aparecera pessoalmente na qualidade de padrinho, ele declarou de repente que “era totalmente desnecessário batizar” a criança — declarou isso em voz alta, sem se estender nas palavras, pronunciando uma a uma a muito custo e limitando-se a fixar no padre um olhar obtuso durante o ato.

— Por que isso? — quis saber o padre alegremente surpreso.

— Porque... é um dragão (Segundo afirma A. Afanássiev (1826-1871) em As concepções poéticas da natureza entre os eslavos, para a gente supersticiosa toda criança com algum defeito físico ou mental trazia na alma o espírito do mal (N. da E.))... murmurou Grigori.

— Como dragão... que dragão?

Grigori fez silêncio por algum tempo.

— Houve uma mistura da natureza... — murmurou ele, de um modo muito firme embora extremamente vago, pelo visto sem querer se estender mais.

Riram e, é claro, batizaram a pobre criança. Grigori rezou com empenho junto à pia batismal, mas não mudou de opinião sobre o recém-nascido. Aliás, não foi estorvo para nada, só que durante as duas semanas inteiras de vida do menino doente quase não olhou para ele, sequer quis notá-lo, e o mais das vezes permaneceu fora da isbá. Mas quando, duas semanas depois, o menino morreu de aftas, ele mesmo o pôs no caixãozinho, ficou a contemplá-lo com uma tristeza profunda e, quando cobriram de terra sua covinha pequena e rasa, ele se prosternou diante dela tocando a testa no chão. Desde então muitos anos se passaram, e ele nunca mencionou seu filho; Marfa Ignátievna também nunca o mencionou na presença dele, mas, quando tinha oportunidade de conversar com alguém a respeito de seu “filhinho”, ela falava aos sussurros, ainda que Grigori Vassílievitch não estivesse por perto. Segundo observação de Marfa Ignátievna, desde aquele enterro ele passara a cuidar predominantemente do “divino”, lia as Tcheti-Minei, o mais das vezes calado e sozinho, sempre pondo seus óculos prateados grandes e redondos. Raramente lia em voz alta, a não ser na quaresma. Gostava do livro de Jó, tirara de lá uma lista de palavras e sermões do nosso padre “teóforo (Do grego theophóros (bogonosítiel, em russo), que significa “aquele que carrega um deus”. O termo aparece mais de uma vez na obra de Dostoiévski (ver as reflexões do personagem Chátov em Os demônios) com o sentido de “aquele que carrega um Deus dentro de si”. (N. do T.)) Isaac, o Sírio”, que leu com afinco durante muitos anos, quase sem entender absolutamente nada, mas, em compensação, talvez por isso apreciando e gostando mais desse livro. Bem nos últimos anos, devido a um incidente ocorrido na vizinhança, passara a prestar atenção e pensar a fundo na seita dos khlistí, visivelmente impressionado, mas não houvera por bem aderir à nova fé. A sobrecarga de leitura do “divino” imprimiu-lhe, é claro, ainda mais gravidade à fisionomia.

É possível que ele tivesse inclinação para o misticismo. E aí, como que de propósito, veio ao mundo seu recém-nascido de seis dedos, e sua morte coincidiu justamente com outro caso muito estranho, inesperado e original, que lhe deixou uma “marca” na alma, como ele mesmo reconheceu posteriormente. Aconteceu que, no mesmo dia em que sepultaram o bebê de seis dedos, Marfa Ignátievna, tendo acordado no meio da noite, ouviu como que o choro do recém-nascido. Assustou-se e acordou o marido. Este escutou e observou que era mais provável que alguém estivesse gemendo, “como se fosse uma mulher”. Ele se levantou, vestiu-se; era uma noite de maio bastante morna. Saindo ao alpendre, ouviu com clareza que os gemidos vinham do jardim. Mas à noite trancava-se com cadeado o portão do jardim pelo lado do pátio, e sem passar por essa entrada era impossível chegar a ele, porque todo o jardim era rodeado por um muro alto e forte. Voltando para casa, Grigori acendeu o lampião, pegou a chave da cancela do jardim e, sem dar atenção ao grito histérico de sua mulher, que continuava insistindo em que tinha escutado um choro de criança e que quem estava chorando era certamente o menino, e que este a chamava, saiu calado para o jardim. Aí, escutou com clareza que os gemidos vinham do quarto de banho deles, que ficava no jardim, perto da cancela, e que quem estava gemendo era na verdade uma mulher. Ao abrir o quarto de banho, viu um espetáculo que o deixou estupefato: a iuródiv da cidade, que vivia perambulando pelas ruas e toda a cidade conhecia pelo apelido de Lizavieta Smierdiáschaia (Lizavieta: diminutivo de Ielizavieta; Smierdiáschaia: a que cheira mal, a fedorenta. (N. do T.)), escalara o gradil do quarto de banho e ali acabara de parir um bebê. O bebê estava a seu lado, e ela morrendo ao lado dele. Ela não dizia nada, pelo simples fato de que não sabia falar. Mas tudo isso precisa de um esclarecimento particular.
