<!-- Segmento 017/126 — ~2960 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

\
=

### II. LIZAVIETA SMIERDIÁSCHAIA

Havia aí uma circunstância peculiar que deixou Grigori profundamente impressionado e reforçou definitivamente nele uma suspeita antiga e desagradável. Essa Lizavieta Smierdiáschaia era uma moça de estatura muito baixa, de “pouco mais de dois archins” (Um archin corresponde a pouco mais de 71 cm. (N. do T.)), como a recordavam enternecidas depois de sua morte muitas das velhas beatas de nossa cidade. Seu rosto de vinte anos, saudável, largo e corado, era totalmente idiota; tinha o olhar fixo e desagradável, embora manso. Durante toda a vida, fosse verão ou inverno, andara descalça e vestida apenas com um camisolão de fio de cânhamo. Seus cabelos quase negros, extremamente bastos, eram encrespados como pelos de carneiro, formando na cabeça uma espécie de barrete enorme. Além disso, estavam sempre sujos de terra, de lama, com folhas miúdas, cavacos e serragem grudados neles, porque ela sempre dormia no chão e na sujeira. Seu pai era o pequeno-burguês Iliá, sem domicílio e arruinado, grande beberrão que, há muitos anos, morava como uma espécie de operário em casa de uns patrões abastados, também pequeno-burgueses de nossa cidade. A mãe de Lizavieta morrera fazia tempo. Sempre doente e enraivecido, Iliá espancava cruelmente Lizavieta quando esta voltava para casa. Mas ela raramente ia lá, porque morava em todas as partes da cidade como uma iuródiv de Deus. E tanto a senhoria de Iliá quanto o próprio Iliá, e até muitas das pessoas compassivas da cidade, predominantemente homens e mulheres comerciantes, tentaram mais de uma vez vestir Lizavieta com mais decência do que naquele simples camisolão, e no inverno sempre punham nela um sobretudo de pele e a calçavam com botas; mas ela, deixando-se vestir obedientemente, sempre saía para algum lugar, preferivelmente para o adro da igreja matriz, sempre tirava tudo que lhe haviam dado — xale, saia, sobretudo de pele, botas —, largava-o no lugar e saía descalça, só com o camisolão de sempre. Aconteceu, certa vez, que o novo governador de nossa província, ao percorrer de passagem a cidadezinha, sentiu-se agredido em seus melhores sentimentos ao ver Lizavieta e, embora tivesse compreendido que se tratava de uma “mentecapta”, como lhe foi comunicado, ainda assim fez ver que aquela mulher jovem, que vivia perambulando apenas de camisolão, violava o decoro e por isso aquilo não devia continuar. Mas a o governador se foi, e deixaram Lizavieta como antes. Por fim, seu pai morreu e, com isso, ela, como órfã, tornou-se ainda mais querida de todas as pessoas piedosas da cidade. De fato, era como se todos gostassem dela; nem os meninos a provocavam ou ofendiam, e os nossos meninos, especialmente os da escola, são uma gente acintosa. Ela entrava em casas de desconhecidos e ninguém a escorraçava, ao contrário, qualquer um a acarinhava e lhe dava um groch (Antiga moeda russa, mais ou menos equivalente ao nosso vintém. (N. do T.)). Davam-lhe um groch, ela o recebia, e no mesmo instante o levava e depositava em algum mealheiro de igreja ou prisão. Se lhe davam em alguma barraca uma rosca ou pãozinho, ela pegava essa rosca ou pãozinho e dava infalivelmente à primeira criancinha que encontrasse, ou então parava alguma de nossas fidalgas mais ricas e o entregava a ela; e a fidalga o recebia até com alegria. A própria Lizavieta não se alimentava senão de pão de centeio e água. Por vezes entrava em uma loja rica, sentava-se; ao lado havia mercadoria cara, havia também dinheiro, mas o dono nunca se precavia contra ela porque podia largar milhares em dinheiro e esquecê-lo, que ela não tirava um copeque. Raramente entrava na igreja; dormia no adro ou pulava alguma cerca (entre nós ainda há muitas cercas em vez de muros, até hoje), da horta de alguém. Em casa, isto é, na casa daqueles senhorios em que morara seu falecido pai, ela aparecia mais ou menos uma vez por semana, mas no inverno ia todos os dias, apenas à noite, e pernoitava no vestíbulo ou no estábulo. As pessoas se admiravam de como suportava semelhante vida, mas ela já estava muito acostumada; embora fosse de baixa estatura, era, não obstante, de constituição extraordinariamente forte. Alguns senhores de nossa cidade afirmavam que ela fazia tudo isso apenas por orgulho, mas essa afirmação carecia um pouco de fundamento; ela era incapaz de falar uma palavra e só de quando em quando farfalhava alguma coisa com a língua e mugia — de que orgulho se poderia falar?! Pois aconteceu que certa vez (fazia bastante tempo), numa clara e morna noite de setembro, de lua cheia, já bem tarde para os nossos costumes, uma turma de farristas embriagados, formada pelos nossos senhores, uns cinco ou seis rapagões, voltava do clube pelos “fundos” das casas. Por ambos os lados do beco havia uma cerca, atrás da qual se estendiam as hortas das casas adjacentes; o beco dava para uma pontezinha sobre uma poça comprida e fedorenta que costumávamos chamar de riacho. Ao pé da cerca, entre urtigas e bardanas, nossa turma divisou Lizavieta adormecida. Os tocados senhores pararam junto dela às gargalhadas e começaram a gracejar com todo o desbocamento possível. A um senhorzinho ocorreu de repente uma pergunta absolutamente excêntrica sobre um tema intolerável: “Será que alguém, seja lá quem for, pode considerar esse bicho uma mulher, e agora, neste estado?”. Todos, tomados de um asco orgulhoso, resolveram que não. Mas nessa turma estava Fiódor Pávlovitch, e ele interveio e resolveu num piscar de olhos que se podia, e até muito, considerá-la uma mulher, e que ali havia inclusive qualquer coisa de particularmente picante, etc., etc. É verdade que naquela época ele se esmerava até demais em fazer por merecer seu papel de palhaço, gostava de aparecer entre os senhores e diverti-los, fazendo-se parecer igual a eles, é claro, mas sendo de fato um grosseirão rematado diante deles. Isso aconteceu justo naquele tempo em que ele havia recebido de Petersburgo a notícia da morte de sua mulher Adelaída Ivánovna, período em que andava com uma tira de crepe no chapéu, bebendo e armando tais escândalos que só de olhar para ele até os mais devassos de nossa cidade ficavam chocados. A turma, é claro, desatou em gargalhadas diante de uma opinião tão inesperada; um deles até começou a instigar Fiódor Pávlovitch, mas os outros fizeram uma expressão de nojo ainda maior, mesmo que com uma alegria desmedida, e por fim seguiram seu caminho. Mais tarde, Fiódor Pávlovitch assegurou, em tom de juramento, que na ocasião havia ido embora com todos os outros; é possível que tenha sido assim mesmo, ninguém sabe e nunca o soube ao certo, mas uns cinco ou seis meses depois todos na cidade começaram a falar com uma indignação sincera e extraordinária que Lizavieta estava grávida, saíram perguntando e assuntando: de quem era o pecado, quem era o ofensor? E eis que de repente se espalhou por toda a cidade o estranho boato de que o ofensor era o próprio Fiódor Pávlovitch. De onde surgiu esse boato? Justo naquele momento restara daquele bando de senhores farristas em nossa cidade apenas um participante, e ainda por cima este era um conselheiro de Estado idoso e respeitado, pai de família e de duas filhas adultas, que de maneira alguma iria espalhar qualquer coisa, mesmo que isso tivesse acontecido; os outros participantes, uns cinco, a essa altura já andavam por diferentes lugares. Mas o boato apontara e continuava apontando direitinho para Fiódor Pávlovitch. É claro que ele não ligava para isso: não ia ficar respondendo a qualquer comerciantezinho ou pequeno-burguês. Naquele tempo, ele era orgulhoso e não conversava senão em seu meio de burocratas e nobres, que ele tanto divertia. Pois foi nessa época que Grigori passou a defender energicamente e com todas as suas forças o seu senhor, e não só o defendia contra todas essas maledicências como nessa defesa recorria a desaforos e altercações, e fez muitos mudarem de opinião. “Ela mesma é vil, é culpada” — dizia de modo afirmativo, e o ofensor não era senão “Karp do Parafuso” (assim se chamava um terrível detento conhecido na cidade naquela época, que havia fugido da cadeia da província e morava escondido em nossa cidade). Essa suposição pareceu verossímil, Karp foi lembrado, e lembrado justo porque, naquelas mesmas noites de outono, circulara pela cidade e assaltara três pessoas. Mas todo esse caso e todas essas histórias não só não privaram a pobre iuródiv da simpatia geral, como todos passaram a defendê-la e protegê-la ainda mais. A comerciante Kondrátievna, uma viúva abastada, decidiu inclusive levar Lizavieta para sua casa ainda no final de abril e não deixá-la sair antes do parto. Vigiaram-na incansavelmente, mas, apesar de toda a vigilância, na noite da véspera Lizavieta fugiu de súbito e às escondidas da casa de Kondrátievna e apareceu no jardim de Fiódor Pávlovitch. Que jeito ela deu para transpor o muro alto e grosso do jardim naquele seu estado continuou sendo uma espécie de enigma. Uns asseguravam que “alguém a ajudara a escalá-lo”, outros, que “algo a fizera escalar”. O mais provável é que tudo tenha acontecido de modo natural, ainda que muito complicado, e que Lizavieta, que sabia trepar em cercas para chegar às hortas alheias e ali pernoitar, escalara de algum jeito o muro de Fiódor Pávlovitch e, apesar de seu estado, pulara para o jardim mesmo sob risco de sofrer danos. Grigori correu para Marfa Ignátievna e a enviou para ajudar Lizavieta enquanto ele mesmo corria em busca de uma velha parteira que, aliás, morava perto. Ela salvou a criança, mas ao raiar do dia Lizavieta morreu. Grigori pegou a criança, levou-a para casa, fez a mulher sentar-se e a colocou sobre seus joelhos, colada ao peito: “O órfão é uma criatura de Deus — é parente de todos e mais ainda de nós dois. Foi nosso falecidozinho que nos enviou, e ele nasceu de um filho do demônio com uma criatura justa. Alimenta-o e doravante não chores mais”. Foi assim que Marfa Ignátievna educou a criancinha. Batizaram-na, deram-lhe o nome de Pável, e eles mesmos, sem autorização, passaram a chamá-la pelo patronímico Fiódorovitch. Fiódor Pávlovitch não fez nenhuma objeção e até achou tudo divertido, embora continuasse rejeitando tudo aquilo por todos os meios. Na cidade, gostaram de vê-lo assumindo o enjeitado. Depois, Fiódor Pávlovitch inventou para o enjeitado um sobrenome: chamou-o de Smierdiakóv, por causa do apelido da mãe, Lizavieta Smierdiáschaia. Pois foi esse Smierdiakóv que veio a ser o segundo criado de Fiódor Pávlovitch e, no início de nossa história, morava no anexo com o velho Grigori e a velha Marfa. Usavam-no como cozinheiro. Seria preciso dizer alguma coisa especialmente a seu respeito, mas me constrange desviar por tanto tempo a atenção do meu leitor com criados tão comuns, e por isso passo à minha narração na esperança de que o assunto Smierdiakóv apareça por si mesmo de uma forma ou de outra no curso desta narrativa.

\
=

### III — CONFISSÃO DE UM CORAÇÃO ARDENTE,\

EM VERSOS

Tendo ouvido a ordem que o pai lhe gritara da caleche ao partir do mosteiro, Aliócha permaneceu algum tempo no mesmo lugar, presa de grande perplexidade. Não é que ele tenha ficado ali como um poste, não era do seu feitio. Ao contrário, apesar de toda a intranquilidade, teve tempo de ir imediatamente à cozinha do igúmeno inteirar-se do que o pai havia aprontado lá em cima. Todavia, pôs-se em seguida a caminho da cidade, esperando que até lá chegasse a alguma solução para o problema que o afligia. Antecipo: ele não temia nem um pouco os gritos do pai e a ordem para que ele se mudasse para casa “com travesseiros e colchão”. Compreendia bem demais que a ordem de mudança proferida em voz alta e com aquela ostentação fora dada, por assim dizer, num momento de “arrebatamento”, para fazer bonito — como recentemente acontecera com um pequeno-burguês da cidadezinha, que, num excesso de farra no dia de seu santo (O russo ortodoxo comemora seu aniversário em duas ocasiões: no dia de seu próprio nascimento e no dia em que a Igreja celebra o nascimento do santo que tem o seu nome. (N. do T.)) e na presença de convidados, zangou-se porque se negaram a lhe servir mais vodca; de repente ele começou a quebrar a própria louça, a rasgar sua roupa e a da mulher, a quebrar os móveis e, por último, os vidros da casa, e tudo isso, aqui também, para fazer bonito; a mesma coisa, é claro, acontecera agora com seu pai. No dia seguinte, o pequeno-burguês da farra, já sóbrio, lamentou, é claro, as xícaras e os pratos quebrados. Aliócha sabia que no dia seguinte o velho certamente o deixaria voltar para o mosteiro, ou talvez naquele mesmo dia. Ademais, estava plenamente seguro de que o pai poderia ofender qualquer outro, menos ele. Aliócha estava convicto de que ninguém neste mundo jamais desejaria ofendê-lo, não só não desejaria como tampouco poderia. Para ele isto era um axioma dado de uma vez por todas, indiscutível, e nesse sentido ele seguia adiante sem jamais vacilar.

Mas nesse instante formigava-lhe na alma um outro temor, de natureza inteiramente diversa, e ainda mais angustiante porque ele mesmo não conseguiria defini-lo; era justo um temor a uma mulher, e mais precisamente a Catierina Ivánovna, que, por meio de um bilhete que havia pouco a senhora Khokhlakova lhe entregara, implorava com insistência que fosse à sua casa não se sabe para quê. Essa exigência e a necessidade de sua ida forçosa àquela casa instalaram de imediato um sentimento de angústia em seu coração, e quanto mais a manhã avançava, tanto mais doloroso ia-se tornando esse sentimento, apesar de todas as cenas e incidentes que se seguiram no mosteiro e agora em casa do igúmeno, e assim por diante. O que ele temia não era o que ignorava, o assunto que ela viria a tratar com ele, nem o que ele lhe responderia. Tampouco era a mulher que ele temia nela: as mulheres ele conhecia, claro que pouco, não obstante ter vivido ao lado delas a vida inteira, desde seu nascimento até o mosteiro. O que ele temia era essa mulher, isto é, a própria Catierina Ivánovna. Temia-a desde o momento em que a vira pela primeira vez. E só a vira uma ou duas vezes, quiçá três, e numa destas chegara até a articular algumas palavras com ela. A imagem que tinha na lembrança era a de uma moça bonita, altiva e imperiosa. No entanto, não era a beleza dela mas outra coisa que o martirizava. Pois era justamente essa inexplicabilidade de seu temor que agora intensificava o seu medo. Os objetivos da moça eram nobilíssimos, ele o sabia; ela procurava salvar seu irmão Dmitri, já culpado perante ela, e procurava fazê-lo unicamente por magnanimidade. E eis que, embora não pudesse deixar de considerar justos esses sentimentos belos e magnânimos, um frio lhe corria pela espinha quanto mais ele se aproximava daquela casa.

Aliócha julgou que ali não iria encontrar o irmão Ivan Fiodórovitch, tão íntimo dela: certamente o irmão Ivan estaria agora com o pai. Mais certo ainda é que não encontraria Dmitri, e pressentia o porquê. Portanto, a conversa entre os dois seria a sós. Gostaria muito de correr para a casa de Dmitri e avistar-se com ele antes dessa conversa fatídica. Poderia trocar algumas palavras com ele sem mostrar o bilhete. Mas o irmão morava longe e certamente não estaria em casa neste momento. Depois de permanecer coisa de um minuto no mesmo lugar, acabou tomando a decisão definitiva. Benzeu-se com um sinal da cruz comum e apressado, sorriu por algum motivo e caminhou com firmeza para a casa de sua terrível dama.

Ele conhecia a casa. Mas se tivesse de ir pela rua Bolcháia, depois atravessar a praça, etc., ficaria bastante longe. Nossa cidadezinha é bem dispersa e nela as distâncias costumam ser bastante grandes. Ademais, era esperado pelo pai, que talvez ainda não tivesse conseguido esquecer a ordem dada, fizesse birra, e por isso precisava apressar o passo para que desse tempo de ir lá e cá. Foi em decorrência de todas essas considerações que resolveu encurtar o caminho seguindo pelos fundos das casas, pois conhecia essas passagens da cidade como a palma da mão. Ir pelos fundos das casas era quase andar sem caminho, passando por quintais desertos, às vezes até pulando cercas alheias, evitando quintais alheios onde, aliás, qualquer um o conhecia e todos o cumprimentavam. Por aí, podia encurtar em duas vezes o caminho até a rua Bolcháia. Por aí, teria de passar até muito perto da casa do pai, ou seja, ao lado do jardim vizinho pertencente a uma casa pequena, vetusta e torta, de quatro janelas. Como era do conhecimento de Aliócha, essa casinha pertencia a uma pequeno-burguesa da cidade, uma velha sem pernas que morava com a filha, a qual trabalhara como uma arrumadeira distinta na capital, até recentemente vivera sempre em casas de altos burocratas e agora, havia coisa de um ano, voltara para casa devido à doença da velha e ostentava vestidos chiques. Entretanto, essa velha e sua filhinha caíram numa terrível pobreza e inclusive, por serem vizinhas, iam diariamente à cozinha de Fiódor Pávlovitch em busca de sopa e pão. Marfa Ignátievna lhes servia de bom grado. Mas a filha, mesmo indo em busca de sopa, não vendeu nenhum de seus vestidos, e um deles tinha até uma cauda longuíssima. Aliócha tomou conhecimento dessa última circunstância por total acaso, é claro, através de seu amigo Rakítin, que tinha conhecimento absoluto de tudo o que se passava na cidadezinha e, uma vez a par, é lógico que o esquecia no mesmo instante. Contudo, ao emparelhar agora com o jardim da vizinha, Aliócha lembrou-se precisamente daquela cauda, num gesto rápido levantou a cabeça que trazia baixa e pensativa e... teve de supetão o mais inesperado encontro.
