<!-- Segmento 018/126 — ~2115 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

Do outro lado da cerca do jardim vizinho aparecia em pé, do peito para cima e trepado em alguma coisa, seu irmão Dmitri, que por todos os meios lhe acenava com as mãos, chamava-o e procurava atraí-lo, pelo visto temendo não só gritar, mas até dizer algo em voz alta, para que não fossem ouvidos. Aliócha correu imediatamente para a cerca.

— Foi bom teres olhado, porque por pouco eu não te gritei — murmurou-lhe Dmitri Fiódorovitch com alegria e pressa. — Pula para cá! Depressa! Ah, que maravilha que vieste. Acabei de pensar em ti... — O próprio Aliócha estava alegre e só não entendia como passar por cima da cerca. Mas Mítia o agarrou pelo cotovelo com sua mão de gigante e o ajudou a pular. Ajeitando a batina, Aliócha saltou com a destreza de um menino descalço da cidade.

— Agora ao passeio, vamos! — deixou escapar Mítia com um murmúrio entusiasmado.

— Para onde? — cochichou também Aliócha, olhando para todos os lados e vendo-se em um jardim totalmente deserto, no qual não havia ninguém a não ser os dois. O jardim era pequeno, mas a casinha da proprietária estava a pelo menos quinze passos deles. — Ora, não há ninguém aqui, por que estás cochichando?

— Por que estou cochichando? Ah, com os diabos — bradou Dmitri Fiódorovitch com voz cheia —, por que estou cochichando? Bem, tu mesmo estás vendo como de repente a natureza pode bagunçar as coisas. Estou aqui em segredo e espreitando um segredo. A explicação fica para depois, mas, compreendendo que é segredo, comecei de súbito a falar também em segredo e estou cochichando como um imbecil quando não é preciso. Vamos. Para aquele lugar ali. Enquanto isso, cala-te. Estou com vontade de te dar um beijo!

\

<div class="blok7">

#### Glória ao Altíssimo no mundo,\

Glória ao Altíssimo em mim!...

</div>

\

Acabei de repetir isso, sentado aqui antes de tua chegada...

O jardim media uma dessiátina (Medida agrária russa equivalente a 1,09 ha. (N. do T.)) ou um pouco mais, mas só era arborizado ao redor, ao longo das quatro cercas — de macieiras, bordos, tílias, bétulas. O meio do jardim estava deserto, no pequeno prado em que durante o verão ceifavam-se alguns pudes (Um pude corresponde a 16,3 kg. (N. do T.)) de feno. A proprietária alugava o jardim por alguns rublos a partir da primavera. Havia canteiros de framboeseiras, groselheiras, tudo também junto às cercas, e bem perto da casa, canteiros de verduras, aliás de plantação recente. Dmitri Fiódorovitch levou o convidado para o canto do jardim mais distante da casa. Ali, entre moitas densas de tílias e velhos arbustos de groselheiras, sabugueiros, viburnos e lilases, apareceu de repente algo semelhante às ruínas de um antiquíssimo caramanchão verde, escurecido e torto, com paredes gradeadas, mas coberto e onde ainda era possível abrigar-se da chuva. O caramanchão havia sido construído sabe Deus quando, uns cinquenta anos antes, segundo a lenda, por um tal de Alieksandr Karlóvitch von Schmidt, então dono da casinha e tenente-coronel reformado. Mas já estava tudo decomposto, o chão podre, todas as tábuas soltas e a madeira cheirando a umidade. Havia no caramanchão uma mesa de madeira verde, fincada no chão, cercada de bancos, também verdes, nos quais ainda se podia sentar. Aliócha logo percebeu o estão de êxtase do irmão, mas, ao entrar no caramanchão, viu sobre uma mesinha uma pequena garrafa de conhaque e uma taça.

— É conhaque! — gargalhou Mítia — .E tu aí com esse ar: “enchendo a cara outra vez”! Não acredites em fantom (Do francês fantôme, “fantasma”. Na citação acima: “não acredites nas aparências”. (N. da E.)).

\

<div class="blok7">

#### Não creias na multidão vazia e falsa,\

Esquece as dúvidas tuas... (Versos do poema de N. A. Niekrássov, “Quando das trevas do equívoco...”. (N. da E.))

</div>

\

Não estou enchendo a cara, mas tão somente “guloseimando”, como diz o porco do teu amigo Rakítin, que será conselheiro de Estado e sempre dirá “guloseimando” (Mítia debocha de Rakítin, que em vez de lakómitsia (petiscar, gulosar) diz lakómstvovat, verbo inexistente que ele deriva de lakómstvo, isto é, petisco, guloseima, etc. (N. do T.)). Senta-te, Aliócha, eu te agarraria e te apertaria ao meu peito, assim para te esmagar, porque no mundo inteiro... na verdade... na verda-de... (observa, observa!) gosto unicamente de ti!

Pronunciou a última sílaba num quase desvario.

— Só de ti, e de mais uma criatura “vil” por quem me apaixonei, e com quem me perdi. Mas apaixonar-se não significa amar. A pessoa pode apaixonar-se também odiando. Lembra-te! Agora, enquanto estou alegre, falo! Senta-te aqui, à mesa, e eu me sento ao lado e vou ficar olhando para ti, e sempre falando. Ficarás o tempo todo calado e eu falando, porque chegou a minha hora. Aliás, fica sabendo, decidi que preciso falar realmente baixo, porque aqui... aqui... podem aparecer os mais inesperados ouvidos. Vou explicar tudo o que foi dito: a continuação vem depois. Por que eu ansiava por ti? (Faz cinco dias que lancei aqui a minha âncora.) Por que todos esses dias? Porque é unicamente a ti que vou dizer tudo, porque é necessário, porque preciso de ti, porque amanhã vou cair das nuvens, porque amanhã a vida termina e começa. Terás experimentado, terás visto em sonho como se cai de uma montanha dentro de um buraco? Pois bem, agora estou despencando, e não é um sonho. E não tenho medo, e tu não tenhas medo. Quer dizer, tenho medo, mas para mim é doce. Quer dizer, não é doce, mas é um êxtase... Ora, com os diabos, é indiferente o que venha a acontecer, um espírito forte, um espírito fraco, um espírito de mulher — haja o que houver! Exaltemos a natureza: vê quanto sol, que céu limpo, as folhas todas verdes, ainda pleno verão, quatro da tarde, silêncio! Para onde ias?

— Ter com papai, mas primeiro queria ir à casa de Catierina Ivánovna.

— À dela e à de papai! Oh, coincidência! Ora, foi para isso que mandei te chamar, para isso eu te queria, era disto que eu estava faminto e sequioso com todos os meandros da alma e até com as costelas. Para enviar-te justamente a nosso pai em meu nome, e depois a ela, Catierina Ivánovna, e assim terminar com ela e com o pai. Enviar um anjo. Eu poderia enviar qualquer um, mas precisava enviar um anjo. E eis que tu mesmo estás indo à casa dela e à de papai.

— Querias mesmo me enviar para lá? — deixou escapar Aliócha com uma expressão dorida no rosto.

— Espera, tu sabias, tu o sabias. Estou vendo que compreendeste tudo imediatamente. Mas fica calado, por ora fica calado. Não lamentes nem chores!

Dmitri Fiódorovitch levantou-se, ficou pensativo e pôs o dedo na testa:

— Ela mesma te chamou, te escreveu um bilhete ou algo assim, por isso ias à casa dela, ou será que não ias?

— Aqui está o bilhete — Aliócha o tirou do bolso. — Mítia correu rapidamente os olhos por ele.

— Tu também vieste pelos fundos! Oh, Deus, eu te agradeço porque o enviaste pelos fundos e ele me apareceu aqui como o peixe dourado apareceu àquele pescador velho e pateta da lenda. Escuta, Aliócha, escuta, meu irmão. Agora minha intenção é te dizer tudo. Porque preciso dizer a alguém. A um anjo do céu eu já disse, mas preciso dizer também a um anjo na terra. Tu és um anjo na terra. Tu irá me ouvir, irás julgar e me perdoarás... E é disso que preciso, que alguém superior me perdoe. Escuta: se duas criaturas de repente se desligam de tudo o que é terrestre e voam para o inusitado, ou pelo menos uma delas, e antes disso, voando ou morrendo, vai à outra e diz; “faz-me isto e aquilo”, algo que ninguém jamais pediu, mas que se pode pedir apenas no leito de morte — será que o outro não faria... sendo amigo, sendo irmão?

— Eu farei, mas diz o quê, e diz depressa... — falou Aliócha.

— Depressa... Hum, não tenhas pressa, Aliócha: tu te apressas e te preocupas. Nada de pressa nesse momento. Neste momento, o mundo está mudando de rumo. Eh, é uma pena que não tenhas chegado ao êxtase! Aliás, o que estou dizendo? Não pensaste nisso! Que raio de criancice estou dizendo:

\

<div class="blok7">

Sê nobre, homem! (Versos do poema “O divino” (“Das Göttliche”), de Goethe. (N. da E.))

</div>

\

De quem é esse verso?

Aliócha resolveu esperar. Compreendeu que, agora, todos os seus afazeres talvez estivessem realmente só ali. Mítia ficara por um minuto meditativo, com os cotovelos apoiados na mesa e a cabeça baixa apoiada nas mãos. Os dois calavam.

— Liócha (Diminutivo de Aliócha. (N. do T.)) — disse Mítia —, és o único que não deve rir! Gostaria de começar... minha confissão... com o hino à alegria de Schiller. An die Freude!(“À alegria!”, em alemão. (N. da E.)) Mas não sei alemão, sei apenas que é An die Freude! Também não penses que estou tagarelando por estar bêbado. Não estou nada bêbado. Conhaque é conhaque, mas preciso de duas garrafas para me embebedar —

\

<div class="blok7">

E um sileno de cara rubra

em seu trôpego jumento (Verso final do poema “Baixo-relevo”, de A. Máikov. (N. da E.))

</div>

\

Mas eu não bebi nem um quarto da garrafa e nem sou sileno. Não sou um sileno, mas sou um silën (Trocadilho com as palavras silen, “sileno”, e silën (silión), “forçudo”. (N. do T.)), porque tomei a decisão para todo o sempre. Desculpa-me o trocadilho, hoje deves me perdoar muita coisa, não só o trocadilho. Não te preocupes, não estou delongando, estou falando de uma coisa concreta, e já vou chegar ao ponto: nada de delongas. Espera, como é aquilo...

Levantou a cabeça, meditou e de repente começou cheio de enlevo:

\

<div class="blok7">

#### Nu, tímido e selvagem o troglodita (Mítia começa sua confissão citando um trecho do poema de Schiller “Das Eleusische Fest”, na tradução de V. A. Jukovski. (N. da E.)) — A presente tradução foi realizada a partir desta versão em russo. (N. do T.))\

De rochedo em cavernas se escondia,\
Pelos campos, nômade, errava\
E esses campos devastava\
Caçador empunhando flecha e lança,\
Pelas matas temível corria...\
Ai de quem as ondas lançassem\
A tão inóspitas margens.\
\
Das Olímpicas alturas\
De Prosérpina raptada,\
Mãe Ceres desce à procura:\
À frente se estende o mundo\
Selvagem. Nenhum canto, ou oferendas\
A deusa encontra por lá;\
E não se vê em templo algum\
O culto da divindade.\
\
Frutos do campo e doces uvas\
Não embelezam os jantares;\
Só restos de corpos fumaçam\
Sobre sangrentos altares\
E onde quer que o triste olhar\
De Ceres por ali fite —\
Profundamente humilhado\
Sempre o homem ele divisa!

</div>

\

De repente o pranto rebentou no peito de Mítia. Ele agarrou a mão de Aliócha.

— Amigo, amigo, agora estou humilhado, estou humilhado. O homem suporta muita coisa terrível na face da terra, uma enormidade de infortúnios! Não penses que sou apenas um casca-grossa com patente de oficial, que bebe conhaque e se entrega à libertinagem. Meu irmão, é só quase nisso que penso, nesse homem humilhado, se é que não estou mentindo. Não me permita Deus mentir para mim mesmo nem me louvar. Se penso nesse homem, é porque eu mesmo sou esse homem.

\

<div class="blok7">

#### Para erguer-se da baixeza\

Pela alma o homem deve\
Fazer com a antiga mãe terra\
Uma aliança eterna.

</div>

\

Mas vê como é a coisa: de que jeito vou fazer com a terra uma aliança eterna? Não beijo a terra, não lhe abro o seio; terei de me tornar um mujique ou um pastor? Caminho sem saber se caí na podridão e na desonra ou na luz e na alegria. Eis aí onde está o mal, pois tudo na terra é enigma! E quando me acontecia afundar na mais profunda desonra da devassidão (e era só o que me acontecia), sempre declamava esse poema sobre Ceres e o homem. Ele me corrigia? Nunca! Porque sou um Karamázov. Porque, se despenco no abismo, então é direto, de cabeça para baixo e calcanhares para cima, e fico até satisfeito porque é justamente nessa posição humilhante que caio e considero isto uma beleza para mim. Pois é nessa mesma desonra que de repente começo o hino. Vá que eu seja maldito, vá que eu seja vil e torpe, mas que eu também possa beijar as bordas das vestes (Imagem tomada de empréstimo ao poema de Goethe, “Grenzen der Menschheit” (Os limites da humanidade), traduzido por A. A. Fet. (N. da E.)) que cobrem o meu Deus; vá que eu siga o diabo ao mesmo tempo, mas apesar de tudo sou teu filho, Senhor, e te amo, e experimento a alegria sem a qual o mundo não se sustenta.

\

<div class="blok7">
