<!-- Segmento 019/126 — ~2930 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#### A alegria eterna anima, (Trecho do hino “À alegria”, de Schiller, traduzido por F. I. Tiúttchev. (N. da E.))\

Da criação divina a alma\
Chameja o cálice da vida\
Fermentando em força oculta,\
Para a luz atrai a erva\
E gera do caos os astros rutilantes.\
Tudo que respira, tudo que palpita,\
Encontra alegria\
No meio da natureza.\
Ela nos deu amigos na desgraça,\
O suco às uvas, o sorriso às flores,\
Lascívia aos insetos,\
E colocou o anjo perante Deus.

</div>

\

Mas basta de poesia! Derramei lágrimas, mas tu também me deixa chorar. Oxalá isso seja uma bobagem da qual todos hão de rir, mas não tu. Eis que teus olhinhos também estão ardendo. Basta de poesia. Agora quero te falar dos “insetos”, daqueles mesmos a quem Deus deu a lascívia.

\

#### Aos insetos, a lascívia!

\

Meu irmão, eu sou esse mesmo inseto, isso foi dito especialmente a meu respeito. E todos nós, Karamázov, somos assim; até em ti, anjo, esse inseto vive e em teu sangue gera tempestades. São tempestades, porque a lascívia é uma tempestade, é mais que uma tempestade! A beleza é uma coisa terrível e horrível! Terrível porque indefinível, e impossível de definir porque Deus só nos propôs enigmas. Aí os extremos se tocam, aí todas as contradições convivem. Eu, meu irmão, sou muito ignorante, mas tenho pensado muito nisso. Existe um número formidável de mistérios! Um número excessivo de enigmas oprime o homem na Terra. Decifra-os como és capaz e sai enxuto da chuva. A beleza! Não posso, ademais, suportar que algum homem, até de coração superior e de inteligência elevada, comece pelo ideal de Madona mas termine no ideal de Sodoma. Ainda mais terrível é aquele que, já tendo o ideal de Sodoma na alma, não nega o ideal de Madona, e seu coração arde de fato por ele, arde de fato como nos seus puros anos juvenis. Não, o homem é vasto, vasto até demais; eu o faria mais estreito. Até o diabo sabe o que é isso, veja só! O que à mente parece desonra é tudo beleza para o coração. A beleza estará em Sodoma? Podes crer que é em Sodoma que ela está para a imensa maioria dos homens — conhecias ou não esse segredo? É horrível que a beleza seja uma coisa não só terrível, mas também misteriosa. Aí lutam o diabo e Deus, e o campo de batalha é o coração dos homens. Aliás, é a dor que ensina a gemer. Bem, agora vamos aos fatos.

\
=

### IV. CONFISSÃO DE UM CORAÇÃO ARDENTE,\

EM ANEDOTAS

— Lá eu vivia na farra. Ainda há pouco nosso pai disse que eu havia pagado alguns milhares pela sedução de moças. Trata-se de uma miragem porca, isso nunca aconteceu, e o que aconteceu precisamente dispensou dinheiro “para tal”. Dinheiro para mim é um acessório, é febre da alma, é cenário. Hoje estou com uma dama, amanhã uma mocinha da vida a substitui. E eu dou alegria tanto a uma quanto à outra, espalho dinheiro aos punhados, gasto com música, algazarra, ciganas. Se for necessário, dou a estas também, porque elas aceitam dinheiro, aceitam com arroubo, é preciso confessar isso, e ficam satisfeitas, e agradecidas. As fidalguinhas gostavam de mim, não todas, mas acontecia de gostarem, acontecia; no entanto eu sempre gostei de becos, de recantos desertos e escuros, atrás da praça — lá estão as aventuras, as surpresas, lá estão as pepitas no lodo. Eu, meu irmão, estou falando por alegorias. Aqui em nossa cidadezinha nunca houve esses becos concretos, mas houve becos morais. Se, porém, tu fosses o que eu sou, compreenderias o que isso quer dizer. Eu gostava da devassidão, gostava da desonra da devassidão. Gostava da crueldade: por acaso eu não sou um percevejo, não sou um inseto perverso? Está dito — um Karamázov! Certa vez houve um piquenique de toda a cidade, fomos para lá em sete troicas; num trenó, no escuro, era inverno, comecei a apertar a mão de uma moça vizinha, filha de um funcionário, e forcei uns beijos nessa mocinha, pobre, amável, dócil, resignada. Ela deixou, deixou muita coisa no escuro. A coitada pensava que no dia seguinte eu apareceria em sua casa e pediria sua mão. (É que me apreciavam sobretudo como noivo.) Mas depois disso não troquei nenhuma palavra com ela, cinco meses se passaram e nenhuma palavra. Notava como seus olhinhos me seguiam de um canto da sala quando se dançava (e entre nós volta e meia se dançava), notava como os olhinhos brilhavam como um foguinho — o foguinho da dócil indignação. Esse jogo só fazia divertir minha lascívia de inseto, que eu alimentava dentro de mim. Cinco meses depois, ela se casou com um funcionário público e foi embora... Zangada e talvez ainda até amando. Hoje vivem felizes. Repare que não contei nada a ninguém, não a denegri, porque eu, embora seja baixo em meus desejos e goste da baixeza, todavia não sou desonesto. Estás corando, teus olhos acabam de brilhar. Para ti chega dessa sujeira. Isso tudo ainda não é nada, são apenas umas florzinhas à Paul de Kock (Escritor francês (1793-1871), muito popular à época. (N. do T.)), embora o cruel inseto já tivesse crescido, já tivesse encorpado em minha alma. Aí, meu irmão, há todo um álbum de lembranças. Que Deus mande saúde para elas, minhas queridinhas. Eu, quando rompia, não gostava de briga. E nunca comprometi, nunca difamei nenhuma delas. Mas basta. Será que pensaste que eu te chamei aqui só para ouvires essas baixezas? Não, vou te contar a coisa mais curiosa; mas não te surpreendas se não tenho vergonha de ti, é como se eu estivesse até contente.

— Dizes isto porque corei — observou súbito Aliócha. — Não corei por causa de tuas histórias nem de tuas coisas, mas porque sou o mesmo que tu.

— Tu? Ora, foste um pouco longe.

— Não, não fui longe — pronunciou Aliócha com ardor. (Pelo visto já estava com essa ideia fazia tempo.) — Trata-se dos mesmos degraus da escada. Estou no mais baixo e tu em cima, aí pelo décimo terceiro. Tenho cá minha visão desse assunto, mas tudo isso é a mesma coisa, absolutamente similar. Aquele que pisar o primeiro degrau chegará forçosamente ao último.

— Logo, é não pisar absolutamente?

— Quem puder, não pisar absolutamente.

— E tu, podes?

— Parece que não.

— Cala-te, Aliócha, cala-te, meu querido, estou com vontade de beijar a tua mão, assim, por enternecimento. A velhaca da Grúchenka conhece o gênero humano, e uma vez me disse que um dia vai te devorar. Eu me calo, me calo! Da torpeza, do campo emporcalhado pelas moscas, passaremos à minha tragédia, também ao campo emporcalhado por moscas, ou seja, por todo o tipo de baixeza. Embora o velhote tenha mentido sobre a sedução de inocentes, no fundo, porém, isso de fato aconteceu em minha tragédia, ainda que só uma vez, e mesmo assim sem se consumar. O velhote, que me censura com invencionices, não conhece esse fato; nunca o contei a ninguém, tu és o primeiro a quem estou contando agora, é claro que excetuando Ivan, Ivan sabe de tudo. Sabe há muito tempo antes de ti. Mas Ivan é um túmulo.

— Ivan, um túmulo?

— Sim.

Aliócha ouvia com excepcional atenção.

— Naquele batalhão de linha (Isto é, batalhão de fronteira. (N. do T.)), embora eu fosse sargento-mor, mesmo assim vivia como que sob vigilância, como uma espécie de exilado. Mas a cidadezinha me dava uma acolhida ótima. Eu esbanjava muito dinheiro, acreditavam que eu era rico, e eu também acreditava. Aliás, eu devia agradar àquela gente por outras coisas. Ainda que me cumprimentassem só com um aceno de cabeça, palavra, gostavam de mim. Meu tenente-coronel, já velho, tomou-se de súbita antipatia por mim. Implicava comigo; eu tinha costas largas, e ainda por cima toda a cidade estava do meu lado, não dava para implicar muito comigo. Eu mesmo era culpado, eu mesmo não me dava propositadamente ao respeito. Era orgulhoso. Aquele velho teimoso, homem nada mau e muito hospitaleiro, casara-se duas vezes, mas as mulheres haviam morrido. Uma, a primeira, era gente simples e lhe deixara uma filha, também simples. Quando eu estava por lá, era uma moça já de uns vinte e quatro anos e morava com o pai e uma tia, irmã de sua falecida mãe. A tia era de uma simplicidade esperta. Gosto de falar bem das pessoas ao lembrar delas; meu caro, nunca vi um gênio feminino mais encantador do que o daquela moça, chamava-se Agáfia, imagina tu, Agáfia Ivánovna. Ademais não era nada feia, estava dentro do gosto russo — alta, nutrida, cheia de corpo, olhos belos, rosto, admitamos, meio grosseiro. Não havia casado, e embora tivessem aparecido dois pretendentes, ela os recusara mas não perdera a alegria. Fiquei íntimo dela — mas não naquele sentido, não, ali era coisa pura, simples, amizade mesmo. Ora, tive frequentes intimidades com mulheres sem nenhum pecado, por amizade. Com ela eu conversava francamente cada coisa que, ui! — e ela se limitava a rir. Muitas mulheres gostam de franqueza, repare, e ela, além disso, era moça, o que muito me alegrava. E vê mais uma coisa: de forma alguma se poderia chamá-la de senhorinha. Morava com o pai e uma tia, e as duas viviam numa espécie de humilhação voluntária, sem se igualarem com o resto da sociedade. Todos gostavam e precisavam dela, porque era uma costureira notável: era um talento, não cobrava pelos serviços, fazia-os por cortesia, mas quando lhe davam presentes ela não os recusava. Já o tenente-coronel era outra coisa! Era uma das pessoas mais influentes naquele lugar. Vivia à larga, recebia em casa o ano inteiro, com jantares, bailes. Quando lá cheguei e ingressei no batalhão, começaram a falar em toda a cidadezinha que brevemente chegaria por lá da capital a segunda filha do tenente-coronel, a beldade das beldades, que acabara de concluir os estudos em um instituto da capital para moças aristocratas. A tal filha era a própria Catierina Ivánovna, filha da segunda mulher do tenente-coronel. Essa segunda mulher, já falecida, era de família nobre, filha de um grande general, embora, por outro lado, segundo sei de fonte fidedigna, também não tivesse deixado nenhum dinheiro para o tenente-coronel. Quer dizer, tinha linhagem, e só, e se havia certas esperanças, estas não deram em nada de concreto. E, não obstante, quando a moça do instituto chegou (em visita e não para sempre), foi como se toda a cidadezinha se renovasse; nossas senhoras mais ilustres — duas mulheres de general, uma de coronel e todas as demais — todas se apossaram imediatamente dela, começaram a distraí-la, ela era rainha dos bailes, dos piqueniques, chegaram a forjicar uns quadros vivos em benefício de umas preceptoras. Eu calava, farreava, e justo naquele momento aprontei uma daquelas que deixou toda a cidade em polvorosa. Notei certa vez que ela me mediu de cima a baixo com o olhar, isso aconteceu em casa do comandante do batalhão, mas na ocasião não me aproximei: desprezava, pois, travar conhecimento. Cheguei-me a ela já um pouco depois, também durante a festinha, comecei a conversar, e ela mal me olhou, deu um muxoxo de desdém, e eu pensei com meus botões: espera que vou dar o troco! Naquele tempo eu me comportava como o mais terrível casca-grossa na maioria das oportunidades, e eu mesmo o percebia. E o principal é que eu sentia que “Cátienka” (Diminutivo de Catierina. (N. do T.)) não era nenhuma colegial ingênua, mas uma pessoa de caráter, altiva e de fato virtuosa, e ainda mais dotada de inteligência e instrução, ao passo que eu não era nem uma coisa nem outra. Pensas que eu queria propor casamento? Absolutamente; queria apenas me vingar, porque eu era aquele rapagão e ela me ignorava. Enquanto isso, ia vivendo de farras e desordens. Finalmente o tenente-coronel me aplicou uma detenção de três dias. Pois foi justo nessa ocasião que meu pai me enviou seis mil rublos depois que eu lhe mandei a renúncia formal a todos e quaisquer bens, ou seja, “como quitação”, e dizendo que não exigiria mais nada. Naquela época eu não entendia nada: meu irmão, até a vinda para cá, inclusive até os últimos dias e talvez até hoje mesmo, não entendia nada dessas altercações com meu pai por dinheiro. Mas com os diabos, isso fica para depois. Naquela ocasião, depois de receber aqueles seis mil, de uma hora para outra fiquei sabendo e de antemão, por um bilhete recebido de um amigo, uma coisa curiosíssima para mim mesmo, ou seja, precisamente que nosso tenente-coronel era objeto de descontentamento, e que desconfiavam de que sua administração não estava em ordem; em suma, que os inimigos dele lhe preparavam a cama. E realmente o chefe da divisão apareceu e o cobriu de desaforos. Pouco tempo depois recebeu ordem para pedir baixa. Não vou detalhar como tudo isso aconteceu; ele tinha inimigos reais, só que na cidade houve um esfriamento súbito e exagerado em relação a ele e a toda sua família, era como se de repente todos tivessem lhe dado as costas. E foi aí que fiz a primeira das minhas: encontro Agáfia Ivánovna, com quem sempre mantivera amizade, e lhe digo: “Bem, estão faltando quatro mil e quinhentos rublos de dinheiro público nas contas de teu paizinho” — “Por que você me vem com essa, por que está dizendo isso? Há pouco tempo o general esteve aqui, tudo estava no lugar...” — “Na ocasião estava, mas agora não”. Ela ficou terrivelmente assustada: “Não me assuste, por favor, quem você ouviu dizer isso?” — “Não se preocupe, digo eu, não vou contar a ninguém, e você sabe que nesse tipo de assunto eu sou um túmulo, mas eis o que eu queria lhe falar também sobre esse assunto, por assim dizer, queria acrescentar ‘para alguma eventualidade’: quando exigirem de seu paizinho os quatro mil e quinhentos e ele não os tiver, então, em vez de deixá-lo ser levado ao tribunal e depois servir como soldado na velhice, é melhor que me enviem secretamente sua egressa do instituto, pois justo agora recebi dinheiro, e a ela até posso dar generosamente quatro mil; mantenho o segredo como sagrado”. — “Ah, diz ela, que patife é você (foi assim que ela disse)! que patife perverso é você! Como se atreve?!”. Foi-se tomada de terrível indignação, e ainda lhe gritei às costas que o segredo seria guardado de forma sagrada e inviolável. Essas duas mulheres, ou seja, Agáfia e sua tia, digo de antemão, foram em toda essa história anjos puros, adoravam de verdade a irmã, a orgulhosa Cátia, rebaixavam-se diante dela, serviam-lhe de criadas... Só que Agáfia transmitiu a ela na ocasião aquela coisa, ou seja, nossa conversa. Depois fiquei conhecendo tudo isso como a palma da mão. Ela não escondeu e, é claro, era disso que eu precisava.

Súbito chega o novo major para assumir o batalhão, e o assume. O velho tenente-coronel adoece da noite para o dia, não consegue se mover, fica dois dias em casa, não entrega a quantia do Estado. Krávtchenko, nosso médico, assegurava que ele estava de fato doente. Só que eu sabia em detalhes, secretamente e havia tempo, o seguinte: depois que um superior conferia a quantia, esta sempre desaparecia temporariamente, e já fazia quatro anos seguidos que isso vinha acontecendo. O tenente-coronel a emprestava a um homem de sua absoluta confiança, o velho viúvo Trífonov, comerciante de nossa cidade, que usava barba e óculos dourados. Este ia a uma feira, aplicava a quantia como lhe convinha e devolvia o dinheiro imediata e integralmente ao tenente-coronel, juntando à devolução um presente que trazia da feira e, ao presente, os juros. Desta feita, porém (fiquei sabendo de tudo isso totalmente por acaso através de um adolescente, o filhinho babão de Trífonov, filho e herdeiro, o rapazola mais depravado que a terra já produziu), desta feita Trífonov voltou da feira e não devolveu nada. O tenente-coronel se precipitou para a casa dele: “Nunca recebi nada do senhor e, aliás, não poderia receber” — eis a resposta. Pois bem, aí está o nosso tenente-coronel em casa, com a cabeça envolta por uma toalha, todas as três lhe aplicam gelo às têmporas; de repente chega o ordenança com o livro e a ordem: “Entregar a quantia do Estado agora mesmo, imediatamente, dentro de duas horas”. Ele assinou, mais tarde eu vi essa assinatura no livro, levantou-se, disse que ia vestir a farda, correu para o dormitório, pegou sua espingarda de caça de dois canos, carregou-a, tirou a bota de um pé, encostou a espingarda no peito e começou a procurar o gatilho com o pé. Mas Agáfia, que já estava desconfiada, lembrou-se de minhas palavras, chegou-se pé ante pé e às furtadelas observou tudo em boa hora; irrompeu, lançou-se sobre ele por trás, abraçou-o, a espingarda disparou contra o teto; não feriu ninguém; as outras acorreram, agarraram-no, tomaram-lhe a espingarda, seguraram-no pelos braços... Mais tarde fiquei sabendo de tudo isso, detalhe por detalhe. Na ocasião estava em casa, era lusco-fusco, e aprontava-me para sair; vestira-me, penteara o cabelo, pusera perfume no lenço e pegara o quepe, quando de repente a porta se abriu e — à minha frente, em minha casa, estava Catierina Ivánovna.

Existem coisas estranhas: naquela ocasião, ninguém notou de que jeito ela passou no rumo de minha casa e desapareceu da cidade. Eu alugava um apartamento de duas funcionárias, velhíssimas, que também me prestavam serviços, mulheres respeitabilíssimas, obedeciam-me em tudo e por ordem minha ficavam em silêncio como um túmulo de ferro. É claro que eu compreendi tudo imediatamente. Ela entra e se põe a me encarar, com um ar de decisão e até de acinte nos olhos negros, mas percebo hesitação nos lábios.
