<!-- Segmento 020/126 — ~2220 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

“Minha irmã me disse que o senhor me daria quatro mil e quinhentos rublos se eu viesse buscá-los... e vim em pessoa à sua casa. Aqui estou... dê-me o dinheiro!...” Não se conteve, arquejava, estava assustada, com a voz embargada, com as comissuras nos lábios e as linhas ao redor tremendo. — Aliócha, estás ouvindo ou dormindo?

— Mítia, sei que me contarás toda a verdade — pronunciou Aliócha comovido.

— É a própria que vou contar. Se é para contar toda a verdade, então veja como aconteceu, não vou me poupar. A primeira ideia que tive foi uma ideia karamazoviana. Uma vez, meu irmão, uma lacraia me picou, e isso me fez passar duas semanas acamado e com febre; mas dessa vez sinto de repente a lacraia, esse inseto perverso, me picar no coração, estás entendendo? Eu a medi com o olho. Tu a viste? É bela. É, mas não era desse jeito que ela estava bela naquele momento. Estava bela naquele instante porque era nobre, enquanto eu era um patife, porque ela estava na grandeza de sua generosidade e do sacrifício pelo pai, ao passo que eu era um percevejo. E eis que de mim, um percevejo e um patife, ela dependia toda, toda, inteirinha, de corpo e alma. Em todos os detalhes. Eu te digo francamente; essa ideia, a ideia da lacraia, apossou-se de tal forma de meu coração que ele por pouco não se esvaiu só de angústia. Pareceria que não havia mais lugar para nenhuma luta: era agir precisamente como um percevejo, como uma tarântula perversa, sem nenhuma dó... Fiquei até sem fôlego. Ouve: eu, é claro, no dia seguinte iria lá pedir sua mão para que aquilo terminasse da forma mais nobre, por assim dizer, e que, portanto, ninguém pudesse ficar sabendo disso. Porque eu, mesmo sendo um homem de desejos baixos, sou honesto. E eis que de repente, em um segundo, uma voz me cochicha ao ouvido; “Sim, mas amanhã, quando apareceres por lá com a proposta de casamento, ela nem vai te receber, mas ordenar que o cocheiro te ponha para fora do pátio. Podes sair me difamando pela cidade inteira, não tenho medo de ti!”. Lancei um olhar à moça, a voz não havia mentido: assim, é claro, é assim que vai acontecer. Vai me pôr no olho da rua, já posso ver agora pela cara dela. A raiva ferveu dentro de mim, deu-me vontade de fazer uma coisa muito torpe, de porco, de comerciante: olhar para ela com ar de zombaria e ali mesmo, enquanto estava à minha frente, aturdi-la com aquela entonação com que só um filho de comerciante consegue falar:

“São quatro mil rublos! Eu estava brincando, o que há com a senhorita? A senhorita foi excessivamente crédula. Duas centenazinhas pode ser que eu lhe arranje, até de bom grado e com prazer, mas quatro mil — isso, senhorita, não é dinheiro que se fique espalhando por aí com tanta leviandade. A senhorita se permitiu preocupar-se à toa.”

Vê só, eu perderia tudo, claro, ela fugiria correndo, mas em compensação sairia uma coisa dos infernos, vingativa, valeria por todo o resto. Eu passaria o resto da vida uivando de arrependimento só para aprontar uma daquelas naquele momento. Podes crer, nunca me acontecera olhar com ódio para nenhuma mulher, para uma única mulher num momento como aquele — juro pela cruz: na ocasião fiquei uns três ou cinco segundos fitando-a com um ódio terrível —, com aquele mesmo ódio que está a apenas um fiozinho do amor, do amor louco! Cheguei-me à janela, encostei a testa no vidro gelado, e lembro-me de que o gelo me queimou a testa como fogo. Não me contive por muito tempo, não te preocupes, voltei-me, fui à mesa, abri a gaveta e tirei uma letra de câmbio de cinco mil rublos ao portador a cinco por cento (estava dentro do dicionário de francês). Em seguida mostrei-lha em silêncio, dobrei-a, entreguei a ela, abri-lhe eu mesmo a porta do vestíbulo e, recuando, fiz-lhe uma reverência até a cintura da forma mais respeitosa e cordial, podes crer! Ela estremeceu toda, olhou-me fixamente por um segundo, ficou terrivelmente pálida, assim como uma toalha, e súbito, também sem dizer palavra, inclinou-se toda, lentamente, sem arrebatamento e com suavidade bem a meus pés — tocando o chão com a testa, do jeito russo, não como egressa do instituto! Levantou-se de um salto e saiu correndo. Quando ela correu, eu estava ao lado da espada. Desembainhei a espada e quis ali mesmo me matar, para quê não sei. Foi uma terrível bobagem, é claro, mas deve ter sido de êxtase. Não sei se compreendes que por causa de um êxtase diferente a gente pode se matar; mas eu não me golpeei, apenas beijei a espada e a recoloquei na bainha — o que, aliás, poderia nem ter mencionado. Até parece que, neste momento, ao te narrar todas aquelas lutas, eu carreguei um pouco nas tintas para me vangloriar. Vá lá, vá lá que seja assim, e o diabo que carregue todos os espiões do coração humano! Eis todo o meu “passado incidente” com Catierina Ivánovna. Então, agora o irmão Ivan conhece essa história e tu também — e só!

Dmitri Fiódorovitch levantou-se, deu dois passos movido pela comoção, tirou o lenço, enxugou o suor da testa e tornou a sentar-se, só que não no lugar de antes mas em outro, num banco defronte junto à outra parede, de sorte que Aliócha teve de voltar-se inteiramente para ele.\

\
=

### V. CONFISSÃO DE UM CORAÇÃO ARDENTE,\

“DE PERNAS PARA O AR”

— Agora — disse Aliócha —, já conheço a primeira metade dessa história.

— A primeira metade tu entendes; é o drama e aconteceu lá. Já a segunda metade é a tragédia, e está acontecendo aqui.

— Da segunda metade, até hoje não compreendo nada — disse Aliócha.

— E eu? Por acaso eu compreendo?

— Espera, Dmitri, aqui há uma palavra que é a principal. Diz-me uma coisa: és noivo, continuas noivo até agora?

— Não fiquei noivo dela imediatamente, só três meses depois daquele episódio. Já no dia seguinte ao acontecido, eu disse a mim mesmo que o caso estava encerrado e sepultado, que não haveria continuidade. Ir lá para pedir a mão dela me parecia uma baixeza. De sua parte, ela também não deu mais nenhum sinal de si durante todas as seis semanas que permaneceu em nossa cidade. A não ser, na verdade, um incidente: no dia seguinte à visita dela, passou rapidamente por minha casa sua criada de quarto e, sem dizer palavra, entregou um pacote. Sobre o pacote o endereço: fulano de tal. Abro o pacote — o troco dos cinco mil da letra de câmbio. Ela precisava de apenas quatro mil e quinhentos, mas na venda da letra de cinco mil houve a perda de duzentos e poucos rublos. Ela me enviava ao todo, parece, duzentos e sessenta rublinhos, não me lembro bem, e apenas o dinheiro — nenhum bilhete, nenhuma palavrinha, nenhuma explicação. Procurei no pacote o sinal de algum lápis — n-nada!Bem, enquanto isso, fiz uma farra com os meus rublos restantes, de sorte que o novo major finalmente foi forçado a me fazer uma admoestação. Bem, o tenente-coronel devolveu a quantia do Estado integralmente e para a surpresa geral, porque ninguém mais supunha que ele tivesse o dinheiro todo. Devolveu e adoeceu, caiu de cama, passou umas três semanas acamado e depois teve um repentino amolecimento cerebral e em cinco dias morreu. Recebeu um sepultamento com honras militares, ainda sem ter conseguido a reforma. Catierina Ivánovna, a irmã e a tia, mal enterraram o pai, tomaram o caminho de Moscou uns dez dias depois. E eis que no próprio dia antes da partida (não me encontrei com elas nem as acompanhei) recebo um minúsculo envelope, azulzinho, em papel rendado, no qual havia apenas uma linhazinha escrita a lápis: “Eu lhe escreverei, espere. C.”. Eis tudo.

Agora vou te explicar em duas palavras. Em Moscou elas resolveram as coisas com uma rapidez de raio e o imprevisto dos contos árabes. A generala, principal parenta dela, súbito perde suas duas herdeiras imediatas, suas duas sobrinhas mais próximas — na mesma semana as duas morreram de catapora. Abalada, a velha alegrou-se com Cátia como se fosse uma filha legítima, como a estrela de sua salvação; agarrou-se a ela, mudou imediatamente seu testamento em favor dela, mas isso para o futuro, porque por enquanto lhe pôs diretamente nas mãos oitenta mil rublos, como quem diz; aí está teu dote, faz dele o que quiseres. Era uma mulher histérica, depois a observei em Moscou. E eis que, naquele momento, recebo de súbito pelo correio quatro mil e quinhentos rublos; é claro que fiquei perplexo e surpreso como um mudo. Três dias depois chega a prometida carta. Está comigo neste momento, ela está sempre comigo e vou morrer com ela — queres que eu te mostre? Lê sem falta: ela se oferece como noiva, oferece a si mesma: “Amo-o loucamente, diz ela, pouco importa que você não me ame — não me importa, seja apenas meu marido. Não se assuste — não vou lhe trazer nenhum constrangimento, serei o móvel, serei o tapete por onde você andará... Quero amá-lo eternamente, quero salvá-lo de si mesmo...”. Aliócha, não sou digno nem de repetir essas linhazinhas com minhas palavras torpes e meu tom torpe, meu tom torpe de sempre, do qual nunca conseguirei me livrar! Essa carta me traspassa o coração até hoje; por acaso me está sendo fácil agora, por acaso hoje me está sendo fácil? Na ocasião respondi imediatamente (não tive nenhuma condição de ir pessoalmente a Moscou). Escrevia a resposta às lágrimas; de uma coisa me envergonho eternamente: mencionei que agora ela era rica e com dote e eu não passava de um casca-grossa — mencionei o dinheiro! Eu deveria ter resistido a isso, mas me escapou da pena. Na mesma ocasião escrevi imediatamente a Ivan em Moscou e lhe expliquei tudo na carta, na medida do possível, uma carta de seis folhas, e levei Ivan à casa dela. Que olhar é esse, por que me olhas assim? Bem, Ivan se apaixonou por ela, continua apaixonado até hoje, eu sei disso. Cometi uma bobagem segundo as normas mundanas de vocês, mas é possível que essa mesma bobagem é que esteja salvando a todos nós agora! Oh! Por acaso não notas o quanto ela prefere Ivan, como o estima? Por acaso ela poderia, depois de comparar nós dois, poderia amar um tipo como eu, e ainda mais depois de tudo o que aconteceu?

— Mas eu estou certo de que ela ama um tipo assim como tu, e não um tipo como ele.

— Ela ama sua própria virtude, e não a mim. — Súbito Dmitri Fiódorovitch deixou escapar involuntariamente, mas quase com raiva. Ele riu, mas um seguinte depois seus olhos brilharam, ele corou todo e deu um forte murro na mesa.

— Aliócha, eu juro — exclamou com uma raiva terrível e sincera contra si mesmo —, acredites ou não, assim como Deus é Santo e Cristo é o Senhor, juro que, embora eu tenha acabado de rir de seus sentimentos superiores, sei, no entanto, que sou por índole um milhão de vezes mais insignificante que ela, e que estes seus sentimentos mais elevados são sinceros como os de um anjo do céu! A tragédia está justamente em que tenho certeza disso. Que há de mau em que o homem declame um pouquinho? Por acaso não estou declamando? Só que eu sou sincero, sou sincero. Quanto a Ivan, compreendo o quanto ele deve hoje amaldiçoar a natureza e ainda mais com uma inteligência como a dele! A quem, a quem foi dada a preferência? Foi dada ao monstro que, já estando aqui, já sendo noivo e quando todos o observavam, não conseguiu refrear suas desordens — e isso na presença da noiva, na presença da noiva! Pois veja que um tipo com eu é o preferido, ao passo que ele é o rejeitado. Mas por quê? Porque a moça quer violentar sua vida e seu destino por gratidão! Absurdo! Neste sentido, nunca disse nada a Ivan, e ele, é claro, nunca me disse a esse respeito meia palavra sequer, sem fez a mínima alusão; mas o destino se realizará e o digno se colocará em seu lugar, enquanto o indigno se esconderá para sempre no beco — em seu beco sujo, em seu beco amado, peculiar — lá, na lama e na fedentina, acabará morrendo voluntariamente e com prazer. Embrulhei-me com minhas patranhas, minhas palavras estão todas gastas, como se eu as empregasse ao acaso, mas, como eu defini, assim deverá acontecer. Afundarei no beco, ao passo que ela se casará com Ivan.

— Espera, espera, meu irmão! — Aliócha tornou a interrompê-lo com uma intranquilidade excepcional. — Apesar de tudo, aqui há uma coisa que até agora não me explicaste: ora, és o noivo, apesar de tudo não és tu o noivo? Como queres romper o noivado se ela, a noiva, não quer?

— Sou noivo formal e abençoado, tudo aconteceu em Moscou com a minha chegada, com galas, com ícones e da melhor forma. A generala abençoou e — não sei se acreditas — até deu os parabéns a Cátia; tu, diz ela, escolheste bem, eu o percebo por inteiro. E, acredita, ela não gostou de Ivan e nem lhe deu parabéns. Em Moscou conversei muito com Cátia, descrevi-me todo para ela, com nobreza, com precisão, com sinceridade. Ela ouviu tudo:

\

<div class="blok7">
