<!-- Segmento 021/126 — ~2102 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

#### Houve um embaraço encantador,\

E palavras de ternura.

</div>

\

Bem, houve também palavras altivas. Na ocasião, ela me forçou a fazer a grande promessa. E lhe fiz a promessa. E então...

— O quê?

— E então te chamei e te arrastei para cá hoje, no dia de hoje — lembra-te disto! — com o fim de te enviar, e mais uma vez hoje mesmo, à casa de Catierina Ivánovna e...

— O quê?

— Dizer a ela que nunca mais voltarei à sua casa, e que te mandei lá para lhe apresentar meus cumprimentos.

— Por acaso isso é possível?

— Sim, estou te enviando em meu lugar porque para mim isso é impossível, pois como é que eu mesmo iria lhe dizer isso?

— Sim, mas para onde vais?

— Para o beco.

— Quer dizer, para Grúchenka? — exclamou amargamente Aliócha agitando os braços. — Será que Rakítin realmente disse a verdade? E eu pensava que tu apenas a tinhas visitado e encerrado o caso.

— Eu visitá-la como noivo? Por acaso isso é possível, ainda mais com uma noiva assim e aos olhos de todos? Ora, eu tenho honra, acho. Tão logo comecei a visitar Grúchenka, no mesmo instante deixei de ser noivo e um homem honrado — porque é assim que entendo a questão. Por que me olhas assim? Vê, primeiro fui lá para dar uma surra nela. Fiquei sabendo, e agora sei de fonte fidedigna, que Grúchenka recebera a visita daquele capitão-tenente, o encarregado de nosso pai, que lhe entregou uma promissória assinada por mim para que ela a cobrasse, eu deixasse de aparecer e rompesse com ela. Quiseram me intimidar. Por isso fui bater em Grúchenka. Antes eu já a vira de passagem. Ela não é do tipo que impressiona. Eu sabia a respeito do velhote comerciante, que ainda por cima está agora doente, debilitado, acamado, mas apesar de tudo vai lhe deixar uma bolada considerável. Fiquei sabendo ainda que ela gosta de ganhar dinheiro aos poucos, que junta e empresta a juros escorchantes, é uma velhaca, uma espertalhona sem dó. Fui lá para lhe dar uma sova, mas acabei ficando com ela. A tempestade ribombou, a peste assolou, fui contaminado e contaminado continuo até hoje, e sei que está tudo terminado, que nunca mais haverá nada semelhante. O ciclo dos tempos está consumado. Eis o meu problema. Pois naquele momento apareceram de propósito em meu bolso, no bolso do miserável, três mil rublos. Fui com ela daqui para Mókroie, a vinte e cinco verstas daqui, lá arranjei umas ciganas, umas ciganinhas, champanhe, embebedei de champanhe todos os mujiques de lá, todas as mulheres e moças, esbanjei milhares. Três dias depois, estava pobre como Jó. Tu achas que o pobre conseguiu alguma coisa? Longe dela dar alguma mostra. Eu te digo uma coisa: foi aquela curva. A espertalhona da Grúchenka tem um tipo de curva no corpo, e ela aparece em seu pezinho e até no mindinho do pezinho esquerdo. Vi e beijei a curva, e só — juro! Diz ela: “Queres, me caso contigo, pois és um miserável. Diz-me que não vais me bater e me permitirás fazer tudo o que eu quiser, e então talvez me case contigo” — e ria. E continua rindo até agora!

Dmitri Fiódorovitch levantou-se quase em fúria, mas de repente pareceu bêbado. Num átimo seus olhos ficaram congestionados.

— E tu queres realmente casar com ela?

— Se ela quiser, caso no ato, se não quiser, fico como estou; serei o varredor de seu pátio. Tu... tu, Aliócha... — parou súbito diante dele e, segurando-o pelos ombros, passou em seguida a sacudi-lo com força —, sabes, meu menino inocente, que tudo isso é um delírio, um delírio inconcebível, porque aí existe uma tragédia! Sabe, Alieksiêi, que posso ser um homem baixo, com paixões baixas e perdidas, mas um ladrão, um batedor de carteira, um ladrãozinho de esquina, Dmitri Fiódorovitch nunca poderá ser. Pois agora fica sabendo que sou esse gatuninho, que sou um ladrão de bolsos e bolsas! Justo naquele momento, justo antes de eu ir à casa de Grúchenka bater nela, naquela mesma manhã Catierina Ivánovna me chama e me pede em tremendo segredo que por enquanto ninguém fique sabendo (não sei por quê, pelo visto ela precisava disso), pede que eu vá à capital da província e de lá envie pelo correio três mil rublos para Agáfia Ivánovna; queria que eu fosse à capital para que aqui ninguém ficasse sabendo. Pois foi com esses três mil rublos no bolso que naquele momento apareci em casa de Grúchenka e com eles fomos para Mókroie. Depois fingi que tinha ido à capital, mas não entreguei a ela o recibo do correio, disse-lhe que havia enviado o dinheiro e lhe traria o recibo, mas até hoje não o trouxe, esqueci. Vê agora o que achas, vai agora à casa dela e dize: “Ele me mandou apresentar seus cumprimentos”, e ela: “E o dinheiro?”. Tu ainda poderias lhe dizer: “É um lascivo baixo, uma criatura torpe com sentimentos irrefreáveis. Ele não enviou seu dinheiro mas o esbanjou, porque, como um animal, não conseguiu se conter”. — E ainda assim tu poderias acrescentar: “No entanto ele não é um ladrão, aqui estão os seus três mil, ele os devolve, a senhora que os envie pessoalmente para Agáfia Ivánovna, e ele próprio me mandou apresentar seus cumprimentos”. Mas se de repente ela perguntar: “E onde está o dinheiro?”.

— Mítia, és infeliz, sim! Mas mesmo assim não tanto quanto pensas. Não te mates de desespero, não te mates!

— E tu achas que vou meter uma bala na cabeça se não conseguir os três mil para devolver? O problema é que não vou me matar, agora não tenho forças, depois talvez, mas agora vou para a casa de Grúchenka... Que eu me dane todo!

— E que farás em casa dela?

— Serei seu marido, farei por merecê-lo, e se aparecer um amante passo para o outro quarto. Para os amigos dela limparei as galochas sujas de lama, acenderei o samovar, correrei para fazer compras...

— Catierina Ivánovna compreenderá tudo — pronunciou solenemente Aliócha —, compreenderá toda a profundidade de toda essa desgraça e se conformará. Ela é dotada de uma inteligência superior, ela mesma verá que é impossível ser mais infeliz do que tu.

— Ela não se conformará com tudo — Mítia deu um sorriso largo. — Aí, meu irmão, existe uma coisa com que nenhuma mulher poderá se conformar. Sabes qual é a melhor coisa a fazer?

— O quê?

— Devolver-lhe os três mil.

— Mas onde consegui-los? Ouve, eu tenho dois mil, Ivan dará mil, aí teremos três; pega e devolve-os.

— E quando vão aparecer esses teus três mil? Ainda por cima és menor de idade; mas é preciso, é forçoso que vás à casa dela hoje e lhe apresentes as minhas despedidas, com dinheiro ou sem dinheiro, porque não posso mais ficar arrastando isso, a coisa chegou a esse ponto. Amanhã já será tarde, tarde. Vou te enviar a nosso pai.

— Ao pai?

— Sim, ao nosso pai antes de ires à casa dela. Então pede a ele os três mil.

— Só que ele não vai dar, Mítia.

— Pudera, eu mesmo sei que ele não vai dar. Aliócha, tu sabes o que significa desespero?

— Sei.

— Escuta: do ponto de vista jurídico, ele não me deve nada. Arranquei tudo dele, tudo, eu sei disso. Mas acontece que moralmente ele me deve, é ou não é? Porque ele começou com os vinte e oito mil rublos do dote de minha mãe e com eles chegou aos cem mil. Então, que ele me dê apenas três mil daqueles vinte e oito, apenas três, e assim estará arrancando minha alma do inferno e isso compensará muitos pecados dele! Com esses três mil, te dou minha palavra de honra, encerro tudo e ele não vai ouvir mais nada a meu respeito. Eu lhe dou, pela última vez, a chance de ser pai. Dize a ele que o próprio Deus está lhe enviando essa chance.

— Mítia, ele não vai dar esse dinheiro de jeito nenhum.

— Sei que não vai dar, sei perfeitamente. Ainda mais agora. Além disso, vê o que mais estou sabendo: agora, só por esses dias, só ontem à tarde, talvez, ele soube pela primeira vez a sério (nota bem: a sério) que Grúchenka talvez não esteja realmente brincando e queira casar comigo. Ele conhece seu caráter, conhece aquela gata. Pois bem, será que ainda por cima me dará o dinheiro para favorecer tudo isso, quando ele mesmo está louco por ela? Mas isso é pouco, eu ainda posso te dizer mais: sei que já faz uns cinco dias que ele tirou do cofre três mil rublos em notas de cem e arrumou tudo em um grande pacote com cinco lacres e amarrado em cruz com uma fitinha vermelha. Vê como estou a par dos detalhes! No pacote está escrito: “Para meu anjo Grúchenka, se ela quiser aparecer”; ele mesmo garatujou isso em silêncio e às escondidas, e ninguém sabe que está com esse dinheiro, a não ser o criado Smierdiakóv, em cuja honestidade ele confia como em si mesmo. Pois bem, já faz uns dois ou três dias que espera que Grúchenka venha buscar o pacote, fez isto chegar ao conhecimento dela, e ela também o fez saber que “talvez até apareça”. Pois bem, se ela aparecer em casa do velhote, poderei por acaso me casar com ela? Agora entendes por que estou aqui sentado em segredo e a quem precisamente espreito?

— A ela?

— A ela. Essas putas, as senhorias daqui, alugam um cubículo para Fomá. Fomá é do nosso lugar, nosso ex-soldado.Ele presta serviço a elas, vigia à noite e de dia caça tetrazes, e assim vai vivendo. Foi aqui na casa dele que me entrincheirei; nem ele, nem as senhorias conhecem o segredo, ou seja, que estou aqui espreitando.

— Só Smierdiakóv sabe.

— Só ele. Ele me fará saber se ela aparecer na casa do velho.

— Foi ele que te falou do pacote?

— Ele. É o maior segredo. Nem Ivan sabe do dinheiro, de nada. O velho está enviando Ivan a Tchermachniá para dar umas voltas por lá: apareceu um interessado em comprar a mata de lá por oito mil rublos para derrubá-la, por isso o velho está implorando a Ivan: “Ajuda-me, diz ele, vai tu mesmo lá” por uns dois diazinhos, uns três. Ele está é querendo que Grúchenka apareça durante a ausência de Ivan.

— Quer dizer que hoje mesmo ele espera por Grúchenka?

— Não, hoje ela não vai aparecer, há indícios. Certamente não vai aparecer! — bradou subitamente Mítia. — Smierdiakóv também o supõe. Nosso pai neste momento está enchendo a cara à mesa com nosso irmão Ivan. Vai lá, Alieksiêi, e pede a ele esses três mil...

— Mítia, meu querido, o que está havendo contigo! — exclamou Aliócha, levantando-se do lugar e olhando fixo para o exaltado Dmitri Fiódorovitch. Por um instante, pensou que ele tivesse enlouquecido.

— O que é isso? Não fiquei maluco — pronunciou Dmitri Fiódorovitch, olhando-o fixo e até com ar meio triunfal. — Ora, estou te enviando ao nosso pai e sei o que estou dizendo; eu acredito em milagre.

— Em milagre?

— No milagre da Divina Providência. Deus conhece meu coração, está vendo todo o meu desespero. Está vendo todo esse quadro. Será que vai permitir que o horror se realize? Aliócha, eu acredito em milagre, vai!

— Vou. E tu, vais esperar aqui?

— Vou, e compreendo que isso vai demorar, que não vai ser possível chegar lá e pimba!, tudo resolvido. Neste momento ele está bêbado. Vou esperar três horas, e quatro, e cinco, e seis, e sete, mas fica sabendo só que hoje, ainda que seja à meia-noite, aparecerás na casa de Catierina Ivánovna com dinheiro ou sem dinheiro, e dirás: “Ele mandou apresentar seus cumprimentos”. Quero que tu digas exatamente esse verso: “Mandou apresentar seus cumprimentos”.

— Mítia! E se de repente Grúchenka aparecer hoje... não hoje, mas amanhã ou depois de amanhã?

— Grúchenka? Vou ficar de olho, irrompo lá e impeço.

— Mas se...

— Em caso de “se”, eu mato. Assim não vou suportar.

— Matas quem?

— O velho. A ela não mato.

— Meu irmão, o que estás dizendo!

— Bem, não sei, não sei, pode ser que não mate, mas pode ser que mate. Temo que de repente ele se torne odioso para mim, pela cara que fizer na hora agá. Odeio a papada dele, o nariz dele, os olhos dele, aquela sua zombaria desavergonhada. Sinto um asco pessoal. Eis o que eu temo; que não consiga me conter...

— Vou indo, Mítia. Creio que Deus arranjará as coisas da melhor maneira possível para que o horror não aconteça.

— Enquanto isso, vou ficar aqui sentado, aguardando o milagre. Mas se não acontecer, então...

Aliócha, pensativo, tomou o caminho da casa do pai.

\
=
