<!-- Segmento 022/126 — ~2250 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

### VI. SMIERDIAKÓV

Ele realmente encontrou o pai ainda à mesa. Segundo um velho costume, a mesa estava posta no salão, embora a verdadeira sala de jantar ficasse no interior da casa. O salão era o maior cômodo da casa, mobiliado com certa pretensão antiga: móveis velhíssimos, brancos, forrados com uma vetusta seda mista vermelha. Nos espaços entre as janelas havia espelhos com molduras alambicadas de entalhe antigo, também brancas com mesclas douradas. Nas paredes, forradas de um papel branco já rasgado em muitos lugares, destacavam-se dois grandes retratos — um de um príncipe qualquer, que uns trinta anos antes fora governador-geral da região, e outro de não sei que bispo, também já falecido havia muito tempo. No canto havia alguns ícones, diante dos quais se acendia uma lamparina à noite... não tanto por veneração como para manter o cômodo iluminado. Fiódor Pávlovitch se deitava muito tarde, aí pelas três, quatro da madrugada, e até então costumava andar pelo cômodo ou ficar sentado nas poltronas, meditando. Contraíra esse hábito. Não raro dormia totalmente sozinho em casa, depois de mandar os criados para o anexo, no entanto o mais das vezes passava a noite na companhia do criado Smierdiakóv, que dormia na antessala em cima de um caixão comprido que fazia as vezes de banco. Quando Aliócha entrou, todo o almoço já havia terminado, mas estavam servindo geleia e café. Fiódor Pávlovitch gostava de doces e conhaque depois do almoço. Na ocasião, Ivan Fiodórovitch encontrava-se também à mesa e tomava café. Postados junto à mesa estavam os criados Grigori e Smierdiakóv. Tanto os senhores quanto os criados estavam num estado de ânimo visível e extraordinariamente alegre. Fiódor Pávlovitch ria e dava sonoras gargalhadas; ainda do vestíbulo, Aliócha ouviu sua risada esganiçada, que já lhe era familiar e, pelos sons da risada, concluiu no ato que o pai ainda não estava nem de longe bêbado, mas tão somente curtindo o ócio.

— Eis quem estava faltando, eis quem estava faltando! — começou a berrar Fiódor Pávlovitch de súbito e contentíssimo com a chegada de Aliócha. — Junta-te a nós, senta-te, toma um cafezinho — é magro, é magro mas está quente, e excelente! Para um conhaquinho não te convido, és um abstinente, mas queres, queres? Não, é melhor te dar um licorzinho, excelente! — Smierdiakóv, vai ao armário, na segunda prateleira à direita, pega a chave, mais ânimo.

Aliócha fez menção de recusar o licor.

— Seja como for, vão servi-lo, se não for para ti, será para nós — Fiódor Pávlovitch estava radiante. — Mas espera, já almoçaste?

— Almocei — disse Aliócha sentando-se, mas na verdade havia comido apenas uma fatia de pão e bebido um copo de kvas na cozinha do igúmeno. — Já um café quente bebo com gosto.

— Meu querido! Bravo! Ele vai tomar um cafezinho. Não será o caso de requentá-lo? Ah, não, ainda está fervendo. O café é magnífico, foi feito por Smierdiakóv. Em matéria de café e kuliebiaka (Pastelão de carne, repolho e peixe. (N. do T.)) Smierdiakóv é um artista, é verdade que de sopa de peixe também. Qualquer dia vem tomar uma sopa de peixe, avisa com antecedência... Espera, espera, ainda há pouco eu não te ordenei que mudasses hoje mesmo para cá trazendo colchão e travesseiros? Trouxeste o colchão? Eh-eh-eh!...

— Não, não trouxe — Aliócha deu um risinho.

— Ah, levaste um susto, acabaste de levar um susto, não? Ah, meu pombinho, eu lá posso te ofender? Ouve, Ivan, não resisto quando ele me olha nos olhos e sorri, não resisto. Todas as minhas entranhas começam a rir dele, eu o amo! Aliócha, deixa-me te dar a bênção paterna.

Aliócha se levantou, mas Fiódor Pávlovitch já havia mudado de ideia.

— Não, não, vou apenas te benzer, assim, senta-te. Vais ficar satisfeito, precisamente porque a conversa será sobre o teu tema preferido. Hás de rir. Por aqui a jumenta de Balaão deu de falar, e como fala, como fala!

A jumenta de Balaão vinha a ser o criado Smierdiakóv. Jovem, de apenas uns vinte e quatro anos, era um homem terrivelmente insociável e calado. Não que fosse um selvagem ou algo o deixasse acanhado, não. Era, ao contrário, de índole arrogante e como que desprezava todo mundo. Pois bem, é impossível não dizer ao menos duas palavras sobre ele, e precisamente agora. Fora educado por Marfa Ignátievna e Grigori Vassílievitch, mas o menino crescera desprovido “de qualquer gratidão”, como dizia dele Grigori, como um menino selvagem vendo o mundo de seu canto. Na infância, gostava muito de enforcar gatos e depois enterrá-los com cerimônia. Para isso vestia um lençol como uma espécie de casula, e cantava e agitava sobre o gato morto algum objeto como se fosse um turíbulo. Tudo isso às escondidas, no maior segredo. Certa vez Grigori o surpreendeu nesse exercício e o castigou dolorosamente com uma vara. Ele se recolheu ao seu canto e de lá ficou por volta de uma semana olhando os outros de esguelha. “Esse monstro não gosta de nós dois — dizia Grigori a Marfa Ignátievna —, aliás, não gosta de ninguém. Por acaso és gente? — falou súbito e direto para Smierdiakóv. — Tu não és gente, brotaste da umidade do banheiro, é isso que és...” Smierdiakóv, como se verificou posteriormente, nunca pôde lhe perdoar essas palavras. Grigori o ensinou a ler e escrever, e quando ele completou doze anos passou a lhe ensinar História Sagrada. Mas isso terminou de imediato e deu em nada. Certa vez, na segunda ou terceira aula, o menino de repente sorriu.

— O que é isso? — perguntou Grigori, olhando-o ameaçadoramente por cima dos óculos.

— Não é nada. O Senhor Deus criou a luz no primeiro dia, e o sol, a lua e as estrelas no quarto dia. De onde foi que a luz brilhou no primeiro dia?

Grigori ficou boquiaberto. O menino olhava para o mestre com ar zombeteiro. Havia até um quê de altivez em seu olhar. Grigori não se conteve. “Olha aqui de onde foi!” — gritou tomado de fúria e deu um tabefe no rosto do discípulo. O menino suportou o tabefe, não disse uma palavra em objeção, mas tornou a encafuar-se em seu canto por vários dias. E justo nesse momento, uma semana depois, a epilepsia manifestou-se nele pela primeira vez na vida e não o deixaria por todo o resto de seus dias. Ao tomar conhecimento desse fato, Fiódor Pávlovitch mudou como que de repente seu modo de tratar o menino. Antes o olhava com certa indiferença, embora nunca o destratasse e, quando o encontrava, sempre lhe dava um copeque. Às vezes, quando estava benevolente, mandava-lhe da mesa alguma coisa doce. Mas neste caso, ao tomar conhecimento da doença, passou a preocupar-se seriamente com ele, chamou o médico, passou a tratar dele, mas verificou-se que era impossível curá-lo. Os ataques aconteciam em média uma vez por mês em intervalos variados. Os ataques também variavam de intensidade — uns leves, outros muito violentos. Fiódor Pávlovitch proibiu com a máxima severidade que Grigori castigasse fisicamente o menino e passou a permitir-lhe o acesso à sua casa. Uma vez, porém, quando o menino estava com uns quinze anos, Fiódor Pávlovitch notou que ele andava rondando o armário de livros e que pelo vidro lia os títulos. Fiódor Pávlovitch tinha bastantes livros, uns cento e poucos, mas nunca ninguém o vira com um livro na mão. No mesmo instante ele entregou a chave do armário a Smierdiakóv: “Podes ler, serás meu bibliotecário, é melhor ler do que ficar vagando pelo pátio. Lê este aqui” — e Fiódor Pávlovitch tirou para ele Serões numa granja perto de Dikanka (Obra fundamental do ciclo folclórico de Gógol. (N. do T.)).

O menino o leu, mas não ficou satisfeito, não riu uma única vez; ao contrário, terminou de cenho franzido.

— Então, não é engraçado? — perguntou Fiódor Pávlovitch.

Smierdiakóv calava.

— Responde, imbecil.

— É tudo mentira — resmungou Smierdiakóv com uma risota.

— Então vai para o inferno, alma lacaia. Espera, pega esta História universal de Smarágdov (Trata-se do manual de S. N. Smarágdov, Breve esboço de história universal para escolas primárias, editado em Petersburgo em 1845. (N. da E.)), aqui é tudo verdade, lê.

No entanto, Smierdiakóv não leu nem dez páginas de Smarágdov, achou chato. Assim o armário de livros voltou a ser trancado. Pouco depois, Marfa e Grigori informaram Fiódor Pávlovitch de que pouco a pouco ia-se manifestando em Smierdiakóv um nojo terrível: sentado diante do prato de sopa, pegava a colher e ficava procurando algo na sopa, inclinava-se, examinava, mergulhava a colher e a levantava para a luz.

— Será barata? — chegava a perguntar Grigori.

— Talvez uma mosca — observou Marfa.

O asseado rapazinho não respondia, mas fazia a mesma coisa com o pão, a carne e todas as outras comidas: às vezes, levantava no garfo uma fatia contra a luz, examinava com precisão microscópica, demoradamente, cozinhava a decisão e finalmente se decidia a encaminhá-la à boca. “Vejam só, apareceu aqui um senhorzinho” — resmungava Grigori, olhando para ele. Ao ouvir falar nessa nova qualidade de Smierdiakóv, Fiódor Pávlovitch resolveu no ato que ele devia ser cozinheiro e o enviou para uma escola de Moscou. Ele passou alguns anos estudando e voltou muitíssimo modificado de rosto. Súbito envelhecera de forma um tanto incomum, ficara enrugado de modo até totalmente desproporcional à sua idade, amarelo, parecendo um eunuco. Em termos morais, voltara quase o mesmo que era antes de partir para Moscou: continuava igualmente insociável, sem sentir a mínima necessidade de qualquer companhia. Como se soube depois, em Moscou ele vivera sempre calado; de certo modo, a própria Moscou o interessara pouquíssimo, de sorte que, se conhecera na cidade alguma coisa, não dera atenção a todo o restante. Estivera até uma vez no teatro, mas voltara calado e insatisfeito. Em compensação, chegara de Moscou à nossa cidade bem-vestido, de sobrecasaca e camisa branca limpa; escovava ele mesmo com muita minúcia sua roupa invariavelmente duas vezes ao dia, e gostava muitíssimo de engraxar suas elegantes botas de couro de bezerro com uma graxa preta inglesa especial, para que elas ficassem brilhando como um espelho. Revelou-se um cozinheiro magnífico. Fiódor Pávlovitch estipulou um salário para ele, e esse salário Smierdiakóv empregava quase integralmente em roupas, pomadas, perfumes, etc. Mas parece que desprezava o sexo feminino tanto quanto o masculino, comportava-se diante dele de forma grave, quase inacessível. Fiódor Pávlovitch passou a considerá-lo até de um ponto de vista um tanto diferente. Acontece que seus ataques de epilepsia se intensificavam, e nesses dias quem preparava a comida era Marfa Ignátievna, o que muito desagradava Fiódor Pávlovitch.

— Por que teus ataques se tornaram mais frequentes? — olhava às vezes de esguelha para o novo cozinheiro, examinando-lhe o rosto. — Devias ao menos casar-te com alguém, queres que eu te case?...

Ao ouvir essas palavras, Smierdiakóv apenas empalidecia de desgosto, mas nada respondia. Fiódor Pávlovitch se afastava, dava de ombros. O principal é que estava seguro, e de vez, da honestidade dele, e tinha certeza de que ele não pegaria nem roubaria nada. Certa vez aconteceu que Fiódor Pávlovitch, bêbado, deixou cair na lama do próprio pátio três notinhas irisadas que acabara de receber, e só deu por falta delas no dia seguinte: mal se pôs a procurá-las nos bolsos, e todas as três notinhas já apareceram subitamente em cima de sua mesa. De onde vieram? Smierdiakóv as apanhara e as trouxera ainda na véspera. “Não, meu caro, nunca vi ninguém como tu” — disse Fiódor Pávlovitch e deu dez rublos a Smierdiakóv. Cabe acrescentar que não só estava seguro de sua honestidade, mas por algum motivo até lhe tinha afeição, embora o rapaz o olhasse de esguelha como olhava para os outros, e sempre estivesse calado. Raramente acontecia de falar. Se alguém tivesse a ideia de perguntar, olhando para ele, por que aquele rapazinho se interessava e o que mais amiúde tinha em mente, então, palavra, seria impossível responder só de olhar para ele. Por outro lado, às vezes em casa, ou até no pátio ou na rua, ele parava, punha-se a meditar e ficava nessa posição até por uma dezena de minutos. Um fisionomista que o observasse diria que ali não havia nem reflexão, nem pensamento, mas alguma contemplação. O pintor Kramskói (Esse quadro de Ivan N. Kramskói (1837-1887) foi exposto em Petersburgo no dia 9 de março de 1878. (N. da E.)) tem um quadro magnífico chamado O contemplador. Representa um bosque no inverno e, numa trilha do bosque, um mujiquezinho embrenhado, metido num caftan esfarrapado e calçandolapti(Calçado de cascas de tília. (N. do T.)): está parado sozinho na mais profunda solidão, postado e como que mergulhado em meditação, só que não está pensando e sim “contemplando” algo. Se alguém o tocasse, ele estremeceria e o olharia como se tivesse despertado, mas sem compreender nada. É verdade que voltaria a si no mesmo instante, mas se alguém lhe perguntasse em que estava pensando ali postado, ele com certeza não se lembraria de nada, mas seguramente conservaria em si a impressão sob a qual se encontrava durante sua contemplação. Essas impressões lhe são caras e é provável que ele as venha acumulando, sem se dar conta e até sem tomar consciência — e também sem saber, é claro, por que e para quê. Súbito, depois de haver acumulado impressões durante muitos anos, pode largar tudo e ir para Jerusalém em peregrinação e tentando salvar a alma, como também pode, num átimo, atear fogo à aldeia natal e pode igualmente fazer as duas coisas ao mesmo tempo. Há bastantes contempladores no meio do povo. Pois Smierdiakóv era com certeza um desses contempladores, e provavelmente também acumulara suas impressões com avidez, quase sem saber para quê.

\
=
