<!-- Segmento 023/126 — ~2364 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

### VII. A CONTROVÉRSIA

No entanto, a jumenta de Balaão deu de falar subitamente. O tema era estranho: pela manhã, ao fazer compras na venda do comerciante Lukiánov, Grigori o ouvira contar o caso de um soldado russo que, tendo caído prisioneiro de asiáticos em algum lugar distante da fronteira e sido forçado, sob ameaça de morte cruel e imediata, a renunciar ao Cristianismo e aderir ao Islã, negou-se a mudar de fé e aceitou as torturas, deixando-se esfolar, e morreu louvando e glorificando Cristo — essa façanha tinha sido publicada justamente no jornal recebido naquele dia (Trata-se de um fato real. O sargento russo Fomá Davídov, que servia no 2º Batalhão do Turquestão, na Ásia Central, caiu prisioneiro da tribo vizinha dos kiptchak e morreu em Marguelan no dia 21 de novembro de 1875. Em artigo que publicou em seu Diário de um escritor de 1877 com o título “Fomá Davídov, um herói russo supliciado”, Dostoiévski escreveu que Davídov, que sofrera pela fé e revelara uma força moral inusitada, é “um emblema de toda a Rússia, de toda a nossa Rússia popular, sua imagem autêntica”. E prossegue: “para julgar a força moral do povo e aquilo do que ele será capaz no futuro, deve-se levar em conta não o nível de hediondez a que ele pode rebaixar-se momentaneamente, e até na maioria dos casos, mas aquela elevação de espírito que ele poderá atingir quando chegar o momento”. (N. da E.)). Foi sobre isso que Grigori começou sua conversa à mesa. Sempre que acabava de almoçar, Fiódor Pávlovitch gostava de conversar e rir durante a sobremesa, ainda que fosse com Grigori. Desta vez estava em um leve, agradável e descontraído estado de espírito. Ao tomar um conhaquinho e ouvir essa notícia, observou que esse soldado devia ser imediatamente proclamado santo e ter sua pele arrancada e levada para algum mosteiro: “Vai aparecer um monte de gente e dinheiro”. Grigori franziu o cenho ao ver que Fiódor Pávlovitch não ficara minimamente enternecido e, segundo seu velho hábito, começava a blasfemar. E súbito Smierdiakóv, que estava postado junto à porta, deu um risinho. Já antes Smierdiakóv se permitia com bastante frequência postar-se à mesa, ou seja, no final do almoço. Mas desde a chegada de Ivan passara a aparecer quase sempre para o almoço.

— O que é que há contigo? — perguntou Fiódor Pávlovitch, percebendo num abrir e fechar de olhos a risota de Smierdiakóv e compreendendo, é claro, que dizia respeito a Grigori.

— Estou dizendo — falou Smierdiakóv de modo repentino e inesperadamente alto — que se a façanha desse soldado, digna de elogio, aconteceu e foi muito grande, torno a achar que não haveria pecado se, nesse incidente, ele até renegasse, por exemplo, o nome de Cristo e também seu próprio batismo, para assim salvar sua vida com o fim de praticar boas ações e através destas redimir sua pusilanimidade com o passar dos anos.

— Como não existe pecado? Estás enganado, e por isso irás direto para o inferno e lá serás assado como um carneiro — secundou Fiódor Pávlovitch.

Foi nesse exato momento que Aliócha entrou. Como vimos, Fiódor Pávlovitch ficou contentíssimo com a chegada dele.

— Estamos falando sobre o teu tema, sobre o teu tema! — ele dava risadinhas de alegria fazendo Aliócha sentar-se para escutar.

— Quanto ao carneiro, a coisa não é assim, e além do mais lá não haverá nada disso e nem deve mesmo haver, se for feita plena justiça — observou Smierdiakóv em tom grave.

— Como se for feita plena justiça? — bradou Fiódor Pávlovitch ainda mais alegre e cutucando a perna de Aliócha.

— Ele é um patife, eis o que ele é! — deixou escapar subitamente Grigori. Ele encarou furiosamente Smierdiakóv.

— Quanto ao patife, alto lá, Grigori Vassílievitch — respondeu Smierdiakóv de modo tranquilo e contido —, é melhor que o senhor mesmo decida: uma vez que caí prisioneiro de verdugos da raça cristã e eles exigem que eu amaldiçoe o nome de Deus e renegue meu santo batismo, estou plenamente autorizado a fazê-lo pela própria razão, pois nisso não há nenhum pecado.

— Bem, já disseste isso, para de enfeitar e prova! — gritou Fiódor Pávlovitch.

— Ele é um borra-panelas! — murmurou Grigori com ar de desdém.

— Alto lá também quanto ao borra-panelas, Grigori Vassílievitch, e procure decidir sem me insultar. Porque é só eu dizer aos verdugos: “Não, eu não sou cristão e amaldiçoo o meu verdadeiro Deus”, que imediatamente serei anatemizado pelo supremo tribunal divino e totalmente excomungado pela santa Igreja como se fosse um pagão, e isso no mesmo instante — não assim que eu acabar de pronunciar, mas assim que eu pensar em pronunciar —, de maneira que não se passará um quarto de segundo e eu já estarei excomungado. É assim ou não é, Grigori Vassílievitch?

Ele se dirigia a Grigori com visível satisfação, embora na verdade estivesse respondendo às perguntas de Fiódor Pávlovitch; compreendia isso perfeitamente, mas fingia de propósito que era Grigori quem fazia essas perguntas.

— Ivan! — bradou de supetão Fiódor Pávlovitch — inclina-te aqui ao pé do meu ouvido. Ele montou tudo isso para ti. Está querendo que o elogies. Elogia.

Ivan Fiodórovitch ouviu com total seriedade a entusiástica informação do pai.

— Espera, Smierdiakóv, cala por enquanto — tornou a gritar Fiódor Pávlovitch. — Ivan, inclina-te mais uma vez ao pé do meu ouvido.

Ivan Fiodórovitch tornou a inclinar-se com um ar dos mais sérios.

— Eu te amo assim como a Aliócha. Não penses que não te amo. Vai um conhaquinho?

— Pode servir. “Mas tu mesmo estás um bocado bêbado” — pensou Ivan Fiodórovitch, olhando fixo para o pai. Já Smierdiakóv ele observava com uma curiosidade excepcional.

— Mesmo agora já és um maldito anátema — explodiu de súbito Grigori —, e como depois disso te atreves a discutir, canalha, se...

— Sem insultos, Grigori, sem insultos! cortou Fiódor Pávlovitch.

— Espere um pouquinho só, Grigori Vassílievitch, e continue ouvindo, porque eu ainda não disse tudo. Porque no mesmo instante em que eu for amaldiçoado por Deus, nesse mesmo instante, instante supremo, eu já terei me tornado mesmo uma espécie de pagão, serei privado do batismo e este não será substituído por nada — é ou não é assim?

— Conclui depressa, meu caro, conclui — apressava Fiódor Pávlovitch sorvendo com prazer uma taça.

— E se não sou mesmo cristão, quer dizer que não menti para os verdugos quando me perguntaram se eu era ou não era cristão, porque eu já havia sido afastado de meu Cristianismo pelo próprio Deus simplesmente por causa da intenção e inclusive antes que eu conseguisse dizer minha palavra aos verdugos. E se eu já estava degradado, então de que maneira e com base em que justiça haveriam de cobrar de mim no outro mundo, como se cobra de um cristão, por eu ter renegado Cristo, quando eu, só pela intenção, ainda antes da excomunhão, já havia sido privado de meu batismo? Portanto, se já não sou cristão, não posso tampouco renegar Cristo, porque neste caso não terei o que renegar. Quem vai cobrar do ímpio tártaro, Grigori Vassílievitch, até mesmo nos céus, por ele não ter nascido cristão, e quem há de castigá-lo por isso, considerando que não se tiram dois couros de um só boi? E, ademais, se o próprio Deus todo-poderoso vier a cobrar algo desse tártaro, quando este morrer, então suponho que venha a ser através de algum castiguinho à toa (uma vez que não é possível deixar totalmente de castigá-lo), por julgar que este não tem culpa de ter nascido ímpio de pais ímpios. Poderia o senhor Deus pegar o tártaro à força e dizer a seu respeito que ele também foi cristão? Ora, isso significaria que o Senhor todo-poderoso estaria dizendo uma pura mentira. E por acaso o Senhor todo-poderoso do Céu e da Terra poderia dizer uma mentira, ainda que fosse numa única palavra?

Grigori estava boquiaberto e fitava o orador de olhos esbugalhados. Embora não entendesse bem o que estavam dizendo, mesmo assim compreendeu de repente alguma coisa de todo aquele farelório e parou com ar de quem acabara de dar uma testada na parede. Fiódor Pávlovitch esvaziou o cálice e desatou uma risada esganiçada.

— Alióchka, Alióchka (Diminutivo de Aliócha. (N. do T.)), qual! Sim senhor, seu casuísta! Ele aprendeu isso em algum lugar com jesuítas, Ivan. Tu, hem, seu jesuíta fedorento, quem foi que te ensinou isso? Só que tu estás dizendo lorotas, casuísta, lorotas, lorotas, lorotas. Não chores, Grigori, agora mesmo vamos fazê-lo morder o pó. Diz-me uma coisa, jumenta: vá que tenhas razão diante dos teus verdugos, mas acontece que, mesmo assim, em teu íntimo tu próprio renegaste tua fé e dizes pela própria boca que no mesmo instante foste amaldiçoado e, se já foste amaldiçoado, não te afagarão no inferno. O que achas disto, meu belo jesuíta?

— Não há dúvida de que em meu íntimo eu a reneguei, e ainda assim não houve aí nenhum pecado especial, e se houve um pecadinho ele foi o mais comum.

— Como o mais comum?!

— Lorotas, ma-mal-dito — chiou Grigori.

— Julgue o senhor mesmo, Grigori Vassílievitch — continuou Smierdiakóv com voz regular e cadenciada, consciente da vitória, mas como que revelando generosidade com o inimigo derrotado —, julgue o senhor mesmo, Grigori Vassílievitch; nas escrituras está escrito que, se tens fé, ainda que seja o mais ínfimo grão, e dizes a uma montanha que ela vá ao mar, ela irá sem a mínima demora, atendendo à sua primeira ordem. Então, Grigori Vassílievitch, se eu não creio e o senhor crê tanto que até me insulta sem cessar, então o senhor mesmo experimente dizer a essa montanha que ela vá, não propriamente ao mar (porque o mar fica longe daqui), mas que vá ao menos ao nosso riacho fedorento, aquele mesmo que corre do outro lado do jardim; no mesmo instante o senhor verá com seus próprios olhos que nada se moveu, e que continua integralmente na mesma ordem por mais que o senhor tenha gritado. E isto quer dizer que o senhor também não crê da devida maneira, Grigori Vassílievitch, e por isso apenas xinga os outros de todos os modos. Mais uma vez se verifica que ninguém em nossa época, nem o senhor, nem decididamente mais ninguém, começando pelas pessoas da mais alta projeção e terminando no último dos mujiques, pode mover uma montanha para o mar, à exceção apenas de um único homem em toda a terra, quando muito de dois, e ainda assim é possível que estes estejam procurando secretamente salvar a alma em algum lugar no deserto do Egito, de sorte que não os encontrarás absolutamente — e sendo assim, se todos os outros são incréus, será possível que Deus amaldiçoe todos esses outros, ou seja, a população de toda a Terra, com exceção daqueles dois do deserto, sem perdoar a nenhum deles, apesar de toda a sua conhecida misericórdia? É por isso que tenho a esperança de que, se duvidei, serei perdoado quando derramar lágrimas de arrependimento.

— Para! — ganiu Fiódor Pávlovitch na apoteose do êxtase. — Esses dois aí, que podem mover montanhas, tu mesmo assim supões que existem? Ivan, grava esse traço, escreve; o homem russo aqui se revelou por inteiro.

— O senhor observou de modo absolutamente verdadeiro que isso é o traço popular na fé — concordou Ivan Fiodórovitch com um sorriso de aprovação.

— Estás concordando! Quer dizer então que tu concordas! Aliócha, não é verdade? Essa não é a fé absolutamente russa?

— Não, a fé de Smierdiakóv não tem nada de russo — proferiu Aliócha com seriedade e firmeza.

— Não é da sua fé que eu estou falando, mas desse traço, dessas duas criaturas no deserto, apenas desse traçozinho: porque isso é a maneira russa, a maneira russa!

— Sim, é um traço totalmente russo — sorriu Aliócha.

— Tua palavra vale uma moeda de ouro, jumenta, e hoje mesmo eu a envio para ti, mas no restante, apesar de tudo, tu dizes lorotas, lorotas e lorotas; fica sabendo, imbecil, que nós aqui só não cremos por leviandade, porque nos falta tempo: em primeiro lugar, os afazeres nos absorvem, em segundo, Deus nos deu pouco tempo, apenas vinte e quatro horas por dia, de sorte que não temos tempo nem para dormir direito, quanto mais para arrependimento. E tu mesmo renegaste tua fé diante de teus verdugos, quando não tinhas mais nada em que pensar a não ser na fé e quando precisavas mostrar justamente a tua fé! Portanto, meu irmão, é nisso que consiste a questão, não é?

— Consistir, consiste, mas julgue o senhor mesmo, Grigori Vassílievitch, que ela mitiga ainda mais porque é nisso que consiste. Porque, se naquele momento eu cresse de verdade na própria fé como se deve crer, então teria realmente sido pecado se não aceitasse os tormentos em nome de minha fé e houvesse aderido à sórdida fé de Maomé. Mas veja que naquela ocasião a coisa não chegaria aos tormentos, porque bastava que eu dissesse naquele instante àquela montanha: move-te e esmaga o verdugo, ela se moveria e no mesmo instante o esmagaria como uma barata, e eu iria embora como se nada tivesse acontecido, cantando e glorificando a Deus. Mas se naquele mesmo instante eu experimentasse tudo isso e já gritasse de propósito para a montanha: esmaga estes verdugos, e ela não os esmagasse, então, diga-me o senhor, como eu poderia ao mesmo tempo não duvidar, e ainda mais numa hora de grande medo da morte? De mais a mais, eu já sei que não vou alcançar o Reino dos Céus na plenitude (porque a montanha não se moveria obedecendo à minha palavra, logo, na ocasião não acreditariam muito em minha fé e no outro mundo não me esperaria uma grande recompensa), então para que eu, ainda por cima sem qualquer proveito, vou deixar que me tirem a pele? Porque se minha pele já foi tirada até a metade das costas, então a montanha não se moveria obedecendo à minha palavra ou ao meu grito. É, nesse instante não só se cai em dúvida como se pode até perder o próprio juízo de medo, de sorte que até raciocinar será totalmente impossível. Portanto, como é que posso sair daí particularmente culpado se nem lá, nem aqui vejo nenhuma vantagem para mim, nem recompensa, e procuro ao menos salvar minha pele? É por isso que, confiando muito na misericórdia do Senhor, nutro a esperança de que serei totalmente perdoado...

\
=
