<!-- Segmento 024/126 — ~2951 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### VIII. TOMANDO CONHAQUE

A discussão terminou, mas, coisa estranha, Fiódor Pávlovitch, que estivera tão alegre, acabou ficando subitamente sombrio. Ficou sombrio e sorveu mais uma taça de conhaque, e essa já era uma taça totalmente supérflua.

— Quanto a vocês, jesuítas, deem o fora daqui — gritou ele de sua cadeira. — Fora, Smierdiakóv. Hoje mesmo te mando a moeda de ouro que te prometi, mas fora. Não chores, Grigori, vai para junto de Marfa, ela te consolará, te porá na cama. Os canalhas não me deixam ficar em paz depois do almoço — cortou de repente em tom aborrecido, quando os criados se retiraram imediatamente obedecendo a sua ordem. — Smierdiakóv agora deu para se meter sempre aqui na hora do almoço; tu te tornaste uma grande curiosidade para ele: o que fizeste para animá-lo tanto? — acrescentou, virando-se para Ivan Fiodórovitch.

— Absolutamente nada — respondeu este —, resolveu me estimar; é um lacaio e um grosseirão. É carne de vanguarda, aliás, para quando chegar a hora.

— De vanguarda?

— Haverá outros melhores, mas haverá também iguais a ele. Primeiro haverá os iguais a ele, depois virão os melhores.

— E quando é que vai chegar a hora?

— A acha vai pegar fogo, mas talvez nem chegue a consumir-se. Por enquanto o povo não gosta lá muito desses borra-panelas.

— O problema, meu irmão, é que essa jumenta de Balaão pensa, pensa, e o diabo sabe em que vai dar esse pensamento.

— Está acumulando ideias — Ivan deu um risinho.

— Vê, eu sei que ele não consegue me suportar, assim como a todos nós, e igualmente a ti, embora te pareça que ele “resolveu te estimar”. Já Alióchka, faz muito tempo que ele despreza Alióchka. No entanto não rouba, vê só, não bisbilhota, é calado, não lava a roupa suja de casa na rua, prepara magnificamente kuliebiaka, e quanto ao resto o diabo que o carregue. Mas, para dizer a verdade, vale a pena falar sobre ele?

— É claro que não vale.

— E quanto ao que ele venha a inventar lá com seus botões, o mujique russo precisa mesmo ser açoitado. Eu sempre afirmei isso. Nosso mujique é um vigarista, não vale a pena ter dó dele, e ainda é bom que até hoje o esfolem de vez em quando. A terra russa é forte por suas bétulas. Se exterminarem as florestas a terra russa estará perdida. Eu estou com os homens inteligentes. Deixamos de esfolar os mujiques por causa da nossa grande inteligência, mas eles mesmos continuam a se açoitar. E fazem bem. Medem-se com a mesma medida, e com esta mesma acabarão sendo recompensados, ou como se diz... Numa palavra, vão acabar recompensados (“Não julgueis, e não sereis julgados; não condeneis, e não sereis condenados; perdoai, e sereis perdoados; dai, e dar-se-vos-á; boa medida, recalcada, sacudida, transbordante, generosamente vos darão; porque com a medida com que tiverdes medido vos medirão também”. Lucas, 6, 37-8. Ver também Mateus, 7,1-2, e Marcos, 4,24. (N. da E.)). Mas a Rússia é uma porcaria. Meu amigo, se tu soubesses como odeio a Rússia... Quer dizer, não a Rússia, mas todos esses vícios... Mas vamos que a Rússia também. Tout cela c’est de la cochonnerie (“Tudo isso é uma porcaria”, em francês no original. (N. da E.)). Sabes de que eu gosto? Gosto da espirituosidade.

— O senhor acabou de tomar outro cálice. Seria bom parar.

— Espera, ainda vou tomar mais um, e mais um, e aí paro. Não, espera, tu me interrompeste. De passagem por Mókroie, faço uma pergunta a um velhote e ele me responde: “Nós aqui, do que mais gostamos é de açoitar as moças no cumprimento de uma sentença, e deixamos que todos os rapazes as açoitem. Depois, essa mesma que ele açoitou, amanhã ele a tomará como noiva, de sorte que, aqui entre nós, as próprias moças gostam disso”. Que Marqueses de Sade, hein? Mas, seja lá o que aches, é espirituoso. Seria o caso de irmos lá dar uma olhada, que tal? Coraste, Alióchka? Não fiques envergonhado, meu menino. Lamento que ainda agora não tenha falado das moças de Mókroie com os monges durante o almoço. Alióchka, não fiques zangado por eu ter ofendido teu igúmeno ainda há pouco. Me dá muita raiva, meu caro. Porque se há Deus, se Ele existe, bem, é claro que neste caso sou culpado e hei de responder, mas se Ele não existe absolutamente, então para que servem os teus padres? Pois neste caso seria pouco cortar a cabeça deles, porque freiam o desenvolvimento. Acreditas, Ivan, que isto me atormenta em meus sentimentos? Não, não acreditas, pois estou vendo pelo teu olhar. Tu acreditas no que as pessoas dizem, que eu sou apenas um palhaço. Alióchka, acreditas que sou apenas um palhaço?

— Acredito que não és apenas um palhaço.

— E eu acredito que acreditas e que estás sendo sincero. Vês as coisas com sinceridade e com sinceridade falas. Mas Ivan, não. Ivan é altivo... Mesmo assim eu acabaria com teu mosteirozinho. Pegaria toda essa mística e a eliminaria de uma vez em toda a terra russa para tornar todos os imbecis definitivamente racionais. E quanta prata e ouro iria para a Casa da Moeda!

— Sim, mas por que eliminar? — disse Ivan.

— Para que a verdade resplandecesse mais depressa, eis por quê.

— Mas se essa verdade resplandecer, o senhor ser a o primeiro a ser roubado e depois... eliminado.

— Bah! Pensando bem, talvez estejas certo. Ah, sou uma jumenta — arremeteu de súbito Fiódor Pávlovitch, batendo de leve na testa. — Bem, se é assim, deixemos que permaneça teu mosteirozinho, Alióchka. Já nós, pessoas inteligentes, ficaremos no nosso cantinho quente bebericando um conhaquinho. Sabes, Ivan, que o próprio Deus deve ter organizado a coisa assim forçosamente de propósito? Ivan, dize: Deus existe ou não? Espera: fala a verdade, fala a sério! Do que estás rindo de novo?

— Estou rindo porque ainda há pouco o senhor mesmo fez uma observação espirituosa sobre a fé de Smierdiakóv na existência de doisstartzí capazes de mover montanhas.

— Ora, por acaso tem alguma semelhança com o que eu disse?

— Muita.

— Bem, sendo assim, quer dizer que eu sou um russo, e que tenho um traço russo, e que a ti também, filósofo, posso te apanhar nesse mesmo traço. Se quiseres eu te apanho. Podemos apostar que amanhã mesmo te apanho. Mas, mesmo assim, dize: Deus existe ou não? Só que fala a sério! Agora precisas me dizer a sério.

— Não, Deus não existe.

— Alióchka, Deus existe?

— Deus existe.

— Ivan, a imortalidade existe? Vamos, alguma que seja, mesmo uma pequena, a mais ínfima?

— Também não existe imortalidade.

— Nenhuma?

— Nenhuma.

— Ou seja, o zero mais absoluto ou algo? Será que existe algo, alguma coisa? Apesar de tudo, não é o nada!

— Zero absoluto.

— Alióchka, existe a imortalidade?

— Existe.

— E Deus, e a imortalidade?

— Tanto Deus como a imortalidade. É em Deus que está a imortalidade.

— Hum. O mais provável é que Ivan esteja certo. Deus! só de pensar o quanto sacrificou o homem de fé, quantos esforços de toda espécie dispendeu gratuitamente por essa fantasia, e isso durante tantos milênios! Quem é esse que zomba tanto do homem? Ivan! Pela última vez te pergunto e de modo terminante: Deus existe ou não? Estou perguntando pela última vez!

— E pela última vez não.

— Quem é que zomba dos homens?

— Vai ver que é o diabo — Ivan Fiodórovitch deu um risinho.

— E o diabo existe?

— Não, o diabo também não existe.

— É uma pena. Com os diabos, o que eu faria depois disso com aquele que primeiro inventou Deus! Enforcá-lo num álamo amargo (Fiódor Pávlovitch usa uma expressão tirada de uma canção popular, onde o álamo aparece como árvore amarga e maldita: “Álamo, árvore maldita, nela Judas se enforcou, e desde então suas folhas tremem”. Cf. Vladímir Dall, Tolkóviy slovar jovago vielikorússkogo yaziká (Dicionário da língua russa viva), t. 2, p. 696 (N. do T.)) seria pouco.

— Não existiria absolutamente civilização se não tivessem inventado Deus.

— Não existiria? Sem Deus?

— Sim, e nem o conhaque existiria. Mas, apesar de tudo, vou ter de lhe tirar o conhaque.

— Espera, espera, espera, meu querido, vou beber mais uma tacinha. Ofendi Alióchka. Não estás zangado, Alieksiêi? Alieksiêitchik (Mais uma variante do diminutivo de Alieksiêi. (N. do T.)), meu querido Alieksiêitchik!

— Não, não estou zangado. Já conheço suas ideias. Seu coração é melhor do que a cabeça.

— Meu coração é melhor do que a cabeça? Deus, e quem está dizendo isso! Ivan, tu amas Alióchka?

— Amo.

— Procura amá-lo (Fiódor Pávlovitch estava muito bêbado.) Ouve, Aliócha, há pouco fiz uma grosseria com o teu stárietz. É que eu estava exaltado. Mas naquele stárietz existe espirituosidade, o que achas, Ivan?

— Vai ver que existe.

— Existe, existe, il y a du Piron là-dedans(“Aí se percebe um Piron”, em francês. Referência ao poeta e dramaturgo francês Alexis Piron (1689-1773). (N. do T.)). É um jesuíta, um jesuíta russo, para ser mais exato. Sendo um homem decente, ferve aquela indignação recôndita por precisar fingir... e assumir o fardo da santidade.

— Sim, mas ele crê em Deus.

— Não crê patavina. E tu não sabias? Ora, ele mesmo diz isso a todo mundo, quer dizer, não a todos, mas às pessoas inteligentes que aparecem por lá. Disse sem rodeios ao governador Schultz: “Credo(Assim está no original russo, credo — creio, em latim. (N. do T.)), mas não sei em quê”.

— Foi mesmo?

— Exatamente assim. Mas eu o respeito. Há nele qualquer coisa de Mefistófeles, ou melhor, de O herói do nosso tempo... De Arbiênin (Fiódor Pávlovitch se refere a dois personagens de Liérmontov: Pietchórin, personagem central de O herói do nosso tempo, que tem muitos traços de Mefistófeles, e Arbiênin, personagem do drama Baile de máscaras. (N. do T.)) ou seja lá qual for o nome... quer dizer, um lascivo; ele é tão lascivo que hoje eu temeria por minha filha ou minha mulher se ela fosse se confessar com ele. Sabes, quando ele começa a contar... No ano retrasado ele nos convidou para um chazinho, com licor e tudo (as fidalgas lhe enviam licor), e se pôs a descrever de tal modo os tempos antigos que rebentamos de rir... Sobretudo como curou uma mulher fraca. “Se não estivesse com dor nas pernas, diz ele, eu mostraria uma dança para os senhores.” Então, o que achas? “Já me distraí (Na realidade, o stárietz referido por Fiódor Pávlovitch usa o neologismonaafónit, derivado de Afon, isto é, Atos, em russo, sugerindo que os monges do mosteiro de monte Atos levavam uma vida não tão rigorosa quanto a dos outros mosteiros. (N. do T.)) um bocado nessa minha vida.” Ele embolsou sessenta mil rublos do comerciante Diemídov.

— Como, roubou?

— O outro os entregou a ele como a um homem de bem: “Guarda-o, meu caro, amanhã haverá uma revista em minha casa”. E ele o guardou. “Tu, diz ele, o doaste à Igreja!” E eu lhe digo: és um canalha. Não, diz ele, não sou um canalha, sou um homem de largueza... Mas, pensando bem, não foi ele... Foi outro. Me confundi com outro... e não me dei conta. Bem, mais uma tacinha e chega; tira a garrafa daqui, Ivan. Eu estava mentindo, por que não me fizeste parar, Ivan... e não disseste que eu estava mentindo?

— Eu sabia que o senhor mesmo ia parar.

— Mentes, tu o fizeste por raiva de mim, unicamente por raiva. Tu me desprezas. Vieste para minha casa e em minha casa me desprezas.

— Vou embora; o conhaque lhe subiu à cabeça.

— Eu te pedi por Cristo para ir a Tchermachniá... Por um dia, por dois, mas tu não vais.

— Vou amanhã, já que o senhor insiste tanto.

— Não irás. Queres ficar aqui me vigiando, é isso que queres, alma perversa, e é por isso que não vais, não é?

O velho não se continha. Chegara àquele ponto da embriaguez em que alguns beberrões, até então mansos, têm uma súbita vontade de se tomar de raiva e se mostrar.

— Por que me olhas assim? Que olhos são esses? Teus olhos me olham e me dizem: “És uma besta bêbada”. Teus olhos são desconfiados, teus olhos são desconfiados... Vieste para cá de caso pensado. Vê, Alióchka, ele está olhando, mas os olhos não brilham. Aliócha não me despreza. Alieksiêi, não ame Ivan...

— Não se zangue com meu irmão! Pare de ofendê-lo — disse subitamente Aliócha em tom firme.

— Sendo assim, paro. Ah, estou com dor de cabeça. Tira o conhaque daqui, Ivan, estou te falando pela terceira vez. — Ficou pensativo e deu um sorriso longo e finório: — Não te zangues com este velho fuinha, Ivan. Sei que não gostas de mim, mas mesmo assim não te zangues. Não há por que gostar de mim. Tu irás a Tchermachniá e eu mesmo vou te visitar lá, levo um presentinho. Lá eu te indico uma mocinha, há muito tempo estou de olho nela. Por enquanto ainda anda descalça. Não te assustes com as descalças, não as desprezes — são umas pérolas!...

Deu um beijo estalado na própria mão.

— Para mim — tomou-se de súbita animação como se a embriaguez tivesse passado num piscar de olhos mal ele começou a falar do tema predileto —, para mim... Ah, meninos! Meus filhinhos, meus pequenos leitõezinhos, para mim... em toda a minha vida nunca houve mulher feia; eis a minha regra! Vocês podem entender isso? Ora, como é que vocês haveriam de entender: em suas veias ainda corre leite em vez de sangue, vocês ainda não saíram da casca. Pela minha regra, em toda mulher pode-se encontrar algo extremamente interessante, arre, diabo, algo que não se encontra em nenhuma outra — só é preciso saber descobri-lo, eis onde está a coisa! Isso é um talento! Para mim não haviamovesha (Russificação do francês mauvaise, com sentido de “mulher feia”. (N. do T.)): o simples fato de ser mulher já era meio caminho andado... Ah, onde é que vocês vão entender isso! Até as vielfifilki(Russificação do francês vieille fille, com sentido de “solteironas”. (N. do T.)), até nestas às vezes se descobre tal coisa que a gente se admira de como os outros imbecis deixaram que elas envelhecessem sem até hoje se darem conta do que fizeram! É preciso antes e acima de tudo surpreender a descalça e a movieshka — é assim que se deve assediá-las. Tu não sabias? É preciso surpreendê-la a ponto de deixá-la encantada, cheia de arroubos, envergonhada por um fidalgo ter se apaixonado por um tipo ralé como ela. O que é verdadeiramente magnífico é que sempre há e haverá no mundo grosseirões e fidalgos, sempre haverá uma borralheira, e ela sempre terá seu senhor, e é só isso que lhe basta para ser feliz na vida! Espera... escuta, Alióchka, eu sempre surpreendi tua falecida mãe, só que em outro sentido. Outrora eu nunca lhe fazia carinho, mas de repente, conforme chegava o momento, de repente eu me desmanchava na frente dela, me arrastava de joelhos, beijava seus pezinhos e a levava sempre, sempre — eu me lembro como se fosse neste momento — a um risinho miúdo, solto, sonoro, baixo, nervoso, particular. Que só havia nela. Eu sabia que a doença dela sempre começava daquele jeito, que no dia seguinte ela daria de gritar como uma klikucha, e que aquele risinho miúdo não significava nenhum êxtase; puxa, que fosse um embuste, mas com êxtase. Eis o que significa saber encontrar em tudo aquele tracinho! Uma vez Bieliávski — um ricaço e bonitão que havia por aqui, começou a cortejá-la e deu de frequentar minha casa; de repente, em minha própria casa, pega e me dá uma bofetada na cara, e na presença dela. Pois ela, aquela cordeira, pensei que fosse me espancar por causa daquela bofetada, porque investiu assim contra mim: “Tu, diz ela, agora és um homem surrado, surrado, recebeste dele uma bofetada na cara! Tu, diz ela, tentaste me vender a ele... E como foi que ele se atreveu a te bater em minha presença! E não te atrevas a me procurar nunca, nunca! Corre agora mesmo e desafia-o a um duelo...” Foi então que eu a levei ao mosteiro para que a domassem, e os santos padres passaram-lhe um sermão. Pois, Aliócha, Deus sabe que nunca ofendi minha klikuchetchka(Diminutivo de klikucha. (N. do T.))! Só uma vez, uma única vez, ainda no primeiro ano de casamento: naquela época ela rezava muito, observava particularmente as festas da Virgem e na ocasião me expulsava do quarto para o gabinete. Pensei cá comigo: vamos lá, vou arrancar da cabeça dela esse misticismo! “Vê, digo, eis a tua imagem, vê, vou tirá-la de ti. Vê, tu achas que é milagrosa, mas agora mesmo, na tua presença, vou cuspir nela e não vai me acontecer nada por isso!...” Foi só ela ver aquilo, pensei: Deus, vai me matar agora mesmo, mas ela apenas se levantou de um salto, ergueu os braços, em seguida cobriu de repente o rosto com as mãos, pôs-se a tremer toda e caiu no chão... deixou-se cair... Aliócha, Aliócha! O que é que tu tens!

O velho deu um salto assustado. A expressão do rosto de Aliócha foi mudando pouco a pouco desde o momento em que o pai começara a falar de sua mãe. Ele corou, os olhos brilharam, os lábios tremeram... O velhote bêbado borrifava saliva e nada notara até o instante em que de repente aconteceu algo muito terrível com Aliócha, ou seja, repetiu-se com ele exatamente a mesma coisa que o velho acabara de contar sobre a “klikucha”. Aliócha levantou-se da mesa de chofre tal qual sua mãe, segundo o relato do pai, sacudiu as mãos, depois cobriu com elas o rosto, caiu extenuado na cadeira e pôs-se de repente a sacudir-se todo, tomado de um ataque histérico acompanhado de lágrimas repentinas, convulsivas e mudas. A extraordinária semelhança com a mãe deixou o velho particularmente pasmado.
