<!-- Segmento 025/126 — ~2337 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

— Ivan, Ivan! Traze água depressa. Isso é exatamente o que acontecia com ela, como acontecia naquela época com a mãe dele. Borrifa-o com água da boca, era assim que eu fazia com ela. Isto lhe acontece por causa da mãe, da mãe dele... — resmungava ele para Ivan.

— Sim, mas a mãe dele também era minha mãe, acho eu, ou não era? — estourou subitamente Ivan com um desprezo irado e incontido. O velho estremeceu diante do olhar cintilante de Ivan. Mas de repente aconteceu algo muito estranho, verdade que por um segundo: da memória do velho parecia ter realmente escapado a capacidade de atinar que a mãe de Aliócha era também a mãe de Ivan...

— Como tua mãe? — murmurou ele sem entender. — Por que me vens com essa? De que mãe estás falando?... será que ela... Arre diabos! É mesmo, ela era também sua mãe! Arre diabos! Bem, meu caro, isso foi um turvamento da memória como nunca houve, desculpa, Ivan, e eu pensando... Eh-eh-eh! — parou. Um risinho longo, de bêbado, meio absurdo, estampou-se em seu rosto. Pois foi justo nesse instante que soaram no vestíbulo um ruído terrível e um estrondo, ouviram-se gritos exaltados, a porta escancarou-se e Dmitri Fiódorovitch entrou voando no salão. O velho precipitou-se assustado para Ivan:

— Ele vai me matar, vai me matar! Não deixes que me mate, não deixes! — gritava, agarrando-se à aba da sobrecasaca de Ivan Fiodórovitch.

\
=

### IX. OS LASCIVOS

Logo atrás de Dmitri Fiódorovitch entraram correndo no salão Grigori e Smierdiakóv. Já no vestíbulo os dois haviam lutado com Dmitri, queriam barrar-lhe a entrada (seguindo instruções recebidas do próprio Fiódor Pávlovitch alguns dias antes). Aproveitando que Dmitri Fiódorovitch, depois de irromper na sala, parara por um instante para observar o ambiente, Grigori contornou a mesa correndo, trancou as duas folhas da porta de entrada do salão, que ficava defronte, abrindo ambos os braços em forma de cruz e disposto a proteger a entrada até, por assim dizer, a última gota de sangue. Ao ver isto Dmitri não gritou, mas deu uma espécie de ganido e investiu contra Grigori.

— Então ela está aí! Vocês a esconderam! Fora, patifes! — ia afastar Grigori, mas este lhe deu um empurrão. Transtornado de fúria, Dmitri ergueu o braço e deu um soco em Grigori com toda a força. O velho desabou como nocauteado, Dmitri pulou por cima dele e investiu porta adentro. Smierdiakóv permaneceu na sala, no canto oposto, pálido e trêmulo, estreitando Fiódor Pávlovitch.

— Ela está aqui — gritou Dmitri Fiódorovitch —, eu mesmo acabei de vê-la guinando para esta casa, só que não consegui alcançá-la. Onde está ela? Onde está ela?

Esse grito: “Ela está aqui!”, causou em Fiódor Pávlovitch uma impressão enigmática. Todo seu medo desapareceu.

— Segurem-no, segurem-no! — soltou um berro e precipitou-se atrás de Dmitri Fiódorovitch. Enquanto isso, Grigori levantou-se do chão, mas ainda estava como que fora de si. Ivan Fiodórovitch e Aliócha correram atrás do pai. No terceiro cômodo ouviu-se de repente o ruído de algo caindo no chão, quebrando-se e tilintando: era um grande vaso de vidro (de tipo barato) que ficava em um pedestal de mármore e no qual Dmitri esbarrara ao passar.

— Atrás dele! — berrou o velho. — Guarda!

Ivan Fiodórovitch e Aliócha conseguiram alcançar o velho e o fizeram voltar à força para o salão.

— Por que está correndo atrás dele? Lá ele vai realmente matá-lo! — gritou Ivan Fiodórovitch enfurecido com o pai.

— Vánietcha, Liechetchka (Diminutivos de Ivan e Aliócha, respectivamente. (N. do T.)), então ela está aqui, Grúchenka está aqui, ele mesmo disse que a viu correndo para cá...

Arfava. Não esperava por Grúchenka naquele momento, e a repentina notícia de que ela estava ali o fez perder de vez o juízo. Tremia todo, como se estivesse louco.

— Ora, o senhor mesmo viu que ela não veio! — gritou Ivan.

— Quem sabe se não entrou pela outra entrada?

— Mas essa outra está trancada, e o senhor tem a chave...

De repente Dmitri reapareceu na sala. É claro que tinha encontrado a outra entrada trancada, e a chave estava realmente no bolso de Fiódor Pávlovitch. Todas as janelas de todos os quartos também estavam fechadas; logo, Grúchenka não podia ter entrado por nenhum lugar e por nenhum lugar poderia ter escapado.

— Segurem-no! — Fiódor Pávlovitch deu um grito esganiçado mal tornou a avistar Dmitri —, ele roubou dinheiro do meu quarto! — E, livrando-se de Ivan, tornou a lançar-se contra Dmitri. Mas este levantou as duas mãos e num átimo agarrou o velho pelas duas melenas que lhe restavam nas têmporas, deu-lhe uma sacudida e o atirou com estrondo no chão. Ainda conseguiu bater umas duas ou três vezes com o salto do sapato no rosto do velho estirado. O velho deu um gemido estridente. Ivan Fiodórovitch, mesmo sem ser tão forte quanto o irmão Dmitri, agarrou-o com as mãos e com toda a força o apartou do pai. Aliócha, valendo-se de toda a sua pouca força, também o ajudou, agarrando o irmão pela frente.

— Estás louco, tu o mataste! — gritou Ivan.

— É isso que ele merece! — exclamou Dmitri, arfando. — Não o matei, então ainda voltarei para matá-lo. Você não vai conseguir evitar.

— Dmitri! Vem aqui, agora! — gritou Aliócha em tom imperioso.

— Alieksiêi! Diz-me, só acredito em ti: ela esteve aqui agora ou não? Eu mesmo a vi passar ao lado da cerca vindo do beco e deslizar nesta direção. Gritei, e ela fugiu correndo...

— Eu te juro que ela não esteve aqui, ninguém esperava por ela!

— Mas eu a vi... Quer dizer então que ela... Vou saber agora mesmo para onde ela...Adeus, Alieksiêi! Neste momento não digas nenhuma palavra a Esopo sobre o dinheiro, mas vai agora mesmo à casa de Catierina Ivánovna e dize-lhe impreterivelmente: “Ele me mandou apresentar seus cumprimentos e dizer adeus!”. Descreve para ela a cena ocorrida aqui.

Enquanto isso, Ivan Fiodórovitch e Grigori haviam levantado o velho e feito com que se sentasse na poltrona. Ele tinha o rosto ensanguentado, mas se lembrava de tudo e prestava uma ávida atenção aos gritos de Dmitri. Continuava achando que Grúchenka estava realmente em algum ponto da casa. Dmitri Fiódorovitch o olhou com ódio ao se retirar.

— Não me arrependo por teu sangue! — exclamou ele. — Toma cuidado, velho, cuida do teu sonho, porque eu também tenho o meu! Eu te amaldiçoo e te renego por completo...

Saiu correndo da sala.

— Ela está aqui, ela está mesmo aqui! Smierdiakóv, Smierdiakóv! — o velho emitia um ronco que mal se ouvia, chamando Smierdiakóv com o dedinho.

— Ela não está aqui, não está, o senhor é um velho maluco — gritou-lhe Ivan com raiva. — Ele desmaiou! Água, uma toalha! Mexe-te, Smierdiakóv!

Smierdiakóv correu para buscar água. Por fim despiram o velho, levaram-no para o quarto e o puseram na cama. Envolveram-lhe a cabeça com uma toalha molhada. Enfraquecido pelo conhaque, pelas impressões fortes e pela surra, mal o velho tocou o travesseiro, seus olhos se fecharam e ele adormeceu. Ivan Fiodórovitch e Aliócha voltaram para a sala. Smierdiakóv levou para fora os cacos do vaso quebrado, enquanto Grigori postava-se junto à mesa de cabeça baixa e ar sombrio.

— Não será o caso de pores na cabeça uma compressa de água fria e de tu também te deitares? — disse Aliócha a Grigori. — Nós ficaremos aqui tomando conta dele; meu irmão te deu um soco muito dolorido... na cabeça.

— Ele se atreveu contra mim! — pronunciou Grigori em tom sombrio e pausadamente.

— Ele também “se atreveu” contra o pai, não só contra ti! — observou Ivan Fiodórovitch, torcendo a boca.

— Eu lhe dei banho de tina... e ele se atreveu contra mim! — repetia Grigori.

— Com os diabos, se eu não o tivesse apartado, ele o teria matado. Aliás, seria difícil dar cabo de Esopo? — murmurou Ivan Fiodórovitch para Aliócha.

— Deus o proteja! — exclamou Aliócha.

— E por que esse “proteja”? — continuou Ivan ainda sussurrando e com o rosto contorcido pela raiva. — Um réptil devorando outro réptil, esse é o caminho dos dois!

Aliócha estremeceu.

— Eu, é claro, não vou permitir a consumação de um assassinato, assim como não o permiti agora. Fica aqui, Aliócha, que eu vou sair e caminhar pelo parque; minha cabeça começou a doer.

Aliócha foi para o dormitório do pai e ali passou cerca de uma hora sentado à cabeceira da cama, atrás dos biombos. De repente o velho abriu os olhos e ficou longo tempo olhando calado para Aliócha, pelo visto lembrando-se e compreendendo o que acontecera. Súbito uma perturbação incomum estampou-se em seu rosto.

— Aliócha — cochichou com temor —, onde está Ivan?

— No pátio, está com dor de cabeça. Ele nos defenderá.

— Dá-me o espelhinho, aquele ali!

Aliócha lhe deu um espelhinho redondo e dobrável que estava em cima da cômoda. O velho se olhou no espelho: tinha um inchaço bastante grande no nariz e, acima da sobrancelha esquerda, uma considerável equimose rubra na testa.

— O que diz Ivan? Aliócha, meu querido, és meu único filho, tenho mais medo de Ivan do que do outro, tu és o único de quem não tenho medo...

— Não tenhas medo também de Ivan, Ivan está zangado, mas o defenderá.

— Aliócha, e o outro? Correu para a casa de Grúchenka! Meu anjo querido, dize-me a verdade: Grúchenka esteve há pouco aqui ou não?

— Ninguém a viu. Foi um engano, não esteve!

— Acontece que Mitka quer casar com ela, casar!

— Ela não vai se casar com ele.

— Não vai, não vai, não vai, não vai, não vai de jeito nenhum!... — O velho estremeceu todo de alegria, como se nesse instante não se lhe pudesse dizer nada de mais consolador. Tomado de êxtase, ele agarrou a mão de Aliócha e a apertou com força contra seu coração. Até lágrimas lhe brilharam nos olhos. — A pequena imagem da mãe de Deus, aquela sobre a qual acabei de falar, pega-a para ti, leva-a contigo. Eu te permito voltar para o mosteiro... Há pouco eu estava brincando, não te zangues. A cabeça me dói, Aliócha... Liócha, sacia meu coração, sê um anjo, diz-me a verdade!

— O senhor sempre batendo na mesma tecla: ela esteve aqui ou não? — pronunciou amargamente Aliócha.

— Não, não, não, eu acredito em ti, mas escuta: vai à casa de Grúchenka, faze-lhe tu mesmo uma visita; pergunta-lhe depressa, o mais depressa possível, tenta adivinhar com teus próprios olhos: com quem ela quer ficar, comigo ou com ele? Hein! O quê? Podes ou não podes?

— Se eu a encontrar, perguntarei — tentou murmurar Aliócha, acanhado.

— Não, ela não te dirá — interrompeu o velho —, ela é uma sirigaita. Vai começar a te beijar e te dirá que quer casar contigo. É uma embusteira, uma sem-vergonha, não, tu não podes ir à casa dela, não podes!

— E não fica bem, bátiuchka, não ficará nada bem.

— Para onde ele te mandou ainda há pouco quando gritou: “Vai”, quando estava saindo?

— Me mandou procurar Catierina Ivánovna.

— Atrás de dinheiro? Pedir dinheiro?

— Não, não foi atrás de dinheiro.

— Ele não tem dinheiro, nem um centavo. Ouve, Aliócha, vou passar a noite deitado e pensando; enquanto isso, vai. Pode ser que a encontres... Só que amanhã vem me ver sem falta pela manhã; sem falta. Amanhã te direi uma palavrinha; virás?

— Virei.

— Se vieres, finge que vieste por ti mesmo me fazer uma visita. Não digas a ninguém que eu te chamei. Não digas nenhuma palavra a Ivan.

— Está bem.

— Adeus, meu anjo, há pouco tu me defendeste, nunca hei de esquecer. Amanhã te direi uma palavrinha... Ainda preciso pensar...

— E como o senhor está se sentindo agora?

— Amanhã mesmo, amanhã me levanto e saio, completamente saudável, completamente saudável, completamente saudável!...

Ao passar pelo pátio, Aliócha encontrou o irmão sentado em um banco junto ao portão: anotava alguma coisa a lápis em seu diário. Aliócha lhe disse que o velho havia acordado e estava se lembrando das coisas, e que lhe permitira pernoitar no mosteiro.

— Aliócha, eu teria um grande prazer em te ver amanhã pela manhã — pronunciou em tom amistoso Ivan, soerguendo-se, um tom completamente inesperado para Aliócha.

— Amanhã estarei na cada das Khokhlakova — respondeu Aliócha. — Talvez vá também à casa de Catierina Ivánovna amanhã, se não a encontrar agora...

— Mesmo assim, vais agora à casa de Catierina Ivánovna! Vais “apresentar seus cumprimentos, apresentar seus cumprimentos”? — sorriu subitamente Ivan. Aliócha ficou desconcertado.

— Acho que compreendi tudo naquelas exclamações que acabei de ouvir e de algo que ouvi antes. Dmitri certamente te pediu para procurá-la e dizer que ele... bem... bem, numa palavra, “manda lhe dizer adeus”?

— Meu irmão! No que vai dar esse horror entre nosso pai e Dmitri? — exclamou Aliócha.

— Não dá para adivinhar com certeza. Talvez em nada; a questão se diluirá. Aquela mulher é um animal. Seja como for, precisamos segurar o velho em casa e não deixar que Dmitri entre.

— Meu irmão, permita-me mais uma pergunta: será que qualquer pessoa tem o direito de decidir, olhando para as demais, quem entre elas merece viver e quem merece menos?

— Por que envolver essa decisão com merecimento? Essa questão se resolve muito mais amiúde no coração das pessoas, sem qualquer fundamentação no merecimento, mas por outros motivos mais naturais. E quanto ao direito, quem não direito de desejar?

— Mas não a morte do outro!

— E por que não até a morte? Por que mentir para si mesmo quando todas as pessoas vivem assim e, talvez, nem possam mesmo viver de modo diferente? Tu estás te referindo às minhas palavras de ainda agora, quando eu disse “dois répteis vão devorar um ao outro”? Permite-me que também te faça uma pergunta a esse respeito: tu achas que eu também, como Dmitri, sou capaz de derramar o sangue de Esopo, bem, de matá-lo, hein?

— Que é isso, Ivan?! Nunca cheguei nem a pensar nisso! E também não considero Dmitri...

— Obrigado ao menos por isso — sorriu Ivan. — Sabe que sempre o defenderei. Mas, neste caso, reservo-me ampla liberdade. Até amanhã. Não me condenes nem me olhes como um criminoso — acrescentou sorrindo.

Apertaram-se as mãos com força como nunca o haviam feito antes. Aliócha sentiu que o irmão fora o primeiro a dar um passo em sua direção e que o fizera com algum fim, forçosamente com alguma intenção.

\
=
