<!-- Segmento 026/126 — ~2953 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### X. AS DUAS MULHERES JUNTAS

Aliócha saiu da casa do pai ainda mais abatido e deprimido do que ao entrar lá, pouco antes. Sua mente também estava como que fragmentada e dispersa, enquanto, por outro lado, ele mesmo se sentia temeroso de unir o disperso e tirar uma ideia geral de todas as angustiantes contradições vivenciadas em um só dia. Algo nele quase tocava as raias do desespero, coisa que seu coração nunca havia experimentado antes. Pairava sobre tudo, como uma montanha, uma questão central, fatídica e insolúvel: como terminaria o caso do pai e de Dmitri perante essa mulher terrível? Agora ele mesmo era testemunha. Ele mesmo presenciara e vira os dois frente a frente. Pensando bem, o infeliz, o plena e terrivelmente infeliz só podia vir a ser o irmão Dmitri: rondava-o uma evidente desgraça. Também havia outras pessoas a quem tudo isso dizia respeito, e talvez até bem mais do que antes pudera parecer a Aliócha. Ocorria algo até enigmático. O irmão Ivan dera um passo em sua direção, o que Aliócha vinha desejando havia tanto tempo, e eis que agora algo o fazia sentir que esse passo de aproximação o assustava. E aquelas mulheres? Coisa estranha: ainda há pouco se dirigia à casa de Catierina Ivánovna tomado de uma perturbação excepcional; mas agora não experimentava nenhuma; ao contrário, apressava-se para vê-la como se esperasse encontrar nela uma orientação. E, não obstante, provavelmente agora era mais difícil que antes transmitir a ela o que acabava de lhe ser confiado; a questão dos três mil rublos fora resolvida definitivamente, e o irmão Dmitri, sentindo-se desonrado e já sem qualquer esperança, é claro, não mais se deteria nem diante de nenhuma degradação. Além do mais, ele mandara transmitir a Catierina Ivánovna até a cena que acabara de ocorrer em casa do pai.

Já eram sete horas e anoitecia quando Aliócha tomou a direção da residência de Catierina Ivánovna, que ocupava uma casa muito ampla e confortável na rua Bolsháia. Aliócha sabia que ela morava com duas tias. Uma delas, aliás, só era tia da irmã Agáfia Ivánovna; era aquela criatura calada que cuidava dela em casa do pai, junto com a irmã, quando ela vinha do instituto visitá-las. A outra tia era uma fidalga moscovita, de requintes mundanos e enfatuada, ainda que de origem pobre. Ouvia-se dizer que as duas se sujeitavam em tudo a Catierina Ivánovna e moravam com ela unicamente por uma questão de etiqueta. Já Catierina Ivánovna só obedecia à sua benfeitora, a generala, que por motivo de doença ficara em Moscou e à qual ela era obrigada a enviar duas cartas por semana com as notícias detalhadas.

Quando Aliócha entrou na antessala e pediu à criada de quarto que lhe abrira a porta para ser anunciado, na sala já pareciam saber de sua chegada (é possível que o tivessem notado da janela); ele mal escutou um súbito ruído e já lhe chegavam aos ouvidos uns passos de mulher correndo, o frufrulhar de vestidos: é possível que fosse a correria de umas duas ou três mulheres em retirada. Aliócha achou estranho que com sua presença pudesse provocar tamanha agitação. Entretanto, foi imediatamente conduzido a uma sala. Era um cômodo grande, cheio de móveis elegantes e abundantes, o oposto do estilo provinciano: muitos divãs, canapés, sofazinhos, muitas mesas grandes e pequenas; havia quadros nas paredes, vasos e lâmpadas nas mesas, muitas flores, até um aquário junto a uma janela. Por causa do lusco-fusco, a sala estava meio escurecida. Aliócha observou o sofá em que, pelo visto, havia gente sentada antes de sua entrada: uma mantilha de seda largada e, sobre a mesa diante do sofá, duas xícaras de chocolate não inteiramente bebidas, biscoitos, um prato de cristal com passas azuis e outro com bombons. Estavam servindo alguém. Aliócha percebeu que chegara quando havia visitas e franziu o cenho. Mas no mesmo instante ergueu-se o reposteiro e Catierina Ivánovna entrou a passos rápidos e apressados, estendendo ambas as mãos a Aliócha com um sorriso alegre e encantado. No mesmo instante, uma criada trouxe duas velas acesas e as pôs sobre a mesa.

— Graças a Deus o senhor finalmente também apareceu! Passei o dia inteiro rezando a Deus só pelo senhor! Sente-se.

A beleza de Catierina Ivánovna deixara Aliócha impressionado já antes, quando duas ou três semanas atrás o irmão Dmitri o levara à casa dela pela primeira vez para apresentá-lo, atendendo à vontade excepcional da própria Catierina Ivánovna. Naquele encontro, aliás, a conversa entre os dois não chegara a engrenar. Supondo que Aliócha ficara muito desconcertado, Catierina Ivánovna como que o poupara e na ocasião conversara o tempo todo com Dmitri Fiódorovitch. Aliócha calara, mas observara muita coisa e muito bem. Ficara impressionado com o tom imperioso, o desembaraço altivo e a autoconfiança daquela moça presunçosa. Tudo isso era evidente. Aliócha sentia que não exagerava. Achou que aqueles olhos graúdos, negros e ardentes eram belos e combinavam particularmente bem com o rosto alongado, pálido e até levemente matizado de um amarelo esmaecido. Contudo, naqueles olhos, assim como no desenho dos lábios encantadores, havia algo por que, é claro, o irmão podia se apaixonar perdidamente mas que talvez não fosse possível amar por muito tempo. Ele externou quase francamente essa sua ideia a Dmitri quando este, depois daquela visita, passou a importuná-lo, implorando que não escondesse dele a impressão que lhe ficara de sua noiva.

— Tu serás feliz com ela, mas talvez... intranquilamente feliz.

— Aí é que está, meu irmão, essas mulheres continuam as mesmas, não se submetem ao destino. Então, achas que não poderei amá-la eternamente?

— Não, é possível que venhas a amá-la eternamente, mas é possível que não venhas a ser sempre feliz com ela...

Aliócha externou sua opinião corando e agastado por ter emitido ideias tão “tolas”, deixando-se levar pelos pedidos do irmão. Porque achou sua opinião muitíssimo tola mal acabou de externá-la. Ademais, sentiu vergonha por ter externado de forma tão imperiosa sua opinião sobre uma mulher. Por isso, foi com uma surpresa ainda maior que agora, ao primeiro olhar para Catierina Ivánovna, que se precipitava em sua direção, sentiu que podia ter cometido um grande erro naquela ocasião. Desta vez o rosto dela irradiava uma bondade autêntica e simples, uma sinceridade franca e ardente. De todo aquele “orgulho e presunção” que tanto haviam impressionado Aliócha naquela ocasião, agora se notavam apenas uma energia ousada e nobre e uma fé clara e poderosa em si mesma. À primeira olhada que lhe deu, às primeiras palavras trocadas com ela, Aliócha compreendeu que todo o trágico de sua situação em relação ao homem que ela tanto amava não era nenhum segredo para ela, e que ela talvez até já soubesse de tudo, absolutamente de tudo. E, não obstante, apesar disso havia tanta luz em seu rosto, tanta fé no futuro! Súbito Aliócha se sentiu séria e intencionalmente culpado diante dela. Estava vencido e atraído de uma só vez. Além de tudo isso, pelas primeiras palavras que ouviu percebeu que ela era presa de uma forte excitação, nela talvez muito incomum — excitação parecida até com algum enlevo.

— Eu o estava aguardando tanto porque agora só posso ouvir toda a verdade do senhor — de mais ninguém!

— Estou aqui... — murmurou Aliócha, atrapalhando-se — eu... Ele me mandou aqui...

— Ah, ele o mandou aqui, eu bem que o pressenti. Agora estou sabendo de tudo, de tudo! — exclamou Catierina Ivánovna, e seus olhos cintilaram de repente. — Espere, Alieksiêi Fiódorovitch, vou lhe adiantar por que o aguardava tanto. Veja, é possível que eu saiba até bem mais do que o senhor mesmo; não é das notícias que o senhor me traz que estou precisando. Eis o que preciso do senhor: preciso saber sua impressão própria, pessoal e última sobre ele, preciso que o senhor me diga da forma mais direta, nua e crua, até grosseira (oh, grosseira até onde o senhor quiser!), qual é, neste momento, sua opinião sobre ele, e também como vê a situação dele depois do encontro que teve hoje com ele. Talvez isto seja até melhor do que se eu mesma, que ele não quer mais visitar, me explicar pessoalmente com ele. Está entendendo o que quero do senhor? Agora, quanto ao que ele o mandou fazer aqui (eu sabia mesmo que ele o mandaria!) — fale com simplicidade, diga até a última palavra!...

— Ele me mandou lhe apresentar... seus cumprimentos e dizer que nunca mais virá aqui... mas lhe apresentar seus cumprimentos.

— Apresentar seus cumprimentos? Ele disse isso, se exprimiu assim?

— Sim.

— Terá dito de passagem, sem querer, terá se enganado com a palavra, usado uma palavra errada?

— Não, ele mandou que eu transmitisse exatamente essa expressão: “apresentar seus cumprimentos”. Pediu umas três vezes para que eu não me esquecesse de transmitir.

Catierina Ivánovna inflamou-se.

— Ajude-me agora, Alieksiêi Fiódorovitch, agora sou eu que preciso de sua ajuda: vou lhe dizer qual é minha ideia, e o senhor apenas me responda se estou pensando certo ou não. Ouça-me: se ele o tivesse mandado me apresentar de passagem seus cumprimentos, sem insistir na expressão, sem frisá-la, isto seria tudo... Isto seria o fim! Mas se ele insistiu especialmente nessa expressão, se o incumbiu especialmente de não esquecer de me transmitir esse cumprimento, então quer dizer que ele estava excitado, fora de si, é possível? Decidiu-se e assustou-se com a própria decisão. Não me abandonou com passo firme, mas despencou montanha abaixo. O destaque dessa palavra pode significar alguma bravata...

— Pois é, pois é! — confirmou calorosamente Aliócha. — Agora eu mesmo estou achando que é isso.

— Se é isso, então ele ainda não está liquidado! Está apenas desesperado, mas ainda posso salvá-lo. Espere: ele não lhe falou alguma coisa sobre dinheiro, sobre os três mil?

— Não só falou, como talvez seja isso que o está matando com mais intensidade. Disse que agora está desonrado e que doravante tudo será indiferente — respondeu Aliócha com ardor, sentindo de todo o coração como a esperança desaguava em seu coração e que realmente era possível haver uma saída e salvação para seu irmão. — Mas a senhora por acaso... está sabendo desse dinheiro? — acrescentou e calou de repente.

— Há muito tempo, e sabendo ao certo. Perguntei por telegrama ao pessoal de Moscou e há muito tempo estou sabendo que o dinheiro não foi recebido. Ele não enviou o dinheiro, mas eu calei. Na última semana fiquei sabendo que ele tinha dinheiro e ainda precisava de mais... Em tudo isso eu me propus um único fim: que ele saiba para quem voltar e quem é sua amiga mais fiel. Não, ele não quer acreditar que eu sou sua amiga mais fiel, não quis me conhecer, me vê apenas como mulher. Durante toda a semana fui torturada por uma terrível preocupação: como fazer para que ele não se envergonhe diante de mim por esse esbanjamento dos três mil? Ou seja, vá que sinta vergonha diante de todos e de si mesmo, mas que não sinta vergonha diante de mim. Ora, a Deus ele diz tudo sem se envergonhar. Por que até hoje não soube o quanto sou capaz de suportar por ele? Por que, por que não me conhece? Como se atreve a não me conhecer depois de tudo o que aconteceu? Quero salvá-lo para sempre. Vá que me esqueça como sua noiva! E eis que sente vergonha de mim por sua honra! Ora, para o senhor ele não temeu se abrir, não foi, Alieksiêi Fiódorovitch? Por que até hoje eu não mereci isso?

As últimas palavras ela pronunciou entre lágrimas; as lágrimas lhe saltaram dos olhos.

— Devo lhe informar — pronunciou Aliócha com voz também trêmula — o que acabou de acontecer entre ele e meu pai. — E narrou toda a cena, contou que havia sido mandado pelo irmão à casa do pai para pedir dinheiro, que ele irrompera na casa, espancara o pai e depois reiterara com ele, Aliócha, de forma especial e insistente, para que ele viesse “apresentar seus cumprimentos”... — ele foi para a casa daquela mulher... — acrescentou baixinho Aliócha.

— E o senhor acha que não vou suportar aquela mulher? Ele pensa que não vou suportá-la? Mas ele não vai se casar com ela — ela deu uma súbita risada nervosa —, será que um Karamázov pode arder eternamente de tamanha paixão? Isso é paixão, e não amor. Ele não vai se casar, porque ela também não vai se casar com ele... — Catierina Ivánovna tornou a dar um sorriso estranho.

— É possível que ele se case — pronunciou Aliócha com tristeza e olhando para o chão.

— Ele não vai se casar, estou lhe dizendo! Aquela moça é um anjo, o senhor sabe disso? O senhor sabe! — exclamou Catierina Ivánovna com um ardor incomum. — É a mais fantástica das criações fantásticas! Sei como é sedutora, mas sei também como é boa, firme, decente. Por que me olha assim, Alieksiêi Fiódorovitch? Talvez esteja surpreso com minhas palavras, talvez não acredite em mim. Agrafiena Alieksándrovna, meu anjo! — gritou de repente a alguém, olhando para o outro cômodo — vinde aqui. Este é um homem amável, este é Aliócha, sabe tudo sobre os nossos problemas, mostrai-vos a ele!

— Eu só estava esperando atrás das cortinas que me chamásseis — pronunciou uma voz feminina, terna e um tanto adocicada.

Ergueu-se o reposteiro e... a própria Grúchenka aproximou-se da mesa, risonha e alegre. Aliócha pareceu ter um sobressalto. Pregou o olhar nela, sem conseguir desviá-lo. Ali estava ela, a mulher terrível — o “animal”, como meia hora antes deixara escapar o mano Ivan. E, não obstante, estava diante dele uma criatura que parecia ser a mais simples e comum — uma mulher bondosa, encantadora, admitamos que bonita, mas tão parecida com todas as outras mulheres bonitas porém “comuns”! É verdade que era muito formosa, muito mesmo — aquela beleza russa que muitos amam tanto que chegam à paixão. Bastante alta, embora um pouco mais baixa que Catierina Ivánovna (esta já era de estatura bastante elevada), era cheia de corpo, de gestos mansos, até como que macios, com um quê de denguice que chegava a uma elaboração especialmente afetada, como acontecia igualmente com a voz. Aproximou-se não como Catierina Ivánovna — de andar cheio de vigor e disposição —, mas, ao contrário, em silêncio. Seus passos no chão não se ouviam absolutamente. Sentou-se com suavidade na poltrona, com suavidade farfalhou seu elegante vestido de seda preta, cobrindo suavemente com um caro xale de lã preta o colo cheio e muito branco e os ombros largos. Tinha vinte e dois anos e seu rosto exprimia exatamente sua idade. Rosto muito alvo, de um corado com um forte matiz rosa-pálido, seu contorno parecia demasiado largo e o maxilar inferior até sobressaía levemente. O lábio superior era muito fino e o inferior um tanto realçado, duas vezes mais grosso, como se estivesse inchado. No entanto, os cabelos castanho-escuros, belíssimos e muito volumosos, as sobrancelhas bastas e escuras e os lindos olhos cinza-azulados e de cílios longos fariam parar de súbito diante desse rosto e recordá-lo por muito tempo o mais indiferente e distraído dos homens, ainda que ele estivesse no meio da multidão, do empurra-empurra ou passeando. O que mais impressionou Aliócha nesse rosto foi sua expressão infantil e ingênua. Tinha um jeito de espiar como uma criança, alegrava-se com qualquer coisa, e foi assim que se achegou à mesa, “cheia de contentamento” e parecendo esperar alguma coisa, com a mais impaciente e crédula curiosidade infantil. Seu olhar alegrava a alma — Aliócha o sentiu. Nela ainda havia algo mais, que ele não podia ou não seria capaz de atinar, mas que talvez até compreendesse inconscientemente — era, mais uma vez, a mansidão, a denguice dos movimentos, a maciez felina desses movimentos do corpo. E, não obstante, era um corpo vigoroso e volumoso. Sob o xale apareciam uns ombros largos e robustos e um busto alto e ainda inteiramente juvenil. Esse corpo prometia, talvez, as formas da Vênus de Milo, embora àquela altura já assumisse, inevitavelmente, proporções um tanto exageradas — isso se pressentia. Olhando para Grúchenka, os conhecedores da beleza feminina russa poderiam predizer, sem erro, que aí pelos trinta anos essa beleza fresca, ainda juvenil, perderia a harmonia, engordaria, o próprio rosto se tornaria balofo, ruguinhas apareceriam com excepcional rapidez perto dos olhos e na fronte, a tez ganharia uma cor abrutalhada, talvez afogueada — em suma, era uma beleza para um instante, uma beleza volátil, encontrada muito amiúde precisamente entre as mulheres russas. Aliócha, naturalmente, não pensava nisso, mas, embora estivesse fascinado, perguntava a si mesmo, com uma sensação desagradável e como que sem querer: por que ela arrasta as palavras dessa maneira e não pode falar com naturalidade? Pelo visto, ela o fazia por achar bonito arrastar as palavras e imprimir um relevo fortemente adocicado às sílabas e sons. Tratava-se, é claro, apenas de um hábito tolo e de mau tom, prova de seu baixo nível de educação e de uma noção de decoro vulgarmente assimilada na infância. Entretanto, essa pronúncia e essa entonação das palavras se afiguraram a Aliócha uma contradição quase impossível com esse rosto cheio de candura infantil e expressão de alegria, com esse brilho sereno e feliz nos olhos, como nos de uma criança! Num instante Catierina Ivánovna a fez sentar-se na poltrona em frente de Aliócha e deu-lhe vários beijos nos lábios sorridentes. Era como se estivesse apaixonada por ela.

— É a primeira vez que nós duas nos vemos, Alieksiêi Fiódorovitch — pronunciou ela com enlevo —, eu queria conhecê-la, vê-la, quis ir à casa dela, mas ela mesma veio até aqui atendendo à minha primeira vontade. Eu bem que sabia que nós duas resolveríamos tudo, tudo! Pois foi o que meu coração pressentiu... Suplicaram-me para desistir desse passo, mas pressenti a saída e não me enganei. Grúchenka me esclareceu tudo, todas as suas intenções; como um anjo de bondade, veio voando para cá e me trouxe paz e alegria...
