<!-- Segmento 027/126 — ~2954 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Não desdenhastes de mim, amável e digna senhorita — emendou Grúchenka arrastando as palavras e com o mesmo sorriso amável e alegre.

— Nem vos atrevais a me dizer essas palavras, minha encantadora feiticeira! Desdenhar de vós? Vede, vou beijar outra vez vosso lábio inferior. Ele parece inchado, pois que fique ainda mais inchado, e mais, mais... Veja como ri, Alieksiêi Fiódorovitch, o coração se alegra quando a gente olha para esse anjo... — Aliócha corava e experimentava um pequeno tremor imperceptível.

— Vós me mimais, amável senhorita; e quanto a mim, talvez não mereça absolutamente o vosso carinho.

— Não mereceis! Ela não merece isso! — tornou a exclamar Catierina Ivánovna com o mesmo ardor. — Sabe, Alieksiêi Fiódorovitch, nós duas temos uma cabecinha fantasiosa, somos voluntariosas, mas temos um coraçãozinho sumamente altivo! Somo de espírito nobre, Alieksiêi Fiódorovitch, magnânimas, o senhor sabia? Apenas fomos infelizes, precipitadas demais em fazer qualquer sacrifício por um homem talvez indigno ou leviano. Houve outro, também um oficial, nós nos apaixonamos por ele, lhe demos tudo, faz tempo que isso aconteceu, cinco anos atrás, mas ele nos esqueceu, casou-se. Agora está viúvo, escreveu comunicando que vinha para cá — e saiba que o amamos até hoje, só a ele, e o amamos a vida inteira! Ele virá, e Grúchenka novamente será feliz, pois foi infeliz durante todos esses cinco anos. Mas quem irá censurá-la, quem pode gabar-se de sua benevolência? Só aquele velho sem pernas, o comerciante — mas ele foi antes o nosso pai, nosso amigo, nosso protetor. Naquela ocasião ele nos encontrou no desespero, entre tormentos, abandonadas por quem amávamos tanto... Ela quis até se afogar, mas esse velho a salvou, a salvou!

— Vós me defendeis muito, amável senhorita, e também vos precipitais muito, em tudo — tornou a arrastar Grúchenka.

— Defendo? Seria eu a vos defender, e ainda me atreveria a defendê-la neste caso? Grúchenka, meu anjo, dai-me vossa mãozinha. Olhe para essa mãozinha rechonchudinha, pequena e linda, Alieksiêi Fiódorovitch; está vendo, ela me trouxe a felicidade e me fez ressuscitar, e veja que agora vou beijá-la, por cima e na palma da mão, assim, assim, assim! — E ela, como que tomada de êxtase, beijou três vezes aquela mãozinha realmente encantadora, talvez até rechonchuda demais. Grúchenka, ao estender a mãozinha, observava a “amável senhorita” com um risinho sonoro e encantador, e pelo visto achava agradável que lhe beijassem a mão daquela maneira. “Talvez haja excesso de enlevo nisso aí! — passou de relance pela cabeça de Aliócha. Ele corou. Durante todo esse tempo seu coração experimentou uma intranquilidade algo especial.

— Não me deixeis acanhada, amável senhorita, beijando minha mãozinha desse jeito na presença de Alieksiêi Fiódorovitch.

— Por acaso eu vos quis acanhar com isso? — pronunciou um tanto surpresa Catierina Ivánovna. — Ah, querida, como me compreendeis mal.

— Sim, mas é possível que vós mesma não estejais me compreendendo inteiramente, amável senhorita, eu talvez seja bem pior do que vos pareço. Tenho um coração ruim, sou voluntariosa. Naquele momento, cativei o coitado do Dmitri Fiódorovitch só para zombar dele.

— Mas acontece que agora o estais salvando. Destes a palavra. Vós o fareis compreender, revelareis a ele que amais o outro, há muito tempo, e que ele agora vos oferece a mão...

— Ah, não, eu não vos dei essa palavra. Fostes vós mesma que mo dissestes, mas eu não dei a palavra.

— Quer dizer então que eu não a compreendi direito — pronunciou Catierina Ivánovna com voz baixa e como que empalidecendo levemente. — Vós me prometestes...

— Ah, não, anjo de senhorita, não vos prometi nada — interrompeu Grúchenka com voz baixa e regular, com a mesma expressão alegre e inocente no rosto. — Agora estais vendo, digna senhorita, como sou má e despótica diante de vós. Eu ajo de acordo com a minha vontade. É possível que ainda agora eu vos tenha prometido algo, mas agora torno a pensar: de repente ele, Mítia, ganha de novo minha afeição. Uma vez ele já teve muita afeição de minha parte, por quase uma hora inteira. Pois bem, talvez eu o procure e lhe diga que fique comigo a partir de hoje mesmo... Vede como sou inconstante...

— Ainda há pouco dissestes... inteiramente o contrário... — mal conseguiu pronunciar Catierina Ivánovna.

— Ah, ainda há pouco! Mas acontece que sou de coração mole, tola. Ora, só de pensar o quanto ele suportou por mim! E de repente volto para casa e sinto pena dele — então como vai ser?

— Eu não esperava.

— Ai, senhorita, como sois bondosa comigo, nobre. Bem, agora talvez deixeis de gostar de mim, desta tola, devido ao meu caráter. Dai-mevossa amável mãozinha, anjo de senhorita — ela pediu com ternura e com um quê de veneração pegou a mãozinha de Catierina Ivánovna. — Vede, amável senhorita, vou pegar vossa mãozinha e beijá-la do mesmo jeito que fizestes com a minha. Vós me beijastes a mão três vezes, já eu preciso beijar a vossa trezentas vezes para que fiquemos quites. Que seja assim e depois que seja como Deus quiser; talvez eu venha a ser vossa escrava completa e vos deseje satisfazer servilmente em tudo. Que seja como Deus for servido e sem quaisquer acordos e promessas entre nós. Vossa mãozinha, vossa mãozinha é encantadora, que mãozinha! Minha senhorita amável, belíssima a não mais poder!

Ela levou suavemente essa mãozinha aos lábios, é verdade que com um estranho objetivo: “ficar quite” em beijos. Catierina Ivánovna não retirou a mão: ouvira com uma tímida esperança a última promessa de Grúchenka, embora também muito estranhamente expressa, de satisfazê-la “servilmente”; olhava tensa a outra nos olhos: via nesses olhos a mesma expressão simples, crédula, a mesma alegria clara... “Talvez ela seja por demais ingênua!” — passou de relance essa esperança pelo coração de Catierina Ivánovna. Enquanto isso, com uma espécie de encantamento por aquela “mãozinha amável”, Grúchenka a ergueu lentamente em direção aos seus lábios. Mas de repente, quase chegando aos lábios, conteve a mãozinha por dois, três segundos, como se repensasse algo.

— Sabeis de uma coisa, anjo de senhorita? — arrastou de súbito com a vozinha mais terna e adocicada. — Sabei, pego e não beijo vossa mãozinha. — E desatou num risinho curto e dos mais alegres.

— Como quiserdes... o que tendes? — estremeceu de repente Catierina Ivánovna.

— Para que vos fique na lembrança que beijastes minha mãozinha mas eu não beijei a vossa. — Súbito algo brilhou em seus olhos. Ela olhava de modo muito fixo para Catierina Ivánovna.

— Descarada! — pronunciou subitamente Catierina Ivánovna, como se de estalo tivesse entendido algo, inflamou-se toda e levantou-se de um salto. Grúchenka também se levantou, sem pressa.

— Pois é, eu vou contar a Mítia como beijastes minha mão, mas eu mesma não beijei absolutamente a vossa. E como ele vai rir!

— Canalha, fora daqui!

— Ah, que vergonha, senhorita, não vos fica nada bem dizer isso, amável senhorita!

— Fora, réptil venal! — berrou Catierina Ivánovna. Tremiam todos os tracinhos de seu rosto totalmente desfigurado.

— Vá lá que eu seja venal. Vós mesma procuráveis cavalheiros no lusco-fusco atrás de dinheiro, levando a beleza para vender, como é do meu conhecimento.

Catierina Ivánovna deu um grito e ia investindo contra ela, mas Aliócha a segurou com toda força;

— Nenhum passo, nenhuma palavra! Não fale, não responda nada, ela vai embora, agora mesmo!

Nesse instante as duas parentas de Catierina Ivánovna entraram correndo, atraídas pelo grito, e a criada também. Todas se lançaram para ela.

— E vou mesmo — pronunciou Grúchenka, apanhando no sofá a mantilha. — Aliócha, querido, acompanha-me!

— Vá embora, vá embora depressa! — implorava Aliócha, juntando alto as mãos diante dela.

— Querido Aliócha, acompanha-me! A caminho te direi uma palavrinha pra lá de boa! Armei toda essa cena para ti, Alióchenka. Acompanha-me, meu caro, depois irás gostar.

Aliócha lhe deu as costas torcendo a mão. Grúchenka correu para fora, rindo alto.

Catierina Ivánovna teve um ataque. Urrava, os espasmos a sufocavam. Todos se agitavam a seu redor.

— Eu a avisei — dizia-lhe a tia mais velha —, eu tentei impedi-la de dar esse passo... você é impulsiva demais... Por acaso era possível dar um passo como esse? Você não conhece esses répteis, e sobre essa dizem que é o pior de todos... Não, você é voluntariosa demais!

— É um tigre! — berrou Catierina Ivánovna. — Por que o senhor me conteve, Alieksiêi Fiódorovitch, eu iria arrebentá-la, arrebentá-la!

Ela não estava em condições de se conter diante de Aliócha, talvez até nem quisesse se conter.

— Ela precisa ser enforcada, levada ao patíbulo, ao carrasco, em público!...\

Aliócha recuou para a porta.

— Mas Deus! — exclamou de chofre Catierina Ivánovna erguendo os braços —, foi ele, foi ele! Ele conseguiu ser tão desonesto, tão desumano! Porque ele contou àquele réptil o que aconteceu naquele dia fatídico, eternamente maldito, maldito dia! “Vínheis vender a beleza, amável senhorita!” Ela está sabendo! Seu irmão é um patife, Alieksiêi Fiódorovitch!

Aliócha queria dizer alguma coisa, mas não encontrava nenhuma palavra. Sentia um aperto doloroso no coração.

— Vá embora, Alieksiêi Fiódorovitch! Para mim é uma vergonha, um horror! Amanhã... eu imploro de joelhos, venha amanhã. Não me condene, perdoe, não sei o que ainda acabarei fazendo comigo!

Aliócha saiu para a rua parecendo cambalear. Também estava com vontade de chorar como Catierina Ivánovna. Súbito a criada o alcançou.

— A senhorita se esqueceu de lhe entregar esta cartinha da senhora Khokhlakova, está aqui desde o almoço.

Aliócha apanhou maquinalmente um envelopezinho cor-de-rosa e o meteu no bolso quase sem se dar conta.

\
=

### XI. MAIS UMA REPUTAÇÃO DESTRUÍDA

Da cidade ao mosteiro havia pouco mais de uma versta. Aliócha tomou apressadamente o caminho, deserto àquela hora. Já era quase noite e seria difícil enxergar um objeto a trinta passos de distância. Na metade do caminho havia uma encruzilhada. No cruzamento, debaixo de um salgueiro solitário, lobrigava-se um vulto. Mal Aliócha pôs o pé na encruzilhada, o vulto irrompeu de onde estava e investiu contra ele com um grito de fúria:

— A bolsa ou a vida!

— És tu, Mítia! — admirou-se Aliócha que, entretanto, estremecera intensamente.

— Ah, ah, ah! Por essa não esperavas, hein? Estava pensando: onde te esperar? Junto à casa dela? De lá para cá há três caminhos, e eu podia te perder de vista. Finalmente me ocorreu esperar aqui; porque por aqui ele passará sem falta, não existe outro caminho para o mosteiro. Bem, anuncia a verdade, esmaga-me como uma barata... Ora, o que há contigo?

— Não é nada, meu irmão, foi o susto. Ah, Dmitri! Aquele sangue do nosso pai ainda há pouco... — Aliócha começou a chorar; havia muito estava com vontade de chorar, e era como se agora algo tivesse arrebentado em sua alma. — Por pouco não o mataste... Tu o amaldiçoaste... E agora... agora... me vens com essas brincadeiras... “A bolsa ou a vida”!

— Ah, que mal há nisso? Algo indecente? Não condiz com a situação?

— Nada disso... falei por falar...

— Espera. Olha para a noite: vê que noite trevosa, nuvens, esse vento! Estava aqui escondido, debaixo do salgueiro, à tua espera, e de repente pensei (aí está Deus!): por que continuar sofrendo, o que esperar? Aqui há um salgueiro, tenho um lenço, camisa, dá para fazer uma corda, pendurá-la e chega de sobrecarregar a terra, de desonrá-la com minha vil presença! E eis que ouço teus passos — meu Deus, foi como se uma luz descesse de chofre sobre mim: sim, porque existe, portanto, uma pessoa que eu amo, aí está ela, aí está essa pessoa, meu irmãozinho querido que eu amo mais do que todos no mundo, o único que eu amo! E assim te amei tanto, te amei tanto nesse instante que pensei: vou saltar agora mesmo no pescoço dele! E aí me veio a ideia tola: “Vou alegrá-lo, pregar-lhe um susto!”. Foi aí que gritei como um imbecil: “A bolsa!”. Desculpa pela idiotice — foi uma tolice, mas em minha alma... também existe decência... Bem, com os diabos, mas me conta, como foi lá? O que ela disse? Esmaga-me, fere-me sem pena! Ficou furiosa?

— Não, não foi isso... nada disso aconteceu lá, Mítia. Lá... acabei de encontrar as duas juntas.

— Que duas?

— Grúchenka e Catierina Ivánovna.

Dmitri Fiódorovitch pasmou.

— Impossível! — bradou — estás delirando! Grúchenka em casa de Catierina?

Aliócha contou tudo o que lhe acontecera desde o instante em que entrara em casa de Catierina Ivánovna. Passou uns dez minutos narrando. Não se pode dizer que o fizesse com fluência e coerência, mas parece que transmitiu com clareza, pegando as palavras mais importantes, os gestos mais importantes e transmitindo seus próprios sentimentos com nitidez, amiúde em um único aspecto. O irmão Dmitri ouvia calado, olhando-o fixamente com uma terrível imobilidade, mas para Aliócha estava claro que ele já havia compreendido tudo, assimilado todo o fato. Contudo, quanto mais o relato avançava, a expressão de seu rosto ia ficando não se diria sombria, mas como que ameaçadora. Ele franziu o cenho, rangeu os dentes, seu olhar fixo se tornou ainda mais fixo, obstinado, terrível... E foi ainda mais inesperado quando subitamente, com uma rapidez incalculável, mudou de chofre e de uma vez toda a expressão do rosto, até então irada e furiosa, os lábios cerrados se abriram e Dmitri Fiódorovitch desatou na risada mais incontida, mais autêntica. Caiu literalmente na risada e durante muito tempo não conseguiu nem falar de tanto que ria.

— Quer dizer que acabou não beijando a mãozinha! Quer dizer que acabou não beijando e saiu correndo! — bradava num êxtase um tanto doentio, num êxtase descarado, poder-se-ia até dizer, se esse êxtase não fosse tão natural. — A outra gritou que ela é um tigre! Tigre ela é! Precisa ser levada à forca? Sim, sim, seria preciso, é preciso, eu mesmo sou da opinião de que é preciso, faz muito que é preciso! Vê, meu irmão, vá que precise de forca, mas primeiro ainda precisa recobrar a saúde. Eu compreendo a rainha da desfaçatez, ela está toda nesse episódio, manifestou-se toda naquela mãozinha, criatura dos infernos! É a rainha de todas as criaturas do inferno que se pode imaginar no mundo! Uma espécie de êxtase! Quer dizer que ela correu para casa? Agora mesmo eu... Ah... Vou correr à casa dela! Aliócha, não me culpes, pois eu mesmo concordo que estrangulá-la é pouco...

— E Catierina Ivánovna?! — exclamou com tristeza Aliócha.

— Esta eu também percebo, por inteiro, e a percebo como nunca! Nisso existe uma verdadeira descoberta de todos os quatro pontos cardeais, quer dizer, dos cinco (Dmitri confunde os pontos cardeais com os continentes do mundo, que, no século XIX, eram cinco: Europa, Ásia, África, América e Austrália. A Antártida, embora descoberta nos anos 1820, não era ainda considerada um continente. (N. da E.))! Que passo! É justamente a mesma Cátienka, a estudante que, movida pela ideia solidária de salvar o pai, não temeu apelar para um oficial grosseiro e ridículo, arriscando-se a ser terrivelmente ofendida! Mas é aquele orgulho nosso, é aquela necessidade de risco, é o desafio ao destino, o desafio ao infinito! Tu disseste que aquela tia tentou detê-la? Essa tia, fica sabendo, é aquela mesma déspota, é a irmã carnal daquela generala moscovita que vivia com aquele nariz cada vez mais empinado, mas o marido foi apanhado em crime de peculato, perdeu tudo, a fazenda e tudo o mais, e de repente a orgulhosa esposa baixou o tom e nunca mais se reergueu. Então ela tentou conter Cátia, mas esta não obedeceu. “Posso vencer tudo, diz ela, tudo está em meu poder: se quiser enfeitiço Grúchenka” — e ela mesma acreditou em si, ela mesma foi gabola; então, de quem é a culpa? Tu achas que ela beijou de propósito a mãozinha de Grúchenka primeiro, por um cálculo astucioso? Não, ela verdadeiramente, ela verdadeiramente se apaixonou por Grúchenka, ou seja, não por Grúchenka mas por seu sonho, por seu delírio — porque esse é o meu sonho, o meu delírio. Aliócha, meu caro, que jeito tu deste para te livrar delas, daquelas duas? Saíste correndo, arrepanhando a batina? Ah, ah, ah!

— Irmão, parece que tu não deste nenhuma atenção ao modo como ofendeste Catierina Ivánovna contando a Grúchenka sobre aquele dia, e Grúchenka acabou de jogar na cara dela: “Vós mesma procuráveis cavalheiros no lusco-fusco para vender a beleza!”. Meu irmão, o que pode ser pior do que essa ofensa? — O que mais torturava Aliócha era a ideia de que o irmão parecia estar alegre com a humilhação de Catierina Ivánovna, embora, é claro, isso não pudesse ser verdade.

— Arre! — Dmitri Fiódorovitch franziu terrivelmente o cenho e deu uma palmada na testa. Só agora acabava de atentar para isso, embora Aliócha tivesse acabado de contar tudo de uma vez, tanto a ofensa quanto o grito de Catierina Ivánovna: “Seu irmão é um patife!” — É, realmente é possível que eu tenha contado a Grúchenka sobre aquele “dia fatídico”, como diz Cátia. É, é verdade, contei, estou lembrado! Foi naquela ocasião em Mókroie, eu estava bêbado, as ciganas cantavam... Mas eu estava em prantos, naquele momento eu mesmo estava em prantos, rezando ajoelhado diante da imagem de Cátia, e Grúchenka compreendeu isso. Ela compreendeu tudo naquele momento, estou lembrado, ela mesma chorava... Já eu, arre diabos! Aliás, poderia ter sido diferente? Naquela ocasião ela chorava, mas agora... Agora tome “um punhal no coração”! Assim acontece com as mulheres.

Ficou cabisbaixo e pensativo.

— Sim, sou um patife! Sem dúvida um patife — pronunciou de repente com uma voz sombria. — Seja como for, tendo chorado ou não, seja como for sou um patife! Diz a ela que aceito a alcunha se isso lhe servir de consolo. Mas basta, adeus, de que adianta jogar conversa fora?! Não é nada divertido. Tu segues o teu caminho, eu, o meu. E não quero mais me encontrar contigo, até um eventual último minuto. Adeus, Alieksiêi! — apertou com força a mão de Aliócha e, ainda cabisbaixo e sem levantar a cabeça, como se tivesse se desprendido, rumou rápido para a cidade. Aliócha o acompanhou com o olhar, sem acreditar que ele estivesse subitamente indo embora de vez.
