<!-- Segmento 028/126 — ~3300 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

— Espera, Alieksiêi, mais uma confissão, só para ti! — Dmitri Fiódorovitch voltou. — Olha para mim, olha fixamente, olha aqui, aqui: uma terrível desonra está a caminho. (Ao dizer “olha aqui”, Dmitri Fiódorovitch batia com o punho no peito e com uma expressão tão estranha como se a desonra estivesse e se conservasse precisamente em algo pendurado no pescoço.) Tu já me conheces: um patife, um patife confesso! Mas fica sabendo que, o que quer que eu tenha feito antes, venha a fazer agora ou no futuro, nada, nada poderá comparar-se em torpeza com a desonra que justamente agora, precisamente neste instante eu tenho aqui no peito, aqui, uma desonra que age e se concretiza e que eu tenho pleno poder de deter, posso detê-la ou realizá-la, observa isto! Pois fica sabendo que vou realizá-la, não vou me deter. Ainda há pouco te contei tudo, mas isto eu não contei porque minha cabeça dura não me deixou! Ainda posso me deter; detendo-me, amanhã mesmo eu posso reaver uma metade inteira da honra perdida, mas não vou me deter, vou realizar o plano torpe, e fica tu sendo a testemunha antecipada de que eu fui o primeiro a prenunciá-lo! Morte e trevas. Não há o que explicar, saberás oportunamente. O beco fétido e a criatura dos infernos! Adeus. Não rezes por mim, não mereço, e aliás não faz nenhuma falta, nenhuma falta... Não preciso absolutamente! Adeus!...

E afastou-se num abrir e fechar de olhos, desta vez já para sempre. Aliócha foi para o mosteiro. “Como assim, como é que nunca mais hei de vê-lo, o que ele estava dizendo? — isso lhe parecia um horror. — Sim, amanhã mesmo vou procurá-lo e achá-lo de qualquer jeito, vou descobrir especialmente que coisa é essa que ele está dizendo!”

\

Contornou o mosteiro pelo bosque de pinheiros em caminho direto para o eremitério. Abriram-lhe o portão, embora nesse horário já não deixassem mais ninguém entrar. Seu coração tremia quando ele entrou na cela do stárietz: “Por que, por que ele saíra, por que o outro o enviara ‘para o mundo’? Aqui está o silêncio, aqui o lugar sagrado, mas lá — lá está a confusão, estão as trevas nas quais a gente logo se perde e se desencaminha...”.

Na cela se encontravam o noviço Porfiri e o padre Paissi, que passaram todo aquele dia vindo procurar de hora em hora informações sobre a saúde do stárietz Zossima, que, como Aliócha soube cheio de pavor, agravava-se cada vez mais. Desta vez não pôde haver nem a habitual palestra da noitinha com a irmandade. Era comum que à noitinha, depois da missa, a irmandade do mosteiro afluísse diariamente à cela do stárietz antes de dormir e todos lhe confessassem, em voz alta, seus pecados do dia, os sonhos pecaminosos, os pensamentos, as tentações, até suas desavenças, se as havia. Uns se confessavam de joelhos. O stárietz os absolvia, reconciliava-os, dava conselhos, impunha penitências, benzia-os e os liberava. Pois era contra essas “confissões” em irmandade que se levantavam os adversários do startziado, dizendo que isso era uma profanação da confissão como segredo, quase um sacrilégio, embora o que acontecia ali fosse de todo diferente. Queixavam-se até às autoridades da eparquia, argumentando que tais confissões não só não chegavam a um bom termo como induziam de fato e propositadamente ao pecado e às tentações. Alegava-se que para muitos da irmandade era um peso visitar o stárietz e que iam a contragosto, porque todos iam, para não serem tomados por orgulhosos e rebeldes de intenção. Contava-se que alguns membros da irmandade, ao se dirigirem para a confissão noturna, combinavam de antemão: “Eu vou dizer que de manhã fiquei furioso contigo, e tu confirmas” — isso para arranjar assunto, apenas para safar-se. Aliócha sabia que às vezes isso realmente acontecia. Sabia ainda que, entre os membros da irmandade, havia os que se indignavam muito também com o fato de que, segundo o costume, até as cartas dos familiares recebidas pelos que viviam no eremitério eram levadas inicialmente ao stárietz para que este as deslacrasse antes de seus destinatários. Supunha-se, é claro, que tudo isso devia acontecer de forma livre e sincera, partir do fundo da alma, em nome da livre resignação e da edificação salvadora, mas na realidade, como se verificou, acontecia às vezes o contrário, de modo até muito insincero, artificial e falso. Contudo, os mais velhos e experientes da irmandade não davam o braço a torcer, julgando que “aqueles que entraram sinceramente nestes muros a fim de salvar-se, para estes toda essa obediência e todos esses feitos viriam a ser, sem dúvida, salvadores e de grande utilidade; quem, ao contrário, se sentia incomodado e se queixava, para este tanto fazia ser monge ou não, e sua vinda para o mosteiro havia sido inútil; lugar de gente assim era no mundo. Do pecado e do diabo ninguém estava a salvo, não só no mundo, mas até mesmo em um templo, portanto, nada de favorecer o pecado”.

— Está fraco, sonolento — cochichou a Aliócha o padre Paissi, benzendo-o. — Até acordá-lo está difícil. Mas não devemos acordá-lo. Acordou por uns cinco minutos, pediu que levassem à irmandade sua bênção e que a irmandade fizesse rezas noturnas por ele. Ainda tem a intenção de comungar pela manhã. Lembrou-se de ti, Alieksiêi, perguntou se tinhas ido embora, disseram-lhe que estavas na cidade. “Para isto eu o abençoei; lá é o lugar dele, e não aqui, por enquanto” — foi isso que disse a teu respeito. Lembrou-se de ti com amor, com preocupação; tu fazes ideia do que mereceste? No entanto, por que ele determinou que por enquanto tu deves cumprir um prazo no mundo? Quer dizer que prevê alguma coisa em teu destino! Compreende, Alieksiêi, que se estás voltando para o mundo é como que para cumprir uma obrigação que teu stárietz te confiou, e não para a leviandade do ócio nem para as diversões mundanas...

O padre Paissi saiu. De que o stárietz estava indo embora não havia dúvida para Aliócha, por mais que ele ainda pudesse viver mais um ou dois dias. Aliócha decidiu com firmeza e ardor que, apesar da promessa que dera de visitar o pai, as Khokhlakova, o irmão e Catierina Ivánovna, no dia seguinte não sairia absolutamente do mosteiro e permaneceria ao lado de seu stárietz até o fim. Seu coração ardeu de amor e ele se censurou amargamente pelo fato de, estando na cidade, ter-se esquecido por um instante de quem havia deixado no mosteiro no leito de morte e a quem respeitava acima de todos no mundo. Foi até o pequeno aposento do stárietz, ajoelhou-se e prosternou-se até o chão diante dele, que dormia sereno, imóvel, com a respiração precária e quase imperceptível. Tinha o rosto tranquilo.

Voltando ao outro cômodo, o mesmo em que o stárietz recebera as visitas pela manhã, Aliócha, quase sem se despir e tirando apenas as botas, deitou-se no sofazinho de couro, duro e estreito, no qual dormia todas noites havia tempo, trazendo apenas o travesseiro. O colchão, acerca do qual seu pai gritara pouco antes, ele já se esquecera de estender fazia muito tempo. Tirou apenas a batina e cobriu-se com ela em vez do cobertor. Mas antes de adormecer caiu de joelhos e rezou por muito tempo. No fervor da reza não pediu a Deus que lhe explicasse sua confusão, ele ansiava apenas por um enternecimento alegre, por aquele enternecimento anterior que sempre lhe visitava a alma depois que elogiava e glorificava a Deus, no que consistia habitualmente toda a sua reza antes de dormir. Essa alegria que o visitava trazia consigo um sono leve e tranquilo. Rezando também agora, apalpou de repente e por acaso no bolso aquele pequeno envelope cor-de-rosa que lhe entregara a criada de Catierina Ivánovna quando ele se afastava de sua casa. Perturbou-se, mas terminou a reza. Em seguida, depois de alguma vacilação, abriu o envelope. Dentro havia uma cartinha dirigida a ele assinada por Lise — aquela mesma jovenzinha, filha da senhora Khokhlakova, que naquela manhã tanto rira dele na presença do stárietz.

“Alieksiêi Fiódorovitch — escrevia ela —, estou lhe escrevendo escondida de todos, até de mamã, e sei o quanto isso não fica bem. No entanto, não poderei mais viver se não lhe disser o que brotou em meu coração, e isto ninguém, a não ser nós dois, deve saber por enquanto. Mas como vou lhe dizer o que tanto quero lhe dizer? Dizem que o papel não cora, mas eu lhe asseguro que isto não é verdade e que ele cora do mesmo jeito que eu também estou corando toda neste momento. Querido Aliócha, eu o amo, amo desde menina, desde Moscou, quando nós dois éramos bem diferentes do que somos hoje, e o amo para toda a vida. Eu o escolhi com meu coração para que nós dois nos unamos e terminemos nossa vida juntos na velhice. Claro, com a condição de que você deixe o mosteiro. No tocante à nossa idade, esperaremos o tempo que a lei determinar. Até então estarei curada sem falta, andando e dançando. A esse respeito não se pode emitir nenhuma dúvida.

“Está vendo como pensei em tudo; só não posso imaginar uma coisa: o que você vai pensar sobre mim quando ler isto? Não paro de rir e traquinar. Ainda há pouco eu o deixei zangado, mas lhe asseguro que, antes de pegar da pena, rezei diante da imagem da Virgem, e neste momento também estou rezando e quase chorando.

“Meu segredo está em suas mãos; amanhã, quando você vier, não sei como haverei de fitá-lo. Ah, Alieksiêi Fiódorovitch, o que acontecerá se novamente eu não me contiver, como uma tola, e começar a rir olhando para você, como hoje de manhã? Porque você vai me tomar por uma detestável galhofeira e não acreditará em minha carta. Por isso eu lhe imploro, querido, que, se você tiver compaixão de mim, quando entrar amanhã não me olhe direto demais nos olhos porque eu, ao cruzar com seu olhar, talvez comece a rir, ainda mais porque você estará com essa roupa comprida... Agora mesmo fico toda gelada ao pensar nisso, e por essa razão, ao entrar, fique algum tempo sem olhar absolutamente para mim e olhando para mamã e para a janela... Pois bem, eu lhe escrevi uma carta de amor; meu Deus, o que foi que fiz! Aliócha, não me despreze, e se eu fiz alguma coisa muito tola e lhe causei desgosto, desculpe-me. Agora o segredo de minha reputação, talvez destruída para sempre, está em suas mãos.

“Hoje não passo sem chorar. Até nosso próximo encontro, até oterrível encontro. — Lise.

“PS: Mas venha sem falta, Aliócha, sem falta, sem falta! — Lise.”

Aliócha leu surpreso, leu mais umas duas vezes, pensou e súbito começou a rir baixinho, doce. Quase estremeceu, esse riso lhe pareceu pecaminoso. Contudo, um instante depois desatava outra vez a rir de modo igualmente baixo, igualmente feliz. Colocou lentamente a carta no envelope, benzeu-se e deitou-se. A perturbação da alma passou de repente. “Senhor, perdoa a todos com quem estive há pouco, protege esses infelizes e exaltados, aponta-lhes o caminho. Tu tens os caminhos: salva-os por esses mesmos caminhos. Tu és o amor; a todos envias também a alegria!” — murmurou Aliócha, benzendo-se e caindo em um sono sereno.

\
=

# SEGUNDA PARTE

Livro IV\
MORTIFICAÇÕES
-------------

#### \

### I. O PADRE FIERAPONT

Aliócha foi despertado de manhã cedo, ainda antes do amanhecer. O stárietz acordara e se sentia muito fraco, e mesmo assim desejava passar da cama para a poltrona. Estava com a consciência perfeita; tinha o rosto sereno, quase radiante, embora muito exausto, e o olhar alegre, afável e amistoso. “Talvez eu não passe deste dia que está começando” — disse a Aliócha; em seguida, desejou confessar-se e comungar imediatamente. Seu confessor sempre fora o padre Paissi. Prestados os dois sacramentos, começou a extrema-unção. Os hieromonges estavam reunidos, a cela foi-se enchendo pouco a pouco com a chegada dos eremitas. Enquanto isso, o dia raiou. Começou a chegar gente também do mosteiro. Quando terminou o serviço religioso, o stárietz quis beijar e despedir-se de todos. Devido ao aperto no interior da cela, os que chegavam primeiro cediam lugar aos outros. Aliócha estava em pé ao lado do stárietz, agora sentado na poltrona. O stárietz falava e instruía o quanto podia, e sua voz, embora fraca, ainda estava bastante firme. “Quantos anos eu vos ensinei, quantos anos falei em voz alta, parece até que peguei o hábito de falar e, ao falar, ensiná-los, e isso a tal ponto que para mim era quase mais difícil calar do que falar, meus amados padres e irmãos, e isso acontece até neste momento, apesar de minha fraqueza” — brincou, contemplando enternecido os que se aglomeravam à sua volta. Mais tarde Aliócha lembrou-se de algo do que ele dissera naquela ocasião. Mas ainda que ele falasse com clareza e estivesse com a voz bastante forte, a fala, porém, saía muito desconexa. Falou de muita coisa; parecia querer dizer tudo, concluir, no instante da morte, tudo o que deixara por dizer em vida, sem visar unicamente ao ensinamento mas como se ansiasse por dividir sua alegria e seu êxtase com todos e com tudo, desafogar o coração mais uma vez na vida...

“Amai-vos uns aos outros, padres — ensinava o stárietz (até onde Aliócha conseguiu rememorar depois). — Amai o povo de Deus. Não somos mais santos que os leigos pelo fato de termos vindo para cá e nos enclausurado entre estas paredes mas, ao contrário, cada um que veio para cá, já pelo simples fato de ter vindo, conheceu consigo que é pior do que todos os leigos, do que tudo e todos na Terra... E quanto mais o monge viver depois entre suas paredes, mais sensivelmente deverá tomar consciência disto. Porque em caso contrário não teria nenhum motivo para estar aqui. Só quando toma consciência de que não é só pior do que todos os leigos mas é, ainda, culpado perante todos os homens por todos e por tudo, por todos os pecados dos homens, do mundo e de cada indivíduo, só então atinge o objetivo de nossa união. Porque sabeis, queridos, que cada um de nós é, indubitavelmente, culpado por todos e por tudo na Terra, não só pelo pecado de todos no mundo, como cada um é, pessoalmente, culpado por todos e cada um dos homens nesta Terra. Esta consciência é o coroamento do caminho do monasticismo e também de toda e qualquer pessoa na Terra. Porque os monges não são pessoas diferentes, mas tão só aquilo que todas as demais pessoas da Terra deveriam ser. Só neste caso nosso coração se enterneceria no amor infinito, universal, insaciável. Só então cada um de nós teria condições de ganhar o mundo todo pelo amor e lavar com nossas lágrimas os pecados do mundo... Que cada um cuide de seu coração, que cada um se confesse incansavelmente. Não temais o vosso pecado mesmo tendo consciência dele, basta apenas que haja arrependimento, mas não estabeleçais condições com Deus. Torno a dizer — não vos orgulheis. Não vos orgulheis diante dos pequenos e não vos orgulheis tampouco diante do grandes. Não odieis tampouco aqueles que vos rejeitam, vos difamam, vos denigrem e levantam falsos testemunhos contra vós. Não odieis os ateus, mestres do mal, os materialistas, os perversos dentre estes e também os bons, pois entre eles há muitos bons, principalmente em nossos dias. Lembrai-vos deles em vossas orações, falando assim: salva, senhor, a todos por quem não há quem reze, salva também aqueles que não desejam orar a ti. E acrescentais neste ato: não oro a ti por um orgulho meu, senhor, porque eu mesmo sou mais abominável que tudo e todos... Amai o povo de Deus, não permiti que os forasteiros vos tomem o rebanho, pois se dormirdes na preguiça e no vosso orgulho repulsivo, e ainda mais na cobiça, então eles virão de todos os países e vos tomarão o rebanho. Explicai o Evangelho incansavelmente para o povo... Não pratiqueis a usura... Não ameis o ouro e a prata, não os guardeis... Tende fé e mantende o estandarte. Erguei-o bem alto...”

O stárietz, aliás, falava de modo mais descontínuo do que está exposto e do que Aliócha registrou mais tarde. Às vezes cessava inteiramente de falar como se reunisse forças, arfava, mas estava numa espécie de enlevo. Ouviam-no com enternecimento, embora muitos se admirassem de suas palavras e percebessem que nelas havia obscuridade... Mais tarde todas essas palavras foram lembradas. Quando Aliócha deixou a cela por um minuto, ficou pasmo com a emoção geral e a expectativa da irmandade que se aglomerava na cela e em torno dela. Entre seus integrantes essa expectativa era quase inquieta; em outros, solene. Todos aguardavam algo imediato e grandioso logo após o falecimento do stárietz. De certo ponto de vista, essa expectativa era quase leviana, mas até os startzí mais severos eram levados por ela. O rosto mais severo era o do hieromonge stárietz Paissi. Aliócha só se afastara da cela porque um monge lhe transmitira um misterioso chamado de Rakítin, que chegara da cidade trazendo-lhe uma estranha carta da senhora Khokhlakova. Ela lhe comunicava uma notícia curiosa que lhe chegara, aliás de modo extraordinário. Acontece que, na véspera, entre as religiosas do povo que vieram cumprimentar o stárietz e lhe pedir a bênção, estava uma velha da cidade, Prókhorovna, viúva de um sargento. Ela perguntara ao stárietz: podia rezar por seu filho Vássienka (Diminutivo de Vassili (N. do T.)), que partira em serviço para Irkutsk, na longínqua Sibéria, e de quem não recebia nenhuma notícia fazia já um ano, em vez de orar pela alma de um morto? A isto o stárietz lhe deu uma resposta severa, proibindo-a e classificando esse tipo de homenagem como semelhante à feitiçaria. Não obstante, depois de perdoá-la por sua ignorância, acrescentara, “como se lesse no livro do futuro” (assim se expressava na carta a senhora Khokhlakova), também o consolo de que “o filho Vássia estava seguramente vivo e que em breve viria visitá-la em pessoa ou mandaria uma carta, e que ela fosse embora e ficasse aguardando em casa. E o que aconteceu? — acrescentava a enlevada Khokhlakova. — A profecia se realizou completamente e foi até além”. Mal a velha chegou em casa, entregaram-lhe uma carta da Sibéria, que já estava à sua espera. Mas isso ainda era pouco: nessa carta, que Vássia escrevera de passagem por Ekaterinburg, ele levava ao conhecimento de sua mãe que estava vindo para a Rússia, retornando com um funcionário, e que umas três semanas após a chegada da carta “ele mesmo esperava abraçar sua mãe”. A senhora Khokhlakova implorava com insistência e ardor que Aliócha transmitisse imediatamente ao igúmeno e a toda a irmandade esse novo “milagre da predição” que havia se realizado: “Isso deve ser do conhecimento de todos, de todos!” — exclamava a senhora concluindo a carta. Esta fora escrita às pressas, precipitadamente, e a emoção se manifestava em cada uma de suas linhas. Mas Aliócha já não tinha nada a transmitir à irmandade, porque todos já sabiam de tudo; Rakítin, que mandara o monge chamá-lo, pedira-lhe, além disso, que comunicasse “da maneira mais respeitosa também à sua reverendíssima, o padre Paissi, que ele, Rakítin, tinha um assunto de tal importância que não se atrevia a adiar por um minuto a comunicação, e pedia que o enviado se desculpasse numa reverência profunda junto ao padre por seu atrevimento”. Como o mongezinho comunicou ao padre Paissi o pedido de Rakítin antes de comunicar o fato a Aliócha, este, depois de voltar ao seu lugar e ler o bilhete, não teve outra alternativa senão levá-lo imediatamente ao conhecimento do padre Paissi como simples testemunho escrito. E eis que até esse homem severo e desconfiado, ao ler de cenho franzido a notícia do “milagre”, não conseguiu conter de todo certo sentimento em seu íntimo. Seus olhos brilharam, os lábios súbito sorriram de um modo imponente e penetrante.
