<!-- Segmento 029/126 — ~2872 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— Será que veremos isso? — como que lhe escapou subitamente.

— Ainda veremos mais, ainda veremos mais! — repetiram ao redor os monges, mas o padre Paissi, novamente de cenho franzido, pediu a todos que, ao menos por enquanto, não comunicassem isso em voz alta a ninguém, “enquanto ainda não houver melhor confirmação, porque entre os leigos há muita leviandade e, além disso, esse caso poderia acontecer naturalmente” — acrescentou com cautela, como que para ficar de consciência limpa, mas quase sem acreditar em sua ressalva, o que os ouvintes perceberam muito bem. No mesmo instante, é claro, o “milagre” tornou-se conhecido de todo o mosteiro e inclusive de muitos leigos que ali se encontravam para a liturgia. Quem, parece, estava mais impressionado com o milagre acontecido era o mongezinho do São Silvestr, do pequeno eremitério de Obdorsk, no extremo norte, que chegara na véspera ao mosteiro. No dia anterior reverenciara o stárietz em pé ao lado da senhora Khokhlakova e, apontando-lhe a filha “curada” dessa senhora, perguntara-lhe em tom emocionado: “Como o senhor se atreve a fazer essas coisas?”.

Acontece que agora ele estava tomado de certa perplexidade e quase não sabia em que acreditar. Ainda na tarde da véspera visitara no mosteiro o padre Fierapont em sua cela especial, atrás da colmeia, e ficou perplexo com esse encontro, que produzira nele uma impressão extraordinária e aterradora. Esse padre Fierapont era aquele mesmo monge velhíssimo, grande jejuador e silenciário, a quem já nos referimos, como adversário do stárietz Zossima e principalmente do startziado, que ele considerava uma novidade prejudicial e leviana. Esse adversário era perigosíssimo, ainda que, como silenciário, quase não pronunciasse uma palavra com ninguém. Era perigoso, principalmente, porque contava com a plena solidariedade de muitos membros da irmandade, e entre os leigos que ali chegavam muitos o consideravam um grande justo e asceta, apesar de verem nele um indiscutível iuródiv. Mas era sua condição de iuródiv que cativava. Esse padre Fierapont nunca visitara o stárietz Zossima. Embora morasse no eremitério, não o incomodavam muito com as regras eremitérias porque, mais uma vez, ele se comportava francamente como um iuródiv. Tinha uns setenta e cinco anos, senão mais, e morava atrás da colmeia do eremitério, em um canto de uma cela de madeira velha e quase em ruínas ali construída em tempos antiquíssimos, ainda no século passado, para o padre Ioan, também grande jejuador e silenciário, que vivera até os cento e cinco anos e sobre cujos feitos contavam-se até hoje muitas histórias curiosíssimas no mosteiro e em suas redondezas. O padre Fierapont conseguira finalmente ser instalado uns sete anos antes nessa mesma celinha isolada, ou seja, numa simples isbá mas muito parecida com uma capela, porquanto continha um número extraordinário de imagens com lamparinas doadas que lançavam eternamente uma luz frouxa diante delas, e o padre Fierapont parecia ter sido instalado ali para zelar por elas e acendê-las. Segundo se dizia (e isso era verdade), ele comia apenas duas libras de pão a cada três dias, e não mais; a cada três dias o pão lhe era entregue ali mesmo na colmeia pelo colmeeiro, mas até com ele, o colmeeiro, o padre Fierapont só raramente trocava uma palavra. Essas quatro libras de pão, somadas ao pão eucarístico (Pãozinho branco, usado nos rituais ortodoxos. (N. do T.)) do domingo que o igúmeno enviava pontualmente depois da última missa, era o que constituía toda a sua alimentação semanal. Já a água de seu jarro era trocada a cada dia. Raramente ia à missa. Os adeptos que o visitavam testemunhavam como ele passava o dia inteiro rezando ajoelhado, sem despregar os joelhos do chão nem olhar para os lados. Se na ocasião entabulava conversa com eles, esta era breve, descontínua, estranha e quase sempre grosseira. Havia, não obstante, casos muito raros em que ele dava de conversar com os visitantes, porém o mais das vezes pronunciava apenas alguma palavra estranha, que sempre sugeria ao visitante um grande enigma, e em seguida não pronunciava nada como explicação, a despeito de quaisquer pedidos. Não tinha o título de sacerdote, era apenas um simples monge. Corria um boato muito estranho, se bem que entre as pessoas mais ignorantes, segundo o qual o padre Fierapont se comunicava com espíritos celestes e só com eles conversava, e era por isso que se calava diante das pessoas. O mongezinho de Obdorsk, que chegara à colmeia por indicação do colmeeiro, um monge também muito calado e taciturno, foi ao canto em que ficava a celinha do padre Fierapont. “Pode ser que fale com um forasteiro, mas pode ser que não consiga nada dele” — preveniu-o o colmeeiro. O mongezinho foi-se chegando, como contara depois, com o maior dos medos. Já era bastante tarde. Desta feita, o padre Fierapont estava sentado à porta da celinha num banquinho baixo. Sobre sua cabeça um olmo enorme e velho rugia. O friozinho da noite estava chegando. O mongezinho de Obdorsk prosternou-se diante do beato e pediu a bênção.

— Queres que eu também me prosterne diante de ti, monge? — pronunciou o padre Fierapont. — Levanta-te!

O mongezinho levantou-se.

— Abençoando, depois de ter sido abençoado; senta-te aqui ao lado. De onde és?

O que mais impressionou o pobre mongezinho foi o fato de que o padre Fierapont, a despeito de seu jejum sem dúvida rigoroso e de sua idade já tão avançada, ainda aparentava ser um velho forte: era alto, ereto, não arqueado, de rosto fresco, que mesmo sendo magro era saudável. Sem dúvida também conservava ainda uma força considerável. Era de compleição atlética. Apesar de tão entrado em anos, ainda não estava inteiramente grisalho, tinha cabelos ainda muito bastos, com antigos fios completamente negros na cabeça e na barba. Os olhos de tonalidade cinza, graúdos, brilhantes, mas extraordinariamente arregalados, chegavam a impressionar. Falava carregando intensamente no “ó”. Vestia uma espécie de caftan pardacento longo, de tecido grosseiro como o usado nas prisões, com uma corda grossa fazendo as vezes de cinto. O pescoço e o peito estavam descobertos. A camisa, de um tecido muito grosso e quase enegrecida por meses a fio de uso, aparecia por baixo do caftan. Diziam que por baixo do caftan ele carregava uma corrente de ferro para mortificação do corpo; calçava uns sapatos velhos quase rotos e sem meia.

— Sou do pequeno mosteiro de Obdorsk, de São Selivestr (No original, ora aparece Silvestr, ora Selivestr. (N. do T.)) — respondeu obedientemente o mongezinho com seus olhinhos ágeis e curiosos, embora um tanto assustado, observando o asceta.

— Estive com teu Selivestr. Morei lá. Selivestr está bem de saúde?

O mongezinho ficou desnorteado.

— Sois uns ineptos! Como observam o jejum?

— Nossas refeições obedecem aos antigos regulamentos do eremitério. Durante a Quaresma não se serve nenhum alimento às segundas, quartas e sextas-feiras. Às terças e quintas a irmandade recebe pão branco, sopa com mel, amoras silvestres ou repolho salgado e farinha de aveia. Aos sábados, sopa de repolho, talharim com ervilhas, depois mingau de centeio. Uma vez por semana acrescentam-se à sopa algum peixe seco e mingau. Durante a Semana Santa, de segunda-feira à noite de sábado, uns seis dias, só pão e água e verduras cruas em porções moderadas; ainda se pode comer, mas não todos os dias, e isso já é determinado na primeira semana da Quaresma. Na Sexta-feira Santa não se come nada, assim como no Sábado de Aleluia até as três da tarde, quando ingerimos um pouco de pão com água e uma taça de vinho. Na Quinta-feira\
Santa comemos alimentos cozidos sem manteiga e tomamos vinho e às vezes alimento seco. Porque o Concílio de Laodiceia estabeleceu para a Quinta-feira o seguinte: “não se deve quebrar o jejum na quinta-feira da última semana da Quaresma e assim desonrar toda a Quaresma”. É assim que nós observamos. Mas o que é isto em comparação com o jejum que o senhor, grande padre, observa? — acrescentou o mongezinho após cobrar ânimo —, pois durante o ano inteiro, até na Santa Páscoa, alimenta-se de pão e água, e o pão que nós comemos em dois dias lhe basta para toda a semana. Tão grande abstinência é verdadeiramente admirável.

— E os cogumelos? — perguntou de chofre o padre Fierapont.

— Os cogumelos? — perguntou surpreso o mongezinho.

— Aí é que está. Eu recuso o pão deles porque não preciso absolutamente dele, posso ir até para a mata que lá viverei de cogumelos ou de amoras, mas eles aqui não abrem mão de seu pão, logo, têm parte com o diabo. É um juízo soberbo e sórdido.

— Oh, é verdade — suspirou o mongezinho.

— E o senhor viu diabos quando esteve com eles? perguntou o padre Fierapont.

— Com eles quem? — quis saber o mongezinho.

— Estive com o igúmeno no Pentecostes do ano passado e desde então não mais o visitei. Vi o diabo escondido no peito de um monge por baixo da batina, apenas com os chifres aparecendo; do bolso de outro monge saía um diabinho de olhos ágeis, ele teve medo de mim; outro monge o carrega sobre o ventre, sobre seu mais impuro ventre, e um outro o leva até pendurado no pescoço, agarrado, e assim o conduz, mas sem que ninguém o veja.

— O senhor... vê? — quis saber o mongezinho.

— Estou dizendo que vejo, e que o vejo de todo. Estava saindo da casa do igúmeno, e o que vejo? — um atrás da porta escondendo-se de mim, grandalhão, de um archin e meio de altura, rabo grosso, pardo, comprido; ele deixa a ponta do rabo presa na fenda entre a porta e o caixilho, mas eu não sou bobo, de repente bato a porta e prenso-lhe o rabo. Ele gane, começa a debater-se, mas eu pego o estandarte da cruz e faço o sinal da cruz três vezes sobre ele. Ele morre como uma aranha esmagada. Agora deve estar podre num canto, fedendo, mas eles lá não veem, não sentem. Faz um ano que não apareço por lá. Só revelei isto a ti porque és estrangeiro.

— Suas palavras são terríveis! Então, grande e bem-aventurado pai — o mongezinho ia criando mais e mais coragem —, é verdade o que vem ganhando imensa fama e se espalhando até em lugares distantes, que o senhor mantém comunicação permanente com o Espírito Santo?

— Ele pousa sobre mim. Acontece.

— Pousa como, de que jeito?

— Como um pássaro.

— O Espírito Santo em forma de pomba?

— Ora é o Espírito Santo, ora o Santispírito (Trata-se de uma aglutinação de Svyátii dukh (Espírito Santo) para Svyatoduch ou Santispírito) (N. do T.)). Santispírito é outra coisa, pode baixar como outro pássaro: uma andorinha, um pintassilgo e às vezes uma mejengra.

— Como o senhor o distingue de uma mejengra comum?

— Ele fala.

— Fala como, em que língua?

— Língua de gente.

— E o que ele lhe diz?

— Hoje mesmo ele me anunciou que um imbecil viria me visitar e fazer perguntas impróprias. Tu, monge, estás querendo saber muito.

— São terríveis suas palavras, bem-aventurado e santíssimo pai — o mongezinho balançava a cabeça. Em seus olhinhos assustados, não obstante, percebia-se desconfiança.

— Estás vendo esta árvore? — perguntou o padre Fierapont depois de um breve silêncio.

— Estou vendo, bem-aventuradíssimo pai.

— Para ti é um olmo, mas para mim é coisa diferente.

— Que coisa? — silenciou o mongezinho em vã expectativa.

— Acontece à noite. Estás vendo estes dois galhos? À noite são os braços de Cristo que se estendem para mim e as mãos que me procuram, vejo tudo com clareza e tremo. É terrível, oh, terrível!

— O que há de terrível se é o próprio Cristo?

— Vai me agarrar e me levar.

— Vivo?

— E no espírito e na glória de Elias — nunca ouviste falar (Paráfrase do Evangelho segundo Lucas, 1, 17: “E irá adiante dele no espírito e poder de Elias”. (N. do T.))? — me abraçará e me levará...

Embora, depois dessa conversa, o mongezinho de Obdorsk voltasse com fortíssima indignação para a celinha que lhe fora indicada em uma das irmandades, ainda assim ele gostava mais do padre Fierapont do que do padre Zossima. O mongezinho de Obdorsk era, antes de tudo, a favor do jejum, e não se admirava de que um jejuador tão grande como o padre Fierapont “visse maravilhas”. Suas palavras, é claro, também eram meio absurdas, mas Deus sabe o que se encerra nessas palavras, e todos os iuródiv de Cristo falam e agem de modo ainda pior. Estava disposto a acreditar, sinceramente e com prazer, na história do rabo prensado do diabo tanto no sentido alegórico quanto no literal. Além disso, antes de vir ao mosteiro, já alimentava grande prevenção contra o startziado, que até então só conhecia de ouvir falar e, como muitos outros, depois o tomou terminantemente por novidade perigosa. Depois de andar assuntando pelo mosteiro, conseguiu notar também um descontentamento latente de algumas irmandades levianas, que discordavam do startziado. Além disso, era por natureza um monge xereta e ágil, dotado de uma curiosidade enorme por tudo. Eis por que a grande novidade sobre o novo “milagre” do stárietz Zossima o deixou numa extraordinária indignação. Mais tarde, lembrou-se Aliócha de que, entre os monges que se aglomeravam em torno do stárietz e de sua cela, aparecia de relance à sua frente a pequena figura curiosa do visitante de Obdorsk xeretando em toda a parte, escutando tudo e enchendo todo mundo de perguntas. Mas naquela ocasião dera pouca atenção a esse monge, e só depois rememorou tudo... Aliás, não estava para isso: o stárietz Zossima, que mais uma vez se sentira cansado e tornara a deitar-se, súbito, ao abrir os olhos, lembrou-se dele e mandou chamá-lo imediatamente à sua presença. Aliócha acorreu sem demora. Na ocasião estavam ao lado do stárietz apenas o padre Paissi, o monge sacerdote Ióssif e o noviço Porfiri. Abrindo os olhos exauridos e olhando atentamente para Aliócha, o stárietz fez-lhe uma repentina pergunta:

— Os teus não estarão à tua espera, meu filho?

Aliócha atrapalhou-se.

— Não estarão precisando de ti? Ontem não prometeste visitar alguém hoje?

— Prometi... a meu pai... a meus irmãos... e a outros também...

— Vês? Vai sem falta. Não fiques triste. Saiba que não vou morrer sem dizer na tua presença minha última palavra na Terra. A ti direi essa palavra, meu filho, e é a ti que a deixarei como legado. A ti, meu filho querido, porque me amas. Mas agora vai visitar aqueles a quem prometeste.

Aliócha obedeceu incontinente, embora lhe fosse difícil afastar-se. Contudo, a promessa de ouvir sua última palavra na Terra e, o mais importante, legada como que a ele, Aliócha, comoveu-lhe a alma, enlevando-a. Apressou-se para terminar tudo na cidade e voltar o mais depressa. Foi então que o padre Paissi lhe dirigiu algumas palavras de despedida, que produziram nele uma impressão muito forte e inesperada. Isto aconteceu quando os dois já haviam deixado a cela do stárietz.

— Lembra-te, jovem, incansavelmente — começou assim direto e sem qualquer preâmbulo o padre Paissi —, que a ciência leiga, depois de firmar-se como uma grande força, esmiuçou, particularmente no último século, tudo o que nos foi legado nos livros sagrados e, depois de uma análise cruel, não restou na cabeça dos cientistas deste mundo terminantemente nada de toda a antiga santidade. Contudo, fizeram uma análise por partes, mas deixaram escapar o todo, e é até de admirar o quanto foram cegos. Entretanto, o todo se apresenta a seus olhos inabalável como antes, e nem as portas do inferno prevalecerão sobre ele (Veja-se Mateus, 16, 18: “Também eu te digo que tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei a minha igreja, e as portas do inferno não prevalecerão contra ela”. (N. do T.)). Por acaso ele não viveu dezenove séculos, por acaso não vive até hoje nos movimentos das almas individuais e nos movimentos das massas populares? E não vive até hoje, como antes, inabalável nos movimentos das almas daqueles mesmos ateus que tudo destruíram? Porque aqueles que renegaram o Cristianismo e se rebelam contra ele também foram, em sua essência, feitos da mesma imagem de Cristo, e mantiveram-se os mesmos porque até hoje nem sua sabedoria nem o calor de seus corações tiveram condições de criar outra imagem superior para o homem e sua dignidade como a imagem que Cristo nos indicou na Antiguidade. E o que era uma tentativa resultou em simples monstruosidade. Lembra-te particularmente disto, jovem, porque estás sendo enviado para o mundo pelo teu stárietz, que dele se retira. Talvez, lembrando-se deste grande dia, não esqueças tampouco minhas palavras, que te dou como conselho caloroso, porque és jovem e as tentações do mundo são sérias e não tens força para resistir a elas. Bem, agora vai, órfão.

Com essas palavras o padre Paissi o abençoou. Ao deixar o mosteiro e meditar sobre essas palavras ditas inesperadamente, Aliócha compreendeu de súbito que, nesse monge severo e até então taciturno, encontrava agora um amigo novo e inesperado, um novo guia que o amava calorosamente — como se o stárietz Zossima, ao morrer, o houvesse confiado a ele. “É possível que isso tenha de fato acontecido entre eles” — pensou Aliócha. A inesperada e sábia reflexão que ele acabava de ouvir — ela mesma e nenhuma outra — só testemunhava a afetividade do coração do padre Paissi: este já procurava, com a maior rapidez possível, armar a mente do jovem para a luta contra as tentações e proteger a jovem alma que lhe fora confiada com uma muralha que ele mesmo não poderia imaginar mais forte.

\
=
