<!-- Segmento 030/126 — ~1980 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

### II. COM O PAI

Aliócha foi primeiro à casa do pai. Ao se aproximar, lembrou-se de que, na véspera, o pai insistira muito para que ele entrasse às escondidas do irmão Ivan. “Por quê? — pensou de repente Aliócha. — Se meu pai quer me dizer alguma coisa às escondidas, só a mim, então por que tenho de entrar às ocultas? Na certa ontem, em sua perturbação, quis me dizer alguma outra coisa, mas não teve tempo” — resolveu ele. Mesmo assim ficou muito alegre quando Marfa Ignátievna, ao lhe abrir a cancela (como se soube, Grigori adoecera e estava acamado no anexo), disse-lhe em resposta à sua pergunta que Ivan Fiodórovitch havia saído fazia já duas horas.

— E meu bátiuchka?

— Levantou-se e está tomando café — respondeu Marfa Ignátievna em um tom meio seco.

Aliócha entrou. O velho estava sozinho à mesa, calçado, metido num casaquinho velho e correndo os olhos sobre algumas contas para se distrair, sem prestar maiores atenções. Estava totalmente só na casa (Smierdiakóv também havia saído para comprar provisões para o almoço). Mas não eram as contas que o ocupavam. Embora houvesse se levantado cedo e estivesse animado, tinha, todavia, um aspecto cansado e fraco. A testa, na qual se espalharam durante a noite enormes equimoses rubras, estava enfaixada por um lenço vermelho. O nariz também inchara muito durante a noite e nele também se haviam formado várias equimoses que, mesmo um tanto insignificantes, davam a todo o rosto um aspecto particular de fúria e irritação. O próprio velho o sabia e, com cara de poucos amigos, olhou para Aliócha que entrava.

— O café está frio — gritou com rispidez —, não ofereço. Hoje, meu caro, estou passando só a sopa de peixe magra e não convido ninguém. O que vieste fazer?

— Saber como vai de saúde — pronunciou Aliócha.

— É. Além disso, ontem eu mesmo te ordenei que viesses. Tudo isso é um absurdo. Preocupou-se em vão. Aliás, eu bem que sabia que aparecerias por aqui imediatamente.

Ele pronunciou essas palavras com o sentimento mais hostil. Enquanto isso, levantou-se e examinou o nariz no espelho (talvez pela quadragésima vez naquela manhã) com ar preocupado. Começou a arrumar o lenço vermelho na testa para que ficasse mais bonito.

— O vermelho fica melhor, porque o branco lembra hospital — observou em tom sentencioso. — Bem, como vão as coisas por lá? Como vai o teu stárietz?

— Ele está muito mal, talvez morra hoje — respondeu Aliócha, mas o pai nem chegou a ouvir e imediatamente esqueceu o que perguntara.

— Ivan saiu — disse de repente. — Está fazendo todos os esforços para tomar a noiva de Mítia, é para isso que está morando aqui — acrescentou com raiva e, torcendo a boca, olhou para Aliócha.

— Será que ele mesmo lhe disse isso? — perguntou Aliócha.

— Sim, e já faz tempo que disse. Vê só: faz umas três semanas que disse. Não terá vindo para cá com o fim de me degolar às escondidas? Veio com algum motivo, não?

— O que é isso?! Por que o senhor está falando assim? — Aliócha ficou muito perturbado.

— Não está pedindo dinheiro, mas seja como for não vai receber um tostão de mim. Eu, meu querido Alieksiêi Fiódorovitch, tenho a intenção de viver o máximo que puder no mundo, saibam vocês disto, e por isso preciso de cada copeque, e quanto mais eu viver tanto mais esse copeque me será necessário — continuava ele, caminhando de um canto a outro da sala, com as mãos nos bolsos de seu sobretudo de kolomyanka (Lã listrada e estampada, de produção artesanal. (N. do T.)) sebento e folgado, próprio para o verão. — Por enquanto ainda sou um homem, apesar de tudo, tenho apenas cinquenta e cinco anos, mas ainda quero permanecer uns vinte no rol dos homens, porque vou envelhecer, ficar um trapo e elas não vão querer vir à minha casa de boa vontade, e é por isso que vou precisar de um dinheirinho. É por isso que venho juntando cada vez mais e mais só para mim, meu amável filho Alieksiêi Fiódorovitch, que fiquem vocês sabendo, porque quero viver até o fim em minha sujeira, fiquem vocês sabendo. Na imundice é que é mais doce: todos falam mal dela, mas nela todos vivem, só que às escondidas, enquanto que eu sou transparente. Pois foi por essa minha simplicidade que todos os sujos investiram contra mim. Já para o teu paraíso, Alieksiêi Fiódorovitch, não quero ir, fica tu sabendo, e para um homem direito é até indecente ir para o teu paraíso, se é que ele existe mesmo. A meu ver, a pessoa dorme e não acorda mais, descobre que não existe nada; lembrem-se de mim se quiserem, e se não quiserem o diabo que os carregue. Eis minha filosofia. Ontem aqui Ivan falou bem, embora todos nós estivéssemos bêbados. Ivan é um falastrão e não tem nada de grande sabedoria... e também não tem nenhuma ilustração extraordinária, cala e fica rindo pra gente sem dizer palavra — eis o único objetivo de sua vinda.

Aliócha o ouvia em silêncio.

— Por que ele não conversa comigo? E, quando conversa, se faz de rogado; é um patife esse teu Ivan! Caso-me agora mesmo com Gruchka (Diminutivo de Grúchenka. (N. do T.)), é só eu querer. Porque quando a gente tem dinheiro é só querer, Alieksiêi Fiódorovitch, que tudo acontece. Veja Ivan, é isso mesmo que ele teme e me vigia para que eu não me case e com esse fim empurra Mitka para que este se case com Gruchka: com isso quer me proteger de Gruchka (como se eu fosse lhe deixar dinheiro se não me casasse com Gruchka!), e por outro lado, se Mitka se casar com Gruchka ele ficará com a noiva rica dele, é esse o seu cálculo! É um patife esse teu Ivan!

— Como o senhor é irascível. Isso ainda é por causa de ontem; o senhor devia se deitar — disse Aliócha.

— Tu estás me dizendo isso — observou de supetão o velho, como se isto lhe tivesse entrado pela primeira vez na cabeça —, me dizendo e eu não me zango contigo, mas com Ivan, se ele me dissesse isso eu me zangaria. Só contigo eu tenho alguns minutinhos de bondade, porque eu sou mesmo um homem mau.

— O senhor não é um homem mau, mas deformado — sorriu Aliócha.

— Ouve, hoje eu quis meter o bandido do Mitka na cadeia, e aliás ainda não estou sabendo como vou resolver isso agora. É claro que hoje está na moda achar os pais e as mães preconceituosos, mas parece que pela lei nem em nossos dias é permitido arrastar os pais velhos pelos cabelos, bater-lhes nas fuças com o salto do sapato em sua própria casa. E ainda se gabar de voltar e matá-lo de vez — tudo isso diante de testemunhas. Eu, se quisesse, poderia dobrá-lo e metê-lo agora mesmo na cadeia pelo que fez ontem.

— Mas o senhor não está querendo apresentar queixa, está?

— Ivan me demoveu da ideia. Eu mandaria Ivan às favas, mas eu mesmo estou sabendo de uma coisa...

E, inclinando-se para Aliócha, continuou com um murmúrio confidencial:

— Eu meto aquele patife na cadeia, ela ouve dizer que eu o meti em cana e imediatamente corre para ele. E se hoje ela ouvir dizer que ele me deixou meio morto de pancada, a mim, um velho fraco, talvez o largue e venha me fazer uma visita... Vê só de que índoles nós somos dotados — só para fazer as coisas ao contrário. Eu a conheço de cabo a rabo. Então, não tomas um conhaquinho? Pega o cafezinho frio, eu te sirvo junto um quarto de taça, isso é bom, meu caro, para sentir o gosto.

— Não, não precisa, agradeço. Já esse pãozinho vou levar comigo se o senhor me der — disse Aliócha e, pegando um pão francês branco de três copeques, colocou-o no bolso da batina. — Quanto ao conhaque, nem o senhor devia beber — aconselhou com cautela e olhando para o rosto do velho.

— Tens razão, ele irrita, e não acalma. Bem, mas só uma tacinha... Vou tirá-lo do armarinho...

Abriu com a chave o “armarinho”, encheu uma pequena taça, sorveu-a, depois trancou o armário à chave e a colocou de volta no bolso.

— E basta, não vou esticar as canelas com uma taça.

— Agora o senhor ficou mais bondoso — sorriu Aliócha.

— Hum! Eu te amo mesmo sem conhaque, mas na companhia dos patifes eu também sou um patife. Vanka (Um dos vários diminutivos de Ivan. (N. do T.)) não vai a Tchermachniá — por quê? Precisa ficar espionando: vou ou não vou dar dinheiro a Grúchenka se ela vier? São todos uns patifes! Aliás, eu não reconheço absolutamente Ivan. De onde apareceu esse tipo? É uma alma totalmente estranha à nossa. Como se eu fosse lhe deixar alguma coisa! Aliás, não vou nem deixar testamento, fiquem vocês sabendo. Quanto a Mitka, vou esmagá-lo como uma barata. De noite esmago as baratas pretas com o sapato: estalam assim que a gente pisa. Teu Mitka também vai estalar. Teu Mitka, porque tu gostas dele. Vê, gostas dele, mas não temo que gostes dele. Mas se Ivan gostasse dele eu temeria por mim pelo fato de ele gostar. Mas Ivan não gosta de ninguém, Ivan não é gente nossa, e essa gente como Ivan, meu caro, essa gente não é nossa, é uma poeira que se levantou... Venta e a poeira passa (“Os ímpios não são assim; são, porém, como a palha que o vento dispersa”. Salmos, 1, 4. (N. da E.)). Ontem me ocorreu uma bobagem quando te mandei vir aqui hoje: queria, por teu intermédio, saber a respeito de Mitka; se ele queria mil, ou mais, eu ajustaria as contas com ele. Se ele, na miséria e canalha, concordasse em sumir definitivamente daqui, por uns cinco anos, melhor ainda por uns trinta e cinco, e sem Grúchenka e já renunciando inteiramente a ela, que tal?

— Eu... eu vou perguntar a ele — murmurou Aliócha. — Se fossem três mil, é possível que ele...

— Estás mentindo! Agora não precisas perguntar nada, fazer nada! Mudei de ideia. Essa ideia se meteu em minha cuca ontem por bobagem, não vou dar nada, nadinha de nada, preciso de meu dinheirinho para mim mesmo — deu de ombros o velho. — Independentemente disso, vou esmagá-lo como uma barata. Não lhe diga nada, senão ele pode esperar alguma coisa. E tu não tens nada a fazer aqui, vai embora. A noiva, Catierina Ivánovna, que ele escondeu cuidadosamente de mim o tempo todo, vai ou não se casar com ele? Parece que ontem foste à casa dela, não?

— Ela não quer deixá-lo por nada.

— Pois essas senhoritas delicadas gostam mesmo é desses tipos, desses farristas e canalhas! Essas senhoritas pálidas, vou te dizer, são um lixo; a todo instante... Bem! Tivesse eu a mocidade dele, o rosto daqueles tempos (porque vinte e oito anos atrás eu era mais bonito do que ele), eu sairia ganhando exatamente como ele. Que canalha é ele! E, apesar de tudo, Grúchenka ele não vai ganhar, não vai ganhar... Eu o transformo em lama!

Tornou a enfurecer-se depois destas palavras.

— Vai tu também embora, hoje nada tens a fazer aqui — cortou rispidamente.

Aliócha aproximou-se para se despedir e deu-lhe um beijo no ombro.

— Por que fizeste isso? — o velho ficou meio surpreso. — Ora, ainda nos veremos. Ou achas que não nos veremos?

— De jeito nenhum; fiz isso por fazer, sem querer.

— Também não foi nada, falei por falar... — o velho o fitava. — Ouve, ouve — gritava às costas dele —, vem um dia desses, e logo, te convido para uma sopa de peixe, vou fazer uma especial, não como a de hoje, vem sem falta! Até amanhã, ouve, vem amanhã!

E mal Aliócha saiu, ele voltou ao armário e sorveu mais meia taça.

— Não vou beber mais! — murmurou, deu um grasnido, tornou a fechar o armarinho, repôs a chave no bolso, depois foi para o quarto, deitou-se sem forças e num piscar de olhos adormeceu.

\
=
