<!-- Segmento 031/126 — ~1960 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

### III. OS COLEGIAIS

“Graças a Deus não me perguntou por Grúchenka — pensou por sua vez Aliócha ao deixar a casa do pai e tomar a direção da casa da senhora Khokhlakova —, senão eu teria, talvez, de contar sobre o encontro de ontem com Grúchenka.” Aliócha percebeu dolorosamente que durante a noite os combatentes haviam reunido novas forças e, com a chegada do novo dia, seus corações estavam outra vez empedernidos: “Meu pai está irritado e com raiva, meteu alguma coisa na cabeça e encasquetou com isso; e Dmitri? Também ganhou mais firmeza durante a noite, é de crer que está irritado e com raiva e, é claro, tomou alguma decisão... Oh! tenho de conseguir encontrá-lo hoje sem falta, a qualquer custo...”.

Mas Aliócha não conseguiu refletir por muito tempo; a caminho da casa da senhora Khokhlakova aconteceu-lhe um súbito incidente, que, mesmo sem aparentar grande importância, ainda assim o deixou estupefato. Mas atravessou a praça e guinou para um beco com o fim de chegar à rua Mikhailóvskaia, paralela à Bolcháia e desta separada apenas por um canal (toda nossa cidade é cortada por canais), avistou embaixo, diante de uma pontezinha, um grupo de alunos de uma escola, todos crianças entre os nove e os doze anos, não mais. Elas se dispersavam a caminho de suas casas com suas bolsinhas nos ombros, outras com mochilas de couro presas aos ombros por correias, umas de casaquinhos, outras de sobretudo e algumas de botas sanfonadas de canos longos, que algumas crianças pequenas, mimadas por pais abastados, gostam de ostentar. Todo o grupo discutia animadamente alguma coisa, pelo visto conferenciava. Aliócha nunca conseguia passar indiferente ao lado de meninos, em Moscou isso também lhe acontecia, e embora gostasse mais de crianças de três anos ou idade aproximada, também gostava muito de estudantes entre os dez e os onze anos de idade. Daí que, por mais preocupado que estivesse agora, deu-lhe uma súbita vontade de guinar para as crianças e entabular conversa com elas. Ao passar, observou seus rostinhos corados, vivos, e notou subitamente que todos os meninos tinham uma pedra na mão, uns até duas. Do outro lado do canal, a mais ou menos uns trinta passos do grupo, havia mais um menino em pé rente ao gradil, também colegial, de no máximo uns dez anos ou talvez menos, pálido, de aspecto doentio e olhinhos negros e chamejantes, e igualmente com uma mochila no ombro. Ele observava com ar curioso e perscrutador o grupo de seis escolares, pelo visto colegas seus, que acabavam de sair com ele da escola, mas com quem estava em hostilidade, ao que tudo indicava. Aliócha se aproximou e, dirigindo-se a um menino louro, de cabelos encaracolados, faces coradas e metido num casaquinho preto, observou, depois de medi-lo com os olhos:

— Quando eu andava com uma sacolinha como a sua, a gente a levava no ombro esquerdo para poder tirar as coisas dela com a mão direita; mas a sua mochila está no ombro direito, não vai ser fácil tirar as coisas daí.

Aliócha começou por essa observação prática sem nenhum artifício premeditado nem rodeios, mas, por outro lado, um adulto não poderia começar de outra maneira se quisesse ganhar de saída a confiança de uma criança e particularmente de todo um grupo de crianças. Precisava mesmo começar de maneira séria e prática e de tal modo que se colocasse em pé de absoluta igualdade com elas; Aliócha compreendeu isto por instinto (Segundo Anna Grigórievna Dostoiévskaia, era assim que Dostoiévski agia. Quando passeava pelas ruas, ele conversava frequentemente com crianças desconhecidas, e estas também corriam para ele com suas perguntas, tamanha era a confiança que o escritor despertava nelas. (N. da E.)).

— Sim, mas ele é canhoto — respondeu imediatamente outro menino, garboso e saudável, de uns onze anos. Todos os outros cinco fixaram os olhos em Aliócha.

— Ele também atira pedras com a canhota — observou um terceiro menino. Justo neste momento uma pedra voou no meio do grupo, roçou o canhoto mas errou o alvo, embora tivesse sido lançada com habilidade e energia. Fora lançada pelo menino do lado oposto do canal.

— Dá uma saraivada nele, mete uma nele, Smurov! — gritaram todos. Mas Smurov (o canhoto) nem se fez esperar e no mesmo instante deu o troco: lançou uma pedra contra o menino do outro lado do canal, mas errou: a pedra bateu no chão. O menino do canal lançou no mesmo instante outra pedra contra o grupo, mas desta vez direto em Aliócha, atingindo-o de modo bastante doloroso no ombro. O menino do canal tinha os bolsos abarrotados de pedras que armazenara. Isso dava para perceber a trinta metros pelos bolsos estufados de seu casaquinho.

— Ele a lançou contra o senhor, contra o senhor, mirou de propósito no senhor. Porque o senhor é um Karamázov, não é um Karamázov? — gritaram os meninos às gargalhadas. — Vamos acertá-lo, todos de uma vez, fogo!

E seis pedras voaram de uma vez do grupo. Uma acertou o menino na cabeça, ele caiu, mas se levantou num abrir e fechar de olhos e, tomado de fúria, começou a dar o troco jogando pedras no grupo. Um bombardeio contínuo começou de ambas as partes, muitas pedras prontas apareceram nos bolsos de muitos meninos do grupo.

— O que estão fazendo? Não se envergonham, senhores? Seis contra um, assim vão matá-lo! — gritou Aliócha.

Ele deu um salto e colocou-se contra a saraivada de pedras com a finalidade de proteger com seu corpo o menino do canal. Por um instante uns três ou quatro pararam.

— Foi ele que começou primeiro — gritou um menino de camisa vermelha com uma vozinha irritada de criança —, ele é um canalha, ainda há pouco deu uma canivetada em Krassótkin, escorreu sangue. Só que Krassótkin não quis denunciá-lo, mas ele precisa levar uma surra...

— Mas por quê? Não são vocês mesmos que o estão provocando?

— Veja, ele jogou outra pedra nas suas costas. Ele conhece o senhor — gritaram as crianças. — Agora ele está jogando pedras no senhor e não em nós. Vamos lá, gente, mais pedras nele, não erre, Smurov!

E o bombardeio recomeçou, desta vez com muita fúria. Uma pedra acertou o peito do menino do canal; ele deu um grito, começou a chorar e correu subindo um monte em direção à rua Mikhailóvskaia. Houve uma algazarra no grupo: “Ah, ah, acovardou-se, correu, esfregão!”.

— O senhor, Karamázov, ainda não sabe como ele é torpe, matá-lo é pouco — repetiu o menino do casaquinho com os olhinhos chamejantes, pelo visto o mais velho.

— E quem é ele? — perguntou Aliócha. — Será um delator?

Os meninos se entreolharam como se rissem.

— E o senhor não está indo para lá, para a Mikhailóvskaia? — continuou o mesmo menino. — Então o alcance... Veja lá, ele parou de novo, está esperando e olhando para o senhor.

— Está olhando para o senhor, para o senhor! — secundaram os meninos.

— Pois pergunte a ele se ele gosta de esfregão de banheiro, esfarrapado. É assim que deve perguntar.

Ouviu-se uma gargalhada geral. Aliócha olhava para todos e todos para ele.

— Não vá, ele vai machucá-lo — bradou Smurov prevenindo-o.

— Senhores, não vou perguntar sobre esfregão, porque é certamente com isso que os senhores o estão provocando de algum modo, mas vou me informar com ele por que vocês o odeiam tanto...

— Informe-se, informe-se — desataram a rir os meninos.

Aliócha atravessou a pontezinha e subiu um montículo rente ao gradil, indo direto ao menino que caíra em desgraça.

— Veja lá — gritaram às suas costas para preveni-lo —, ele não vai ter medo do senhor, de repente lhe dará uma canivetada à traição... como fez com Krassótkin.

O menino o esperava sem se mover. Ao chegar bem perto, Aliócha viu à sua frente uma criança que não tinha mais que nove anos, daquelas crianças fracas e pequenas, rostinho oblongo pálido e magro, olhos graúdos e escuros que o olhavam com raiva. Vestia um casaquinho bastante velho, do qual brotava de uma forma horrenda. Seus braços nus sobravam das mangas. No joelho direito as pantalonas tinham um remendo grande, e no bico da bota direita, onde fica o dedão, aparecia um buraco grande e muito disfarçado com tinta de escrever. Os dois bolsos inflados de seu casaco estavam abarrotados de pedras. Aliócha parou a dois passos dele, olhando-o interrogativo. O menino, percebendo de imediato pelos olhos de Aliócha que este não queria lhe bater, também deu asas à coragem e até começou ele mesmo a falar.

— Sou um só, e eles seis... Vou surrá-los todos — disse de supetão com os olhos faiscando.

— Parece que você recebeu uma pedrada muito dolorida — observou Aliócha.

— Mas eu acertei a cabeça de Smurov! — gritou o menino.

— Eles lá me disseram que você me conhece, então por que me atira pedras? — perguntou Aliócha.

O garoto olhou para ele com ar sombrio.

— Eu não o conheço. Por acaso você me conhece? — interrogava Aliócha.

— Não chateie! — gritou subitamente o menino em tom irritado sem, entretanto, se mexer no lugar, como se continuasse esperando por alguma coisa e com os olhos voltando a chamejar.

— Está bem, eu me vou — disse Aliócha —, só que eu não o conheço e não o provoco. Eles me contaram como o provocam, mas eu não quero provocá-lo, adeus!

— Monge de calças de grodetur (Tecido de seda leve. (N. do T.))! — gritou o menino, seguindo Aliócha com o mesmo olhar raivoso e desafiador e colocando-se oportunamente de prontidão, calculando que agora Aliócha forçosamente investiria contra ele, mas Aliócha deu meia-volta, olhou para ele e foi embora. Mas ante que desse três passos recebeu nas costas um golpe da maior pedra que o menino tinha no bolso.

— Então você ataca pelas costas? Quer dizer que eles disseram a verdade, que você ataca à traição? — Aliócha tornou a voltar-se para ele, porém o menino lançou com fúria outra pedra contra ele, e desta vez no rosto, mas Aliócha conseguiu proteger-se a tempo e a pedra lhe acertou o cotovelo.

— Como é que não se envergonha?! O que foi que eu lhe fiz? — gritou ele.

Calado e com ar de desafio, o menino só esperava que agora Aliócha investisse forçosamente contra ele; vendo, porém, que nem agora ele investia, o menino ficou totalmente furioso, como um animalzinho: precipitou-se de onde estava e lançou-se contra Aliócha, e antes que este tivesse tempo de se mexer o menino mau já baixava a cabeça e lhe agarrava a mão esquerda com as duas mãos, mordendo-lhe dolorosamente o dedo médio. Cravou os dentes nele e não o largou durante uns dez segundos. Aliócha gritou de dor, puxando o dedo com toda a força. O menino finalmente o largou e recuou de um salto para a posição anterior. A mordida no dedo havia sido dolorida, profunda, chegando ao osso e à unha; o sangue jorrou. Aliócha tirou um lenço e, com ele, enfaixou com força a mão ferida. Levou quase um minuto enfaixando-a. O menino ficara o tempo todo aguardando em pé. Por fim Aliócha ergueu para ele seu olhar sereno.

— Está bem — disse —, está vendo como me mordeu de forma dolorida, mas basta, não é? Agora me diga, o que foi que eu lhe fiz?

O menino o olhou surpreso.

— Embora eu não o conheça absolutamente e o esteja vendo pela primeira vez — continuou Aliócha com a mesma calma —, não é possível que eu não tenha lhe feito nada, senão você não estaria me torturando à toa.

Em vez de responder, o menino começou subitamente a chorar alto e correu de Aliócha. Aliócha o seguiu devagarinho em direção à rua Mikhailóvskaia e por muito tempo observou o menino correndo para longe, sem diminuir os passos, sem olhar para trás e certamente ainda chorando alto.

Ele decidiu que tão logo arranjasse tempo sairia sem falta para procurá-lo e esclarecer esse enigma que o deixara tão perplexo. Mas agora estava sem tempo.

\
=
