<!-- Segmento 032/126 — ~2500 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

### IV. EM CASA DAS KHOKHLAKOVA

Logo chegou à casa da senhora Khokhlakova, uma casa de pedra, própria, de dois andares, bonita e uma das melhores de nossa cidadezinha. Embora a senhora Khokhlakova passasse a maior parte do tempo em outra província, onde era proprietária de uma fazenda, ou em Moscou, onde possuía uma casa, a casa que mantinha em nossa cidade era sua casa e fora herdada dos pais e avós. Aliás, a fazenda que tinha em nosso distrito era a maior de todas as fazendas locais, e entretanto ela vinha à nossa província muito raramente. Correu para Aliócha ainda na antessala.

— Recebeu, recebeu minha carta sobre o milagre? — começou ela a falar rápido, em tom nervoso.

— Sim, recebi.

— Divulgou-a, mostrou a todo mundo? Ele devolveu o filho à mãe!

— Ele vai morrer hoje — disse Aliócha.

— Ouvi dizer, estou sabendo, oh, como estou com vontade de conversar com você! Com você ou com outra pessoa, sobre tudo isso. Não, com você, com você! E que pena que não tenha nenhuma possibilidade de ver o stárietz! A cidade toda está excitada, todo mundo está na expectativa. Mas neste momento... sabe que neste momento Catierina Ivánovna está aqui em casa?

— Ah, que sorte! — exclamou Aliócha. — Assim nos veremos aqui em sua casa, ontem ela me ordenou que a visitasse hoje sem falta.

— Estou sabendo de tudo, de tudo. Ouvi tudo, detalhe por detalhe, do que aconteceu ontem na casa dela... De todos esses horrores com aquele... réptil. C’est tragique, e se eu estivesse no lugar dela — eu não sei o que faria se estivesse no lugar dela! Mas também esse seu irmão Dmitri Fiódorovitch, que peça — oh, Deus! Alieksiêi Fiódorovitch, estou desnorteada: imagine que neste momento seu irmão, quer dizer, não aquele, não aquele horrendo de ontem mas o outro, Ivan Fiodórovitch, está lá conversando com ela: a conversa entre eles é solene... Se você acreditasse no que está acontecendo com eles dois neste momento! É um horror o que eu vou lhe dizer, é uma mortificação essa história horrível, na qual não se pode acreditar de maneira nenhuma: os dois estão se destruindo, não se sabe com que fim, eles mesmos sabem disso e eles mesmos se deliciam com isso. Eu estava à sua espera! Sequiosa à sua espera! O grave é que não consigo suportar isso. Vou lhe contar tudo agora, mas neste momento há outra coisa e o mais importante — ah, eu até esqueci que era o mais importante. Diga-me: por que Lise tem esses ataques de histeria? Foi só ouvir dizer que você estava se aproximando que imediatamente começou seu ataque de histeria!

— Mamã, a senhora é quem está com ataque de histeria, e não eu — pipilou Lise de chofre por uma brecha da porta do quarto lateral. A brecha era mínima, a vozinha estridente, exatamente daquelas que nos dão uma tremenda vontade de rir, mas a gente faz todos os esforços para conter o riso. Aliócha notou no mesmo instante essa brechinha, e certamente Lise o espiava de sua poltrona, mas isto ele já não conseguia ver.

— Não é de estranhar, Lise, não é de estranhar... que por causa de teus caprichos eu também tenha um ataque de histeria; aliás, Alieksiêi Fiódorovitch, ela está tão doente, passou a noite inteira doente, com febre, gemendo! A muito custo esperei o amanhecer e o doutor Herzenstube. Ele diz que não consegue entender nada e que é preciso esperar. Esse Herzenstube sempre vem e diz que não consegue entender nada. Mal você se aproximou de nossa casa, ela deu um grito e caiu no ataque histérico, mandou que a trouxessem para cá, para o seu antigo quarto...

— Mamã, eu não tinha nenhum conhecimento de que ele estivesse chegando e minha vontade de passar para este quarto não teve nada a ver com ele.

— Isso já não é verdade, Lise, Yúlia correu para te avisar que Alieksiêi Fiódorovitch estava chegando, ela estava vigiando para ti.

— Minha querida mamã, de sua parte isso não tem a menor graça. E se quiser me corrigir e dizer neste momento alguma coisa inteligente, então, querida mamã, diga ao caro senhor Alieksiêi Fiódorovitch, que acaba de chegar, que só com sua vinda ele já demonstrou que não é espirituoso, pois veio nos visitar hoje depois do que aconteceu ontem e apesar de todo mundo estar rindo dele.

— Lise, tu estás te permitindo demais, e te asseguro que vou acabar apelando para medidas severas. Quem está rindo dele? estou tão contente com a chegada dele, ele me é tão necessário, absolutamente indispensável. Oh, Alieksiêi Fiódorovitch, estou extremamente infeliz!

— Ora, o que está acontecendo com a senhora, minha cara mamã?

— Ah, Lise, estes teus caprichos, essa tua inconstância, tua doença, essa terrível noite em febre, esse horrível e eterno Herzenstube, e o pior é que é eterno, eterno e eterno. E por fim tudo, tudo, tudo... E no fim das contas mais esse milagre! Oh, como esse milagre me impressionou, como me comoveu, meu amável Alieksiêi Fiódorovitch! E agora essa tragédia que está acontecendo no salão, que não consigo suportar, não consigo, aviso-lhe de antemão que não consigo. Talvez seja uma comédia e não uma tragédia. Diga-me, o stárietz Zossima ainda vai viver até amanhã, vai? Oh, meu Deus! O que está acontecendo comigo, por um instante abro os olhos e vejo que tudo é absurdo, tudo é absurdo.

— Eu lhe pediria — interrompeu Aliócha — que a senhora me desse algum paninho limpo para enfaixar meu dedo. Eu o feri seriamente e agora estou sentindo uma dor pungente.

Aliócha desenrolou o lenço de seu dedo mordido. O lenço estava embebido de sangue. A senhora Khokhlakova deu um grito e semicerrou os olhos.

— Meu Deus, que ferimento, é um horror!

Mas Lise, tão logo viu pela brecha o dedo de Aliócha, escancarou a porta.

— Entre, entre aqui em meu quarto — gritou em tom firme e imperioso —, e agora sem fazer tolices! Oh, Deus, por que ficou esse tempo todo aí em pé e calado? Ele podia se esvair em sangue, mamã! Onde foi isso, onde fez isso? Em primeiro lugar água, água! É preciso lavar o ferimento, simplesmente mergulhar o dedo na água fria para passar a dor e mantê-lo, mantê-lo sempre lá... Depressa, depressa com a água, mamã, tragam um vaso de enxaguar. E depressa — concluiu ela em tom nervoso. Estava totalmente assustada; o ferimento de Aliócha deixou-a muitíssimo impressionada.

— Não seria o caso de chamar o doutor Herzenstube? — ia exclamando a senhora Khokhlakova.

— Mamã, a senhora me mata. Seu Herzenstube vai aparecer e dizer que não consegue entender nada! Água, água! Mamã, pelo amor de Deus vá a senhora mesma lá, apresse Yúlia, que encalhou por aí e nada de chegar logo! Mas depressa, mamã, senão eu vou morrer!...

— Ora, é uma bobagem! — exclamou Aliócha assustado com o susto delas.

Yúlia chegou correndo com a água. Aliócha mergulhou o dedo na água.

— Mamã, pelo amor de Deus traga gaze, a gaze e aquela água cáustica turva para cortes, sei lá como se chama! Nós temos aqui em casa, temos, temos... Mamã, a senhora mesma sabe onde está o frasco, está no seu quarto, no armarinho da direita, lá tem um frasco grande e gaze.

— Agora mesmo vou trazer tudo, Lise, só que não grites e nem te preocupes. Vê com que firmeza Alieksiêi Fiódorovitch está suportando o seu infortúnio... E onde foi que você conseguiu esse ferimento tão horrível, Alieksiêi Fiódorovitch?

A senhora Khokhlakova saiu apressadamente. Era só o que Lise esperava.

— Antes de mais nada responda à minha pergunta — ela começou rapidamente a falar com Aliócha. — Onde foi que você conseguiu se ferir assim? Depois vou conversar com você sobre coisas bem diferentes. Então?!

Aliócha sentiu instintivamente que era precioso para ela o tempo que transcorreria até o retorno da mãe, e, apressadamente, omitindo e resumindo muita coisa, mas, não obstante, falando com precisão e clareza, contou-lhe sobre o enigmático encontro com os alunos da escola. Ao ouvir isso Lise levantou as mãos:

— Ora, pode, pode você se meter com uns menininhos, e ainda mais vestido nesse hábito! — bradou irada, como se tivesse até algum direito sobre ele. — Aliás, depois de tudo isso você mesmo é uma criança, a menor das crianças que pode existir! No entanto, tem de dar um jeito de descobrir sem falta para mim quem é esse menino detestável e me contar tudo, porque aí existe algum segredo. Agora o segundo ponto, mas antes uma pergunta: pode você, Alieksiêi Fiódorovitch, apesar do sofrimento causado pela dor, chamar isso de ninharias, e fazê-lo com sensatez?

— Sem dúvida, e agora já não sinto lá essas dores.

— É porque seu dedo está na água. Preciso trocá-la agora mesmo porque num instante vai esquentar. Yúlia, traz num piscar de olhos um pedaço de gelo da adega e um novo vaso com água. Bem, agora que ela saiu vamos ao que interessa: meu querido Alieksiêi Fiódorovitch, me devolva neste instante a minha carta que lhe enviei ontem — num piscar de olhos, porque mamãe pode chegar agora mesmo e eu não quero...

— A carta não está comigo.

— Não é verdade, está com você. Eu bem que sabia que você ia me dar essa resposta. Ela está com você, nesse bolso. Passei a noite inteira me arrependendo muito daquela brincadeira. Devolva-me agora a carta, devolva-me!

— Ela ficou lá.

— Mas você não pode me considerar uma menina, uma menininha depois de minha carta com aquela brincadeira tão tola! Eu lhe peço desculpas por aquela brincadeira tola, mas me traga sem falta a carta se ela realmente não está com você — e me traga hoje mesmo sem falta, sem falta!

— Hoje é totalmente impossível, pois vou ao mosteiro e não aparecerei por aqui nos próximos dois, três, talvez quatro dias, porque o stárietz Zossima...

— Quatro dias, que absurdo! Escute, você tem rido muito de mim?

— Não ri nem um tiquinho!

— Por que não?

— Porque acreditei absolutamente em tudo.

— Você está me ofendendo!

— Nem um pouco. Assim que li a carta pensei que tudo iria acontecer assim mesmo, porque eu, tão logo morra o stárietz Zossima, devo deixar imediatamente o mosteiro. Depois vou continuar o curso e prestar os exames, e quando chegar o prazo legal nós nos casaremos. Hei de amá-la. Embora antes não tivesse tempo de pensar nisso, agora refleti que não vou encontrar uma esposa melhor do que você, e o stárietz ordena que me case...

— Só que eu sou uma deformidade, sou carregada em minha poltrona — desatou a rir Liza e ficou com as faces coradas.

— Eu mesmo vou carregá-la na poltrona, mas estou certo de que até então você estará curada.

— Mas você é um louco — pronunciou nervosamente Liza —, de uma brincadeira como aquela deduzir de repente tamanho absurdo!... Ah, aí vem mamãe, talvez muito a propósito. Mamã, como a senhora está sempre atrasada, como pode demorar tanto! Bem, aí vem Yúlia com o gelo!

— Ah, Lise, não grites, o principal é que não grites. Esses gritos me deixam... Que fazer se tu mesma encafuaste a gaze em outro lugar... Procurei, procurei... Desconfio de que fizeste isto de propósito.

— Ora essa, eu não podia saber que ele iria aparecer com o dedo mordido, senão talvez tivesse feito isso verdadeiramente de propósito. Meu anjo de mamã, a senhora está começando a dizer coisas extremamente espirituosas.

— Vá lá que sejam espirituosas, mas que sentimentos, Lise, a respeito do dedo de Alieksiêi Fiódorovitch e de tudo isso! Oh, meu amável Alieksiêi Fiódorovitch, o que me mata não são os pormenores nem um Herzenstube qualquer, mas tudo junto, tudo em conjunto, eis o que não consigo suportar.

— Basta, mamã, basta de Herzenstube — Liza (O narrador usa tanto Lise quanto Liza. (N. do T.)) ria alegre —, dê-me depressa a gaze, mamã, e a água. Isso é simplesmente água vegetomineral, Alieksiêi Fiódorovitch, agora me lembrei de como se chama, mas é uma magnífica solução medicamentosa. Mamã, imagine que, quando vinha para cá, ele brigou com uns menininhos na rua e um menininho mordeu o dedo dele; por acaso ele também não é pequenininho, uma criatura pequenininha, e, depois disso, pode ele se casar? Porque, imagine a senhora, ele quer casar, mamã. Imagine-o casado, não é de rir, não é terrível?

E Liza não parava de rir com seu risinho miúdo e nervoso, olhando maliciosamente para Aliócha.

— Ora, casar-se como, Lise, e a título de quê? isto está totalmente fora de propósito... E quanto ao menino, pode estar com raiva.

— Ah, mamã! Por acaso existem meninos raivosos?

— Por que não haveria de existir, Lise? até parece que eu disse uma tolice. Se o menino for mordido por um cachorro com hidrofobia, tornou-se um menino hidrofóbico, e por sua vez vai pegar alguém que estiver a seu lado e morder. Como Lise enfaixou bem seu dedo, Alieksiêi Fiódorovitch, eu nunca conseguiria fazê-lo assim. Está doendo agora?

— Um pouquinho só.

— E você não está com medo de água? — perguntou Lise.

— Bem, Lise, chega, é possível que eu tenha me precipitado muito ao falar sobre o menino louco, e aí tu tiraste esta conclusão. Mal Catierina Ivánovna soube que você está aqui, lançou-se para mim, está ansiosa por vê-lo, ansiosa.

— Ah, mamã! Vá a senhora para lá, mas ele não pode ir agora, está sofrendo demais.

— Não estou sofrendo nada, posso muito bem ir... — disse Aliócha.

— Como! Vai sair? Assim? Assim?

— Por quê? Ora, terminando lá tornarei a vir para cá e de novo poderemos conversar o tempo que você quiser. Eu gostaria muito de ver o mais depressa Catierina Ivánovna porque, em todo caso, quero muito voltar hoje para o mosteiro e o mais rápido possível.

— Mamã, pegue-o e leve-o daqui depressa. Alieksiêi Fiódorovitch, não se dê ao trabalho de voltar aqui depois de Catierina Ivánovna e vá direto para o seu mosteiro, é para lá que deve ir! Quanto a mim, quero dormir, não preguei olho a noite inteira.

— Ah, Lise, isso são apenas brincadeiras de tua parte, mas que tal se realmente dormisses um pouco! — exclamou a senhora Khokhlakova.

— Não sei como eu... Fico mais uns três minutos se você quiser, até cinco — murmurou Aliócha.

— Até cinco! Mamã, leve-o daqui depressa, ele é um monstro!

— Lise, enlouqueceste. Vamos, Alieksiêi Fiódorovitch, ela está caprichosa demais hoje. Temo irritá-la. Oh, que infortúnio lidar com mulher nervosa, Alieksiêi Fiódorovitch! Pensando bem, talvez ela queira mesmo dormir enquanto você está aqui. Que jeito você deu para fazê-la sentir sono? E que felicidade!

— Ah, mamã, como a senhora está sendo amável ao falar, um beijo por isso, mamãezinha.

— Um beijo para ti também, Lise. Ouça, Alieksiêi Fiódorovitch — a senhora Khokhlakova cochichou rápido, com ar de mistério e importância e saindo com Aliócha —, não quero lhe incutir nada nem levantar essa cortina, mas você mesmo vai entrar lá e ver tudo o que está acontecendo; é um horror, é a comédia mais fantástica: ela ama seu irmão Ivan Fiodórovitch e assegura para si mesma, com todas as forças, que ama seu irmão Dmitri Fiódorovitch. Isso é um horror! Vou entrar com você e, se não me escorraçarem, ficarei até o fim.

\
=
