<!-- Segmento 033/126 — ~2936 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### V. MORTIFICAÇÃO NO SALÃO

No salão a conversa já chegava ao fim; Catierina Ivánovna estava muito excitada, embora seu aspecto fosse decidido. No instante em que Aliócha e a senhora Khokhlakova entraram, Ivan Fiodórovitch se levantava para sair. Tinha o rosto meio pálido e Aliócha olhou para ele com inquietação. Acontece que ali se desfazia para Aliócha uma de suas dúvidas, um enigma aflitivo que o vinha torturando havia algum tempo. Ainda um mês antes já lhe haviam incutido reiteradas vezes e sob diferentes aspectos que o irmão Ivan amava Catierina Ivánovna e, o mais importante, tinha efetivamente a intenção de “tomá-la” de Mítia. Até os últimos tempos isso parecia monstruoso a Aliócha, embora o deixasse muito preocupado. Amava ambos os irmãos e ficava apavorado com a rivalidade entre os dois. Por outro lado, na véspera o próprio Dmitri Fiódorovitch lhe revelara de chofre e com franqueza que estava até contente com a concorrência do irmão Ivan e que isso até ajudaria muito a ele, Dmitri. Ajudaria em quê? A casar-se com Grúchenka? Mas para Aliócha essa questão era desesperada e extrema. Além disso, até a véspera Aliócha acreditara piamente que a própria Catierina Ivánovna amava de paixão e obstinadamente o seu irmão Dmitri — mas só acreditara até a véspera. Ademais, algo sempre lhe dava a impressão de que ela não podia amar uma pessoa como Ivan, mas amava seu irmão Dmitri, e precisamente como ele era, apesar de toda a monstruosidade desse amor. Mas durante o próprio episódio da véspera com Grúchenka, de repente sua impressão pareceu ter sido outra. A palavra “mortificação”, que a senhora Khokhlakova acabara de pronunciar, quase o fizera estremecer, porque justo na madrugada daquela noite, semiacordado, ele tinha proferido de chofre, em provável resposta ao seu sonho: “mortificação, mortificação!”. Sonhara a noite inteira com a cena do dia em casa de Catierina Ivánovna. E agora a senhora Khokhlakova — ao asseverar de modo franco e obstinado que Catierina Ivánovna amava seu irmão Ivan e que ela mesma, de propósito e levada por algum jogo, por uma “mortificação”, só se enganava e torturava com seu falso amor por Dmitri, movida por algo parecido com agradecimento — deixava Aliócha atônito: “É, talvez a plena verdade esteja realmente nessas palavras!”. Mas, neste caso, qual é a situação do irmão Ivan? Por algum instinto Aliócha sentia que uma índole como a de Catierina Ivánovna precisava dominar, mas ela só poderia dominar uma pessoa como Dmitri, nunca alguém como Ivan. Porque só Dmitri poderia finalmente submeter-se a ela (é de supor que até por muito tempo), “para sua própria felicidade” (o que Aliócha até desejava), mas Ivan, não, Ivan não poderia submeter-se a ela, e aliás essa submissão não lhe traria felicidade. Não se sabe por que Aliócha formulou para si esse conceito de Ivan. E eis que todas essas dúvidas e considerações lhe passaram de relance pela mente no mesmo instante em que ele entrava no salão. Ainda lhe passou de relance uma outra ideia, súbita e irresistível: “E se ela não amar ninguém, nem um, nem outro?”. Observo que era como se Aliócha se envergonhasse de tais pensamentos e estivesse se recriminando por eles desde que lhe vieram à mente no último mês. “Ora, que é que eu entendo de amor e de mulheres, e como posso chegar a semelhantes sentenças?” — pensava ele, censurando-se depois de cada pensamento ou conjetura semelhante. Mas, por outro lado, era impossível deixar de pensar. Compreendia instintivamente que agora, por exemplo, essa rivalidade era uma questão demasiado importante no destino dos dois irmãos e que dela dependia uma enormidade de coisas. “Um réptil devorando outro réptil” — pronunciara o irmão na véspera, falando com irritação sobre o pai e o irmão Dmitri. Então aos olhos dele o irmão Dmitri é um réptil, e é possível que seja um réptil há muito tempo? Não terá sido depois que o irmão Ivan conhecera Catierina Ivánovna? Essas palavras, é claro, Ivan deixou escapar involuntariamente ontem, e o mais importante é que foi involuntariamente. Se é assim, então que paz poderá haver aí? Ao contrário, não haverá aí novos motivos para o ódio e a hostilidade em sua família? E, o mais importante, de quem Aliócha terá compaixão? Então terá de sentir compaixão por cada um? Ele ama os dois, então como ter compaixão por cada um entre tão terríveis contradições? Numa confusão como essa era possível ficar totalmente perdido, e o coração de Aliócha não podia suportar o desconhecido porque a índole de seu amor sempre fora ativa. Amar passivamente ele não conseguia; se começava a amar, imediatamente começava também a ajudar. E para isso era preciso propor-se um objetivo, era preciso saber com certeza o que era bom e necessário para cada um deles e, uma vez convencido de que o objetivo é justo, ajudar naturalmente a cada um deles. Mas em vez de objetivo firme havia em tudo apenas obscuridade e confusão. Agora haviam pronunciado a palavra “mortificação”! Mas o que ele poderia entender ao menos dessa mortificação? Não compreendia nem como toda essa confusão havia começado!

Ao ver Aliócha, Catierina Ivánovna disse rápida e alegremente para Ivan Fiodórovitch, que se levantara para sair:

— Um minuto! Fique mais um minuto. Quero ouvir a opinião deste homem em quem acredito com todo o meu ser. Catierina Óssipovna, fique a senhora também — acrescentou, dirigindo-se à senhora Khokhlakova. Fez Aliócha sentar-se a seu lado e Khokhlakova de frente, ao lado de Ivan Fiodórovitch.

— Aqui estão todos os meus amigos, todos os que tenho no mundo, meus amigos queridos — começou Catierina calorosamente, com uma voz em que tremiam lágrimas sinceras de sofrimento, e o coração de Aliócha mais uma vez se inclinou para ela. — Ontem, Alieksiêi Fiódorovitch, o senhor foi testemunha daquele... horror e viu como me comportei. O senhor não viu isso, Ivan Fiodórovitch, ele viu. O que ele pensou de mim ontem não sei, sei apenas que, se aquilo se repetisse hoje, agora, eu extravasaria os mesmos sentimentos de ontem — os mesmos sentimentos, as mesmas palavras e os mesmos gestos. O senhor está lembrado de meus gestos, Alieksiêi Fiódorovitch, o senhor mesmo me conteve em um deles... (Ao dizer isto ela corou e seus olhos cintilaram.) Comunico-lhe, Alieksiêi Fiódorovitch, que não consigo me conformar com coisa nenhuma. Escute, Alieksiêi Fiódorovitch, nem mesmo sei se ainda o amo. Ele se tornou objeto de pena para mim, e isso é uma má prova de amor. Se eu o amasse, se continuasse a amá-lo, talvez agora não sentisse pena dele mas, ao contrário, ódio...

A voz dela tremeu e umas lágrimas miúdas brilharam em seus cílios. Aliócha tremeu em seu íntimo. “Essa moça é verdadeira e sincera — pensou ele — e... não ama mais Dmitri!”.

— É isso mesmo! Isso mesmo! — quase exclamou a senhora Khokhlakova.

— Espere, amável Catierina Óssipovna, eu não disse o principal, não falei da decisão definitiva que tomei esta noite. Sinto que minha decisão pode ser terrível... para mim, mas pressinto que já não a mudarei por nada, por nada, pelo resto de minha vida, e assim será. Meu querido, meu bondoso, meu conselheiro de sempre, e conhecedor generoso e profundo do coração humano, Ivan Fiodórovitch, único amigo que eu tenho no mundo, me apoia em tudo e elogia minha decisão... Ele a conhece.

— Sim, eu a aprovo — pronunciou Ivan Fiodórovitch com voz baixa e firme.

— Mas eu desejo também que Aliócha (ah, Alieksiêi Fiódorovitch, desculpe-me por chamá-lo simples de Aliócha), desejo que Alieksiêi Fiódorovitch me diga agora, diante de ambos os meus amigos: estou certa ou não? Tenho um pressentimento instintivo de que o senhor, Aliócha, meu irmão querido (porque o senhor é meu irmão querido) — ela tornou a falar em tom solene, agarrando a mão fria dele com sua mão quente —, eu pressinto que sua decisão, que sua aprovação, apesar de todos os meus tormentos, me dará tranquilidade, porque depois de suas palavras vou serenar e me conformar; eu pressinto isso!

— Não sei o que a senhorita está me perguntando — pronunciou Aliócha com o rosto corando —, sei apenas que gosto da senhorita e neste instante lhe desejo mais felicidade do que a mim mesmo!... Só que desses assuntos eu não sei nada... — súbito algo o apressou a acrescentar.

— Nesses assuntos, Alieksiêi Fiódorovitch, nesses assuntos reside agora o principal — a honra e o dever e não sei o que mais, porém é algo até superior, talvez superior ao próprio dever. Meu coração me fala desse sentimento irresistível, e este me arrasta de modo irresistível. Aliás, tudo se resume em duas palavras e eu já me decidi: se ele até vier a casar-se com aquele... réptil — começou ela em tom solene —, a quem eu nunca, nunca poderei perdoar, ainda assim não o abandonarei! — pronunciou como que arrebatada por uma espécie de enlevo precariamente forjado. — Quer dizer, não é que eu vá ficar me arrastando atrás dele, aparecendo a cada minuto diante dele, torturando-o — oh, não, vou embora para outra cidade, para qualquer lugar, mas durante toda a minha vida, toda a minha vida hei de vigiá-lo infatigavelmente. Quando ele se tornar infeliz com a outra, e isso vai acontecer sem falta e logo, então que me procure, pois encontrará uma amiga, uma irmã... Só irmã, é claro, e isto para sempre, mas ele acabará se convencendo de que esta irmã é realmente sua irmã, que o ama e se sacrificou por ele a vida inteira. Eu conseguirei isto, conseguirei que ele saiba finalmente quem eu sou e me diga tudo sem se envergonhar! — exclamou como se estivesse delirando. — Serei o Deus a quem ele haverá de rezar — ao menos isso ele me deve por sua traição e pelo que suportei ontem por sua causa. Que ele veja pelo resto de sua vida que por toda a minha vida serei fiel a ele e à palavra que uma vez lhe dei, apesar de ele ter sido infiel e me haver traído. Hei de... Eu me transformarei num simples meio de sua felicidade (ou, como dizer?), num instrumento, na máquina de sua felicidade, e isto pelo resto de sua vida! Eis toda minha decisão! Ivan Fiodórovitch me aprova no mais pleno sentido da palavra.

Ela arquejava. Talvez quisesse ter externado seu pensamento de modo bem mais digno, hábil e natural, mas ele saiu excessivamente apressado e demasiadamente explícito. Houve muito de descontrole juvenil e muito do simples reflexo da irritação sofrida na véspera, da necessidade de externar seu orgulho, e isso ela mesma sentiu. Súbito seu rosto ficou meio sombrio, com uma expressão ruim no olhar. Aliócha percebeu tudo no mesmo instante e a compaixão agitou-se em seu coração. E justo neste instante o irmão Ivan ajuntou:

— Eu apenas externei meu pensamento — disse ele. — Em qualquer outra pessoa tudo isso soaria como forçado, artificial, mas na senhora, não. Outra seria falsa, mas a senhora é verdadeira. Não sei como explicar isso, mas vejo que a senhora está usando de toda sinceridade, e por isso tem razão...

— Mas só neste instante... E o que significa neste instante? Não mais que a ofensa sofrida ontem, eis o que significa este instante... — de repente não se conteve a senhora Khokhlakova, que pelo visto não desejava imiscuir-se mas não se conteve e externou de chofre um pensamento muito verdadeiro.

— É, é — interrompeu Ivan num arroubo meio repentino e pelo visto zangado por ter sido interrompido —, é, mas em outra pessoa esse instante seria apenas a impressão de ontem e só um instante, mas com o caráter de Catierina Ivánovna esse instante se estenderá por toda a sua vida. O que para outras é mera promessa, para ela é um dever eterno, pesado, sombrio talvez, mas constante. E ela vai acalentar o sentimento desse dever cumprido! Doravante, Catierina Ivánovna, sua vida passará numa contemplação sofrida dos próprios sentimentos, da própria façanha e da própria mágoa, mas com o passar do tempo esse sofrimento se abrandará e sua vida se transformará numa contemplação já doce de seu desígnio firme e altivo, realizado em definitivo, de certo ponto de vista realmente altaneiro, arrojado em qualquer circunstância porém vencido pela senhora, e essa consciência lhe trará finalmente a mais completa satisfação e a conciliará com todo o resto...

Ele pronunciou tudo isso em tom resoluto e com certa maldade, aparentemente de propósito e talvez até sem desejar esconder sua intenção, ou seja, que estava falando de modo deliberado e zombando.

— Oh, Deus, como tudo é diferente! — tornou a exclamar a senhora Khokhlakova.

— Alieksiêi Fiódorovitch, fale o senhor! Tenho uma angustiante necessidade de saber o que o senhor vai me dizer! — exclamou Catierina Ivánovna e ficou subitamente banhada em lágrimas. Aliócha levantou-se do sofá.

— Não foi nada, não foi nada! — continuou ela chorando —, foi por causa do transtorno da noite passada, mas ao lado de dois amigos como o senhor e seu irmão eu me sinto forte... porque sei... que os senhores nunca me abandonarão...

— Infelizmente amanhã mesmo eu talvez tenha de viajar a Moscou e deixá-la por muito tempo... e, infelizmente, não dá para mudar isso... — pronunciou Ivan Fiodórovitch.

— Amanhã, a Moscou! — súbito todo o rosto de Catierina Ivánovna contraiu-se. — Mas... mas meu Deus, que felicidade! — bradou ela de repente com a voz totalmente mudada e livrando-se das lágrimas num piscar de olhos, de tal modo que delas não sobrou nem vestígio. Foi a mudança surpreendente que nela se processou nesse piscar de olhos que deixou Aliócha extraordinariamente pasmado: em vez da pobre moça ofendida que acabara de chorar, mortificada em seu sentimento, de uma hora para outra aparecia uma mulher dona absoluta de si mesma e até extremamente satisfeita com alguma coisa, como se de repente algo a tivesse alegrado.

— Oh, não é felicidade por abandoná-lo, é claro — ela como que se corrigiu imediatamente com um encantador sorriso mundano —, um amigo como o senhor não pode pensar isso; ao contrário, estou infeliz demais porque vou me privar do senhor (súbito ela se lançou com ímpeto para Ivan Fiodórovitch e, agarrando-lhe ambas as mãos, apertou-as com um sentimento ardente); eu estou feliz porque o senhor mesmo, pessoalmente, estará em condições de expor agora em Moscou à minha tia e a Agacha (Diminutivo de Agáfia. (N. do T.)) toda a minha situação, todo o horror pelo qual estou passando neste momento, usando de toda franqueza com Agacha e poupando minha amável titia como o senhor sabe fazer. O senhor não pode imaginar como estive infeliz ontem e hoje pela manhã, sem saber como escrever a elas essa terrível carta... porque em carta não dá para transmitir isso de maneira nenhuma... Agora me será mais fácil escrever porque o senhor estará em pessoa com elas e explicará tudo. Oh, como estou contente! Mas é só com isso que estou contente, acredite-me mais uma vez. O senhor mesmo, é claro, me é insubstituível... Agora mesmo vou correr e escrever — concluiu ela de repente e já ia até dando um passo para deixar o recinto.

— E Aliócha? E a opinião de Alieksiêi Fiódorovitch que a senhora achava tão indispensável ouvir? — bradou a senhora Khokhlakova. Em suas palavras soava uma nota mordaz e irada.

— Não me esqueci disso — parou Catierina Ivánovna —, e por que neste momento a senhora está tão hostil comigo, Catierina Óssipovna? — pronunciou com uma censura amarga e ardente. — O que eu disse eu confirmo. A opinião dele me é indispensável, e ainda mais: preciso da decisão dele! O que disser, assim será — eis como, ao contrário, anseio por suas palavras, Alieksiêi Fiódorovitch... Mas o que é que o senhor tem?

— Nunca pensei, não posso imaginar isso! — exclamou de repente Aliócha com amargura.

— O quê, o quê?

— Ele está indo para Moscou e a senhora exclamou que está contente — a senhora o exclamou de propósito! E depois foi logo tratando de explicar que não está contente com isso, mas, ao contrário, lamenta por... perder um amigo — e isso a senhora também representou de propósito... como em uma comédia no teatro!...

— No teatro? Como? O que é isso? — exclamou Catierina Ivánovna profundamente atônita, toda vermelha e franzindo o cenho.

— Sim, por mais que a senhora lhe assegure que lamenta ficar sem o amigo que tem nele, mesmo assim insiste em lhe dizer na cara que fica feliz com sua partida... — pronunciou Aliócha já completamente arfando. Estava em pé ao lado da mesa.

— Não estou entendendo do que está falando...

— E eu mesmo não sei... De repente foi como se tivesse me dado um estalo... Sei que não faço bem dizendo isso, mas mesmo assim vou dizer tudo — continuou Aliócha com a mesma voz trêmula e entrecortada. — Meu estalo consiste em que a senhora talvez não sinta nenhum amor por meu irmão Dmitri... desde o começo... Aliás, é possível que Dmitri também não sinta nenhum amor pela senhora... desde o início... e apenas a considere... Palavra que não sei como estou me atrevendo a tudo isso agora, mas alguém precisa dizer a verdade... porque aqui ninguém está querendo dizer a verdade...

— Que verdade? — bradou Catierina Ivánovna, e um quê de histeria soou em sua voz.

— Eis aqui a verdade — balbuciou Aliócha como se despencasse de um telhado —; mande chamar Dmitri agora, eu o encontrarei, e deixemos que ele venha até aqui, pegue a senhora pelo braço, depois pegue meu irmão Ivan pelo braço e una as mãos dos dois. Pois a senhora atormenta Ivan só porque o ama... e o atormenta porque ama Dmitri mortificando-se... ama falsamente... porque encasquetou com isso...

Aliócha parou e calou-se.

— O senhor... o senhor... o senhor é um pequeno iuródiv, é isso que o senhor é! — cortou de repente Catierina Ivánovna com o rosto empalidecido e os lábios contraídos de raiva. Súbito Ivan Fiodórovitch deu uma risada e levantou-se, estava com o chapéu na mão.
