<!-- Segmento 034/126 — ~2961 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Estás enganado, meu bom Aliócha — pronunciou com uma expressão no rosto que Aliócha nunca vira antes, uma expressão de sinceridade juvenil e de um sentimento intenso, incontidamente franco —, Catierina Ivánovna nunca me amou! Ela sempre soube que eu a amo, embora eu nunca tenha lhe dito nenhuma palavra sobre meu amor — ela sabia, mas não me amava. Seu amigo também não fui uma única vez, um só dia: essa mulher orgulhosa não precisava de minha amizade. Mantinha-me a seu lado para perpetrar uma vingança constante. Vingava de mim e em mim se vingava de todas as ofensas que constantemente e a cada instante recebia de Dmitri durante todo esse tempo, ofensas recebidas desde o primeiro encontro dos dois... Porque o primeiro encontro entre os dois ficou em seu coração como uma ofensa. Eis como é o seu coração! Durante todo esse tempo não fiz senão ouvir sobre seu amor por ele. Agora eu me vou, mas fique sabendo, Catierina Ivánovna, que a senhora realmente só ama a ele. E o ama tanto mais quanto mais ele a ofende. Eis a sua mortificação. A senhora o ama precisamente tal qual ele é, ama-o sendo ofendida por ele. Se ele se emendasse, a senhora o largaria imediatamente e deixaria de amá-lo de vez. Mas a senhora precisa dele para contemplar constantemente sua façanha de fidelidade e censurá-lo por infidelidade. E tudo isso movida por seu orgulho. Oh, há muito de rebaixamento e humilhação aí, mas tudo isso vem do orgulho... Sou jovem demais e a amei com intensidade demais. Sei que não deveria lhe dizer isso, que de minha parte seria mais digno simplesmente afastar-me da senhora; não seria também tão ofensivo para a senhora. Mas acontece que estou indo para longe e nunca mais voltarei. Isto é para sempre... Não quero ficar ao lado de uma mortificação... Aliás, já nem sei mais falar, disse tudo... Adeus, Catierina Ivánovna, a senhora não pode zangar-se comigo porque fui cem vezes mais castigado do que a senhora: castigado já pelo simples fato de que nunca mais a verei. Adeus. Não precisa me dar a mão, a senhora me torturou de modo demasiado consciente para que neste momento eu possa perdoá-la. Depois perdoarei, mas neste momento dispenso sua mão.

\

Den Dank, Dame, begehr ich nicht (“Não preciso de recompensa, senhora”, em alemão. Verso do poema de Friedrich Schiller, “Der Handschuh”. (N. do T.)) —

\

acrescentou ele com um sorriso torto, mostrando, aliás de modo totalmente inesperado, que também era capaz de declamar Schiller de cor, o que Aliócha não acreditaria antes. Ele deixou o recinto sem sequer se despedir da senhora Khokhlakova, a anfitriã. Aliócha juntou as mãos.

— Ivan — gritou-lhe transtornado atrás dele —, volta, Ivan! Não, não, agora nada o fará voltar! — tornou a exclamar, apercebendo-se amargamente disso. — Mas fui eu, fui eu o culpado, fui eu que comecei! Ivan falou com maldade, não fez bem. Foi injusto e maldoso... — Aliócha exclamava meio louco.

Súbito Catierina Ivánovna passou para outro cômodo.

— Você não fez nada, você realmente agiu de forma magnífica, como um anjo — cochichou rápido e entusiasticamente a senhora Khokhlakova a um Aliócha amargurado. — Vou envidar todos os esforços para que Ivan Fiodórovitch não parta...

O rosto dela irradiava alegria, para grande amargura de Aliócha; mas Catierina Ivánovna voltou de repente. Trazia nas mãos duas notas irisadas.

— Quero lhe pedir um grande favor, Alieksiêi Fiódorovitch — começou com um apelo direto a Aliócha, com a voz aparentemente tranquila e regular, como se nada tivesse acabado de acontecer. — Há uma semana, é, parece que foi na semana passada, Dmitri Fiódorovitch cometeu um ato ensandecido e injusto, muito feio. Em nossa cidade existe um lugar abjeto, uma taverna. Lá ele encontrou aquele oficial reformado, aquele capitão que seu bátiuchka usou em certas atividades. Enfurecido com esse capitão não se sabe por quê, Dmitri Fiódorovitch o agarrou pela barba e diante de todos os presentes o arrastou humilhantemente para a rua, e na rua o puxou por mais tempo ainda, e dizem que um menino, filho desse capitão, uma criança, que estuda na escola daqui, ao presenciar aquilo ficou correndo o tempo todo ao lado, chorando alto, correndo para todos os presentes e pedindo que defendessem seu pai, mas todos riam. Desculpe, Alieksiêi Fiódorovitch, não posso recordar sem indignação esse vergonhoso ato dele... um desses atos a que só um Dmitri Fiódorovitch é capaz de atrever-se em sua ira... em suas paixões! Não posso narrar semelhante coisa, não estou em condição... Eu me perco nas palavras. Andei indagando sobre o ofendido e fiquei sabendo que é um homem muito pobre. Seu sobrenome é Snieguirióv.Cometeu alguma falta quando servia e foi reformado, não sei como lhe contar isso, e agora está numa terrível miséria com sua família, uma família infeliz de filhos doentes e uma mulher louca, parece. Já está morando há muito tempo aqui na cidade, faz alguma coisa, foi escrevente em algum lugar, mas depois passaram a não lhe pagar mais nada. Tive em vista o senhor... isto é, pensei — não sei, estou meio confusa — veja, eu queria lhe pedir, Alieksiêi Fiódorovitch, meu boníssimo Alieksiêi Fiódorovitch, para ir procurá-lo, arranjar um pretexto para ter acesso a ele, isto é, a esse capitão — oh, Deus! como estou desnorteada! — e delicadamente, com cautela — justamente como só o senhor sabe fazer (Aliócha corou de chofre) — lhe entregar este auxílio, estes duzentos rublos. Na certa ele os aceitará... ou seja, convença-o a aceitá-los... Ou não, como se deve proceder? Veja, isso não é bem um pagamento para apaziguá-lo, para que ele não apresente queixa (porque parece que ele estava pensando em apresentar queixa), mas simplesmente um ato solidário, um desejo de ajudar de minha parte, de minha parte, da noiva de Dmitri Fiódorovitch, e não do próprio... Numa palavra, o senhor saberá... Eu mesma iria, mas o senhor conseguirá fazê-lo bem melhor do que eu. Ele mora na rua Oziórnaia, no prédio da senhora Kalmikova... Por Deus, Alieksiêi Fiódorovitch, faça isto para mim, mas agora... agora eu estou um pouco... cansada. Até logo...

Ela deu uma meia-volta tão rápida e repentina que Aliócha não teve tempo de dizer uma só palavra, e estava com vontade de dizê-la. Queria pedir desculpas, acusar-se — bem, dizer alguma coisa, porque seu coração transbordava. E terminantemente não queria deixar o recinto sem dizê-lo. Mas a senhora Khokhlakova o segurou pelo braço e o conduziu. Na antessala tornou a pará-lo como ainda agora.

— Ela é altiva, luta contra si mesma, mas é bondosa, encantadora, magnânima! — exclamava a meio sussurro a senhora Khokhlakova. — Oh, como gosto dela, sobretudo às vezes, e como agora estou novamente feliz com tudo, com tudo! Meu querido Alieksiêi Fiódorovitch, você não sabia disso: fique sabendo que todas nós, todas — eu, ambas as tias —, todas, todas, até Lise, já faz um mês inteiro que só rezamos e desejamos que ela rompa com seu preferido Dmitri Fiódorovitch, que não quer nem saber se ela existe nem tem um pingo de amor por ela, e que se case com Ivan Fiodórovitch, jovem instruído e magnífico, que a ama mais do que qualquer coisa no mundo. Nós aqui montamos um verdadeiro complô e só por isso é até possível que eu nem viaje...

— Mas ela mesma chorou, está de novo ofendida! — bradou Aliócha.

— Não acredite em lágrimas de mulher, Alieksiêi Fiódorovitch — nesses casos, sou sempre contra as mulheres e a favor dos homens.

— Mamã, a senhora o estraga e prejudica — ouviu-se a vozinha fina de Lise do outro lado da porta.

— Não, eu sou a causa de tudo, sou terrivelmente culpado! — repetia Aliócha inconsolável, num arroubo de vergonha angustiante por seu desatino e por isso cobrindo o rosto com as mãos.

— Ao contrário, você agiu como um anjo, eu estou disposta a repetir isso milhares e milhares de vezes.

— Mamã, por que ele agiu como um anjo? — tornou-se a ouvir a vozinha de Lise.

— Observando tudo isso, não sei por que tive a súbita impressão — continuava Aliócha como se não tivesse ouvido Liza — de que ela ama Ivan, foi por isso que disse aquelas bobagens... e o que vai acontecer agora?!

— De quem vocês estão falando, de quem? — exclamou Lise — mamã, a senhora certamente está querendo me matar. Eu pergunto e a senhora não responde.

Nesse mesmo instante a criada chegou correndo.

— Catierina Ivánovna está passando mal... ela chora... está com um ataque de histeria, debatendo-se.

— Ora essa — bradou Lise com uma voz já inquieta. — Mamã, quem vai ter um ataque histérico sou eu, e não ela!

— Lise, pelo amor de Deus não grites, não me mates. Ainda estás naquela idade em que não podes saber tudo que os adultos sabem; corro aí e te conto tudo o que posso te contar. Oh, meu Deus! Vou correr, correr... A histeria é um bom sinal, Alieksiêi Fiódorovitch, é magnífico que ela esteja com ataque histérico. É justamente disso que se precisa. Nesses casos eu sou sempre contra as mulheres, contra todos esses ataques histéricos e essas lágrimas femininas. Yúlia, vai lá correndo e diz que estou saindo voando. Ela mesma é culpada pelo fato de que Ivan Fiodórovitch saiu daquela maneira. Mas ele não viajará. Lise, pelo amor de Deus, não grites! Ah, sim, não és tu que estás gritando, mas eu, desculpa tua mãe, mas é que estou em êxtase, em êxtase, em êxtase! Você notou, Alieksiêi Fiódorovitch, que tipo de jovem era Ivan Fiodórovitch, ao sair ainda agora daqui, depois de dizer aquilo tudo? Eu achava que ele fosse um sábio, um acadêmico, mas subitamente ele falou com muito, muito ardor, de modo franco e juvenil, ingênuo e juvenil, e como tudo isso é belo, belo, como se você... E citou aquele versinho em alemão, bem, era como se fosse você! Mas estou indo, indo. Alieksiêi Fiódorovitch, procure apressar-se para cumprir a missão e volte depressa. Lise, não estarás precisando de alguma coisa? Por Deus, não retenhas Alieksiêi Fiódorovitch nem por um minuto, ele voltará imediatamente para ti...

Enfim a senhora Khokhlakova saiu às pressas. Aliócha quis abrir a porta do quarto de Lise antes de sair.

— De jeito nenhum! — bradou Lise — agora já não quero de jeito nenhum! Fale assim, através da porta. Por que se fez de anjo? É só isso que quero saber.

— Por uma tremenda tolice, Lise! Adeus.

— Não se atreva a sair assim! — ia bradando Lise.

— Lise, eu estou com um sério desgosto! Eu volto num instante, mas agora estou com um grande desgosto, grande!

E saiu correndo do cômodo.

\
=

### VI. MORTIFICAÇÃO NA ISBÁ

Ele estava de fato com um sério desgosto, que raramente experimentara até então. Tivera um rompante e “fizera uma tolice” — e em que matéria: na dos sentimentos amorosos” “Ora, o que é que eu entendo disso, o que é que posso entender nessa questão? — repetiu centenas de vezes para si mesmo, corando — oh, a vergonha ainda não seria nada, a vergonha seria apenas o meu devido castigo; o mal é que agora serei evidentemente a causa de novas desgraças... E o stárietzme enviou para que eu reconciliasse e unisse. Isso lá é jeito de unir?” Súbito lembrou-se de como “unira as mãos deles” e tornou a sentir uma terrível vergonha. “Mesmo que eu tenha feito tudo aquilo com sinceridade, ainda assim vou precisar ser mais inteligente daqui para a frente” — concluiu de chofre e sequer sorriu com sua conclusão.

A missão que Catierina Ivánovna lhe havia confiado o conduzia para a rua Oziórnaia, e o irmão Dmitri morava justamente por onde ele ia passar, num beco perto da Oziórnaia. Aliócha resolveu passar na casa dele antes de ir à do capitão, embora pressentisse que não encontraria o irmão. Suspeitava de que naquele momento ele pudesse estar se escondendo dele intencionalmente, mas precisava encontrá-lo a qualquer custo. O tempo já estava passando; o pensamento no stárietz, que estava partindo, não o deixava por um minuto, um segundo, desde o momento em que ele saíra do mosteiro.\

Na missão de Catierina Ivánovna esboçara-se uma circunstância que também o deixou sumamente interessado: quando Catierina Ivánovna mencionou o menininho, colegial, filho daquele capitão, que ficara correndo e chorando em voz alta em torno do pai, ocorreu no mesmo instante a Aliócha que o menino era certamente aquele colegial que um pouco antes lhe mordera o dedo quando ele o interrogara querendo saber como o havia ofendido. Agora Aliócha estava quase certo disso, mas ainda não sabia por quê. Assim, arrebatado por considerações secundárias, distraiu-se e resolveu não “pensar” na “desgraça” que acabara de cometer, não se torturar com arrependimento, mas cumprir a missão, e que acontecesse o que tivesse de acontecer. Essa ideia o deixou definitivamente animado. Aliás, guinando para o beco rumo à casa do irmão Dmitri e sentindo fome, tirou do bolso o pãozinho que pegara na mesa do pai e o comeu a caminho. Isso revigorou suas forças.

Dmitri não estava em casa. Os donos da casinha — um velho carpinteiro, seu filho e uma velha, mulher dele, chegaram a olhar até com suspeita para Aliócha. “Desde anteontem que não pernoita em casa, pode ser que tenha ido embora” — respondeu o velho às insistentes perguntas de Aliócha. Aliócha compreendeu que ele respondia segundo instrução recebida. À pergunta de Aliócha: “Não estaria em casa de Grúchenka ou se escondendo novamente em casa de Fomá?” (Aliócha recorreu de propósito a essas revelações), todos os anfitriões olharam até assustados para ele. “Quer dizer que gostam dele, estão lhe dando a mão — pensou Aliócha —, isso é bom.”

Enfim encontrou na rua Oziórnaia a casa de Kalmikova, uma casinha vetusta, que espiava torta com apenas três janelas para a rua e um pátio sujo no meio do qual havia uma vaca solitária. Entrava-se pelo pátio no vestíbulo: à esquerda do vestíbulo morava a senhoria velha com uma filha velha e, parece, ambas surdas. À pergunta sobre o capitão, várias vezes repetida, uma delas, depois de finalmente compreender que ele estava perguntando pelos inquilinos, apontou com o dedo a porta de uma isbá limpa do outro lado do vestíbulo. A casa do capitão era realmente apenas uma simples isbá. Aliócha ia pondo a mão na maçaneta de ferro para abrir a porta quando de repente um silêncio incomum do outro lado da porta o surpreendeu. Entretanto, pelas palavras de Catierina Ivánovna, ele sabia que o capitão reformado era homem de família: “Ou estão todos dormindo, ou talvez tenham me ouvido chegar e esperam que eu abra a porta; o melhor é tornar a bater” — e bateu. Ouviu a resposta, mas não de imediato, talvez uns dez segundos depois.

— Quem é? — gritou alguém com uma voz alta e muito zangada.

Aliócha abriu a porta e atravessou o umbral. Viu-se dentro de uma isbá que, embora bastante ampla, estava excessivamente atravancada de gente e toda sorte de tralha doméstica. À esquerda havia um grande fogão russo. Uma corda se estendia do fogão à janela da esquerda, atravessando todo o cômodo, e nela aparecia uma variedade de trapos estendidos. Havia uma cama junto a cada parede, à direita e à esquerda, cada uma forrada por um cobertor de crochê. Numa delas, à esquerda, amontoavam-se quatro travesseiros de chita, cada um menor que o outro. Na outra cama, à direita, via-se apenas um travesseiro muito pequeno. Adiante, no canto anterior, havia um pequeno espaço separado por uma cortina ou lençol, também lançado sobre a corda estendida de través naquele canto. Por trás dessa cortina, de um lado, também se notava uma cama improvisada sobre um banco e uma cadeira encostada nele. Uma tosca mesa quadrada de madeira tinha sido afastada desse canto para perto da janela do meio. Todas as três janelas, cada uma com quatro vidraças verdes, pequenas e bolorentas, estavam muito embaçadas e hermeticamente fechadas, de sorte que o quarto estava bastante abafado e não lá muito claro. Havia na mesa uma frigideira com restos de ovos estrelados, uma fatia de pão mordida e, além disso, meia garrafa de uma preciosidade terrena com um restinho no fundo. Ao lado da cama da esquerda estava uma mulher sentada numa cadeira, com aparência de senhora, metida num vestido de chita. Era amarela, de rosto muito magro; as faces extremamente encovadas testemunhavam à primeira vista seu estado doentio. Contudo, o que mais impressionou Aliócha foi o olhar da pobre senhora: um olhar sumamente interrogativo e ao mesmo tempo terrivelmente arrogante. E enquanto a própria senhora não começou a falar e Aliócha se explicava com o anfitrião, ela esteve o tempo todo deslocando seus olhos castanhos graúdos de um falante para o outro com o mesmo ar interrogativo e arrogante. Ao lado dessa senhora, à esquerda da janelinha, postava-se uma moça de rosto bastante feio, ralos cabelos ruivos e vestida num traje pobre embora muito limpo. Ela examinava Aliócha com aversão. À direita, também junto da cama, estava sentada outra criatura do sexo feminino. Era uma criatura muito triste, também moça jovem de uns vinte anos, mas corcunda e sem os pés, com as pernas atrofiadas, como Aliócha soube depois. Suas muletas estavam ao lado, em um canto entre a cama e a parede. Os olhos magnificamente belos e bondosos da pobre moça olharam para Aliócha com uma docilidade tranquila. À mesa, acabando de comer os ovos estrelados, estava um homem de uns quarenta e cinco anos, não alto, magricela, de compleição fraca, arruivado, com uma rala barbicha ruiva muito parecida com um esfregão esfarrapado (essa comparação e particularmente a palavra “esfregão” vieram não se sabe por quê à mente de Aliócha logo à primeira vista, o que ele recordou mais tarde). Pelo visto fora esse mesmo senhor que gritara do outro lado da porta aquele “quem é?”, uma vez que no cômodo não havia outro homem. Mas, quando Aliócha entrou, ele pareceu arrancar-se do banco em que estava à mesa e precipitou-se para Aliócha limpando-se às pressas com um guardanapo furado.
