<!-- Segmento 035/126 — ~2394 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

— Um monge pedindo doações para o mosteiro; sabe a quem procurar! — pronunciou entrementes e em voz alta a moça postada no canto esquerdo. Mas o senhor, que se precipitara para Aliócha, voltou-se para ela e com uma voz nervosa e rouca respondeu:

— Não, Varvara Nicolavna, não é isso, tu não acertaste! Permita-me perguntar, por minha vez — tornou a virar-se para Aliócha: — o que o motivou a visitar... este subsolo (O termo empregado pelo capitão Snieguirióv é niedra, que significa o subsolo, profundezas da terra, entranhas, o que imprime uma ironia amarga às suas palavras. Subsolo de edifício é podpólie. (N. do T.))?

Aliócha olhava atentamente para ele, era a primeira vez que via aquele homem. Havia nele qualquer coisa de desajeitado, de apressado e irritante. Embora tudo indicasse que acabara de beber, não estava bêbado. Seu rosto exprimia um extremo descaramento e ao mesmo tempo — isso era estranho — uma covardia aparente. Parecia uma pessoa que passara muito tempo subordinada e sofrendo, mas que de uma hora para outra se levantaria de um salto e procuraria mostrar quem era. Ou, ainda melhor, parecia uma pessoa com uma tremenda vontade de dar um soco em alguém, mas que sentia um terrível medo de que esse alguém lhe desse esse soco. Em sua fala e na entonação de sua voz bastante estridente fazia-se ouvir uma espécie de humor de iuródiv, ora perverso, ora tímido, que não se controlava e escapava. A pergunta sobre o “subsolo” ele a fizera como que todo trêmulo, arregalando os olhos e precipitando-se para tão perto de Aliócha que este chegou a dar um passo atrás. Este senhor vestia um sobretudo bastante ruim, de um tecido de algodão rústico amarelado, cerzido e cheio de manchas. As pantalonas eram de uma cor extremamente clara, de um tipo que ninguém usava havia muito tempo, de um tecido xadrez e muito fino, amarrotadas embaixo e tão curtas que ele parecia brotar de dentro dela como um menino pequeno.

— Eu... sou Alieksiêi Karamázov... — articulou Aliócha.

— Posso compreender perfeitamente — cortou no ato o senhor, fazendo-o saber que já estava a par de quem era ele. — Capitão Snieguirióv, de minha parte; contudo, desejaria saber o que precisamente o motivou...

— Bem, eu entrei só por entrar. Em essência, gostaria de lhe dizer uma palavra de minha parte... se é que o senhor permite...

— Neste caso eis a cadeira, e queira ocupar o lugar. Era assim que se dizia nas comédias antigas: “queira ocupar o lugar” (Trata-se do galicismo prenez place, muito em voga no século XVIII e início do XIX. (N. da E.))... — E o capitão, com um gesto rápido, agarrou uma cadeira livre (uma simples cadeira camponesa, toda de madeira e sem nenhum forro) e a colocou quase no centro do cômodo; em seguida agarrou outra cadeira igual e sentou-se diante de Aliócha, como antes, tão perto dele que seus joelhos quase se tocavam.

— Nikolai Ilitch Snieguirióv, ex-capitão da infantaria russa que, mesmo infamado por seus vícios, ainda assim é capitão. Seria antes o caso de pronunciar capitão Sibilov (Adaptação do russo Slovoersov, que, literalmente, significa aquele que põe a letra “s” no final das palavras. Derivado de slovoers (pôr o “s” no final das palavras) mais o sufixo formador de nomes próprios “ov”. Essa forma traduz um respeito especial pelo interlocutor, especialmente por parte da gente mais simples. (N. do T.)) e não Snieguirióv, porque só depois da metade de minha vida comecei a falar pondo o “s” no fim das palavras. É na humilhação que a gente adquire essa sibilação.

— É isso mesmo — Aliócha deu um risinho —, mas isso se consegue involuntariamente ou de propósito?

— Deus está vendo, involuntariamente. Eu nunca tinha falado assim, tinha passado a vida inteira sem pôr “s” no fim das palavras, mas de repente caí e me levantei sibilando. É uma força superior que nos leva a isso. Estou vendo que o senhor se interessa por questões atuais. No entanto, como consegui despertar tamanha curiosidade, pois vivo numa situação que não me permite praticar a hospitalidade?

— Vim... tratar daquela mesma questão...

— Daquela mesma questão? — cortou com impaciência o capitão.

— A respeito daquele seu encontro com meu irmão Dmitri Fiódorovitch — interrompeu sem jeito Aliócha.

— Que encontro? Não estará falando daquele tal? Quer dizer, a respeito do esfregão, do esfregão de banheiro? — e subitamente avançou de tal modo que desta vez seus joelhos esbarraram em Aliócha. Seus lábios se contraíram de um jeito especial, reduzindo-se a um fio.

— Que esfregão? — murmurou Aliócha.

— Ele veio aqui se queixar de mim para ti, papai! — gritou do canto atrás da cortina a vozinha do menino recém-conhecido de Aliócha. — Fui eu que ainda agora mordi o dedo dele!

A cortina se abriu e Aliócha viu seu inimigo de ainda há pouco no canto, debaixo dos ícones, na caminha improvisada sobre um banco e uma cadeira. O menino estava deitado e coberto com o seu casaquinho e mais um cobertorzinho de algodão bem velho. Pelo visto estava doente e, a julgar pelos olhos chamejantes, com febre. Agora olhava para Aliócha sem medo, diferente do que ocorrera antes, como se dissesse: “Agora eu estou em casa, não vais me pegar”.

— Que dedo foi esse que ele mordeu? — o capitão soergueu-se. — Foi seu dedo que ele mordeu?

— Sim, o meu. Ainda há pouco ele estava trocando pedradas na rua com outros meninos; eram seis jogando pedras nele, e ele estava sozinho. Cheguei-me a ele, mas ele me jogou uma pedra, depois outra em minha cabeça. Perguntei; o que te fiz? De repente ele investiu contra mim e me mordeu um dedo, não sei por quê.

— Vou açoitá-lo agora mesmo. Vou açoitá-lo agora mesmo — o capitão se levantou de um salto.

— Só que não estou fazendo nenhuma queixa, apenas contei... Não quero absolutamente que o senhor o açoite. E agora ele parece doente...

— E o senhor pensou que eu fosse açoitá-lo? Que eu ia pegar Iliúchetchka (Diminutivo de Iliúchka, que por sua vez é diminutivo de Iliá. (N. do T.)) e açoitá-lo agora mesmo, em sua presença, para sua plena satisfação? Por que essa pressa toda? — pronunciou o capitão, voltando-se repentinamente para Aliócha com tal gesto que dava a impressão de querer lançar-se sobre ele. — Lamento por seu dedo, senhor, mas não quer que eu, antes de açoitar Iliúchetchka, arranque quatro dedos meus com esta faca aqui, agora mesmo, diante de seus olhos, para a sua justa satisfação? Acho que quatro dedos bastam para o senhor saciar a sua sede de vingança, será que não vai querer o quinto?... — parou de repente como se estivesse sufocado. Cada linha de seu rosto se distendia e contraía, seu olhar lançava um extraordinário desafio. Estava como que tomado de fúria.

— Parece que agora compreendi tudo — respondeu Aliócha em tom baixo e triste e continuou sentado. — Quer dizer que seu menino é um bom menino, ama o pai e investiu contra mim por ser irmão do seu ofensor. Agora eu compreendo — repetiu ele, refletindo. — Mas meu irmão Dmitri Fiódorovitch está arrependido de seu ato, isso eu sei, e se lhe for possível vir à sua casa ou, melhor ainda, reencontrar-se com o senhor no mesmo lugar, ele lhe pedirá perdão publicamente... se o senhor o desejar.

— Quer dizer que ele me arrasta pela barbicha e depois pede desculpas... Põe, dir-se-ia, um ponto final em toda a questão e me deixa satisfeito, não é?

— Oh, não, ao contrário, ele fará tudo que o senhor quiser e como o senhor quiser!

— Quer dizer que se eu pedisse ao príncipe que se pusesse de joelhos à minha frente naquela taverna — “A Capital” — ou na praça, ele o faria?

— Sim, ele ficaria de joelhos.

— Comovente. O senhor me fez derramar lágrimas e me comoveu. Sou excessivamente sentimental. Permita-me apresentar-me plenamente: minha família, minhas duas filhas e meu filho — minha ninhada. Morro, então quem irá amá-los? E enquanto estou vivo, quem, senão eles, vai gostar de mim, deste tipo abominável, senão eles? Grande coisa essa que Deus arranjou para cada pessoa de meu tipo. Porque é preciso que pelo menos alguém goste de um homem do meu tipo...

— Ah, isso é a pura verdade! — exclamou Aliócha.

— Ora, chega finalmente de palhaçada; aparece um imbecil qualquer aqui e o senhor nos envergonha — bradou inesperadamente a moça da janela, dirigindo-se ao pai com uma careta de nojo e desprezo.

— Espere um pouco, Varvara Nicolavna (Variação do patronímico Nicoláievna. (N. do T.)), permita-me manter o rumo da conversa — gritou-lhe o pai num tom imperioso, mas, não obstante, olhando para ela com ar de muita aprovação. — É essa a sua índole — tornou a voltar-se para Aliócha.

\

E ele em toda a natureza

Nada quis abençoar. (Citação do poema “O demônio”, de Púchkin. (N. do T.))

\

Quer dizer, isso devia ser dito no feminino: ela não quis abençoar. Permita-me, porém, apresentá-lo também à minha esposa: esta é Arina Pietrovna, uma senhora privada do uso das pernas, de uns quarenta e três anos; as pernas se movem, mas um pouquinho. É de origem simples. Arina Pietrovna, atenue os traços de seu rosto: este é Alieksiêi Fiódorovitch Karamázov. Levante-se, Alieksiêi Fiódorovitch — segurou-o pelo braço com uma força que nem se podia esperar dele e o soergueu de repente. — O senhor está sendo apresentado a uma dama, precisa levantar-se. Mãezinha, este não é aquele Karamázov que... hum, e assim por diante, mas o irmão dele, que prima por virtudes humildes. Permita-me, Arina Pietrovna, permita-me, mãezinha, permita-me primeiro beijar-lhe a mãozinha.

E beijou a mão da esposa respeitosamente, até com ternura. A moça da janela deu as costas à cena, indignada; o rosto arrogantemente interrogativo da esposa exprimiu uma ternura súbita e incomum.

— Bom dia, sente-se, senhor Tchernomázov (Cara preta, em russo. O “lapso” da personagem traduz a forma interior do sobrenome Karamázov, derivado do substantivo tártaro-russo kara, que significa preto, negro. (N. da E.) Trata-se de uma das hipóteses do sobrenome Karamázov, porque ele também pode derivar do russo kara, que significa castigo, emaz, radical do verbo mazat, que significa sujar, emporcalhar, lambuzar, pintar mal, borrar, errar o alvo no tiro, dando a ideia de castigo lambuzado. (N. do T.)) — pronunciou ela.

— Karamázov, mãezinha (somos gente simples) — tornou a murmurar ele.

— Bem, Karamázov ou seja lá como for, mas eu sempre digo Tchernomázov — disse ela. — Sente-se, por que ele o fez levantar-se? Uma dama sem pernas, diz ele; pernas eu tenho, mas estão inchadas como um balde e eu mesma estou atrofiada. Antes eu era gorda a mais não poder, mas agora é como se tivesse engolido uma agulha...

— Nós somos gente humilde, gente simples — tornou a dizer o capitão.

— Papai, ah, papai! — pronunciou de repente a moça corcunda, que até então permanecera calada em sua cadeira, e cobriu subitamente os olhos com um lenço.

— Palhaço! — rosnou a moça da janela.

— O senhor está vendo como as coisas acontecem por aqui — a mamã abriu os braços, apontando para as filhas —, é como nuvens passando: as nuvens passam e volta a nossa música. Antes, quando éramos militares, recebíamos muitas visitas assim. Eu, bátiuchka, não nivelo as coisas. Quem gosta de alguém que goste desse alguém. A mulher do diácono me aparece e diz: “Alieksandr Alieksándrovitch é a mais maravilhosa das almas, mas Nastássia Pietrovna, diz, é um fruto do inferno”. — “Bem, respondo, isso é o mesmo que alguém adorar alguém, mas tu és melequenta, e fedorenta.” — “Já tu, diz ela, precisas ser mantida na obediência.” — “Ah, sua espada preta, digo eu, a quem vieste dar lição?” — “Eu, diz ela, solto um ar puro, mas tu, um ar impuro.” — “Então pergunta, respondo, a todos os senhores oficiais se eu solto ar impuro ou outro qualquer?” E assim, desde aquele dia, aquilo me ficou cravado na alma; um dia desses eu estava aqui sentada, como agora, e vi entrar aquele mesmo general que aparecia por aqui na Semana Santa: “Então, digo eu, excelência, uma senhora nobre pode soltar um ar livre?” — “Sim, responde, aqui em sua casa é preciso abrir o postigo ou a porta pelo simples fato de que o ar aqui não é puro”. Bem, e a conversa foi toda assim! Mas por que eles só falam do meu ar? Os mortos fedem muito mais. “Eu, digo, não estrago o seu ar, mas peço os sapatos e saio.” Meus caros, meus pombinhos, não censurem a sua mãe! Nikolai Ilitch, meu caro, eu não te sirvo para nada, mas tenho Iliúchetchka que chega da escola e me ama. Ontem trouxe uma maçã. Desculpe, gente, desculpem sua mãe, minhas pombinhas, sou totalmente só, por que meu ar ficou nojento?

E de repente a coitada desatou em prantos, as lágrimas jorraram. O capitão precipitou-se para ela.

— Mãezinha, mãezinha, minha cara, chega, chega! Tu não estás sozinha. Todos aqui te amam, todos te adoram! — e ele voltou a beijar ambas as mãos dela e a afagá-la carinhosamente no rosto com a palma das mãos; pegou um guardanapo e começou imediatamente a enxugar-lhe as lágrimas do rosto. A Aliócha pareceu que lágrimas brilharam em seus olhos e nos olhos do capitão — Então, viu? Ouviu? — voltou-se para ele meio de repente com fúria, mostrando com a mão a pobre louca.

— Estou vendo e ouvindo — murmurou Aliócha.

— Papai, papai! Será que estás com ele... Larga-o, papai! — gritou o menino, soerguendo-se em sua caminha e lançando ao pai um olhar ardente.

— É, chega finalmente de palhaçada, de mostrar suas tolas esquisitices que nunca dão em nada! — gritou já totalmente enfurecida do mesmo canto Varvara Nicoláievna, chegando até a bater com os pés.

— Desta vez você tem toda razão de ficar fora de si, Varvara Nicolavna (No original, o patronímico de Varvara aparece ora como Nikolavna, ora como Nikoláievna. (N. do T.)), e vou atendê-la com empenho. Ponha seu chapéu, Alieksiêi Fiódorovitch, eu vou pegar meu quepe e nós vamos sair. Preciso lhe dizer uma palavrinha séria, só que fora destas paredes. Aquela moça que está sentada ali é minha filha Nina Nikoláievna, esqueci de apresentá-la ao senhor, é um anjo de Deus em carne e osso... que desceu aos mortais... se é que pode entender isso...

— Ele está tremendo todo, como se estivesse com cãibras — continuou Varvara Nicoláievna com indignação.

— Aquela ali, que está batendo os pés e acabou de me chamar de palhaço, também é um anjo de Deus em carne e osso e me xingou com justiça. Vamos, Alieksiêi Fiódorovitch, precisamos acabar...

E, agarrando Aliócha pelo braço, ele o conduziu do cômodo direto para a rua.

\
=
