<!-- Segmento 036/126 — ~2951 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### VII. AO AR PURO TAMBÉM\

— Ar puro, mas na minha casa de madeira não está mesmo fresco, em todos os sentidos, inclusive. Vamos, senhor, devagarinho. Gostaria muito de despertar o seu interesse.

— Eu mesmo tenho um assunto extraordinário a tratar com o senhor... — observou Aliócha —, só que não sei como começar.

— Como eu não saberia que o senhor tem um assunto a tratar comigo? Sem assunto o senhor nunca apareceria em minha casa. Ou veio realmente apenas para se queixar do menino? Ora, isso é incrível. A propósito, sobre o menino: lá não pude lhe explicar tudo, mas agora vou lhe descrever aquela cena. Veja, há apenas uma semana o esfregão era mais denso — estou falando de minha barbicha; porque foi minha barbicha que chamaram de esfregão, principalmente os meninos da escola. Pois bem, na ocasião seu irmãozinho Dmitri Fiódorovitch me arrastou pela barbicha da taverna para a praça e justo naquele momento os meninos tinham saído da escola e, com eles, Iliúcha. Quando ele me viu naquela situação, precipitou-se para mim: “Papai, papai!”. Agarra-se a mim, abraça-me, quer me arrancar, grita para o meu ofensor: “Largue-o, largue-o, ele é meu pai, meu pai, perdoe-o” — era assim que gritava: “Perdoe-o”; com as suas mãozinhas também o agarrou pela mão, por aquela mesma mão, e a beijou... Lembro-me do rostinho dele naquele momento, não esqueci e nem esquecerei!...

— Juro — exclamou Aliócha — que meu irmão lhe mostrará seu arrependimento da forma mais sincera, mais completa, ainda que seja de joelhos naquela mesma praça... Vou obrigá-lo a isso, ou não será mais meu irmão!

— Sim, mas isso ainda é só um projeto. Não vem diretamente dele, mas apenas do seu coração ardente. Era isso que o senhor devia ter dito. Não, neste caso permita-me também completar o que falta a respeito da elevadíssima nobreza de cavalheiro e oficial do seu irmãozinho, porque ele a revelou na ocasião. Acabou de me puxar pelo esfregão, soltou-me e disse: “Tu, diz ele, és um oficial e eu também sou um oficial, se puderes encontrar uma pessoa digna para ser teu padrinho, então podes enviá-la a mim: darei satisfação ainda que sejas um canalha!”. Eis o que ele disse. Um espírito verdadeiramente cavalheiresco. Então eu me afastei com Iliúcha, mas o quadro genealógico da família ficou gravado para sempre na memória da alma de Iliúcha. Não, como vamos continuar sendo nobres? Aliás o senhor mesmo pode julgar: acabou de sair de minha casa de madeira — o que viu por lá? Três mulheres sentadas, uma débil mental sem pernas, a outra corcunda e sem pernas, uma terceira com pernas mas inteligente demais, estudante de curso superior, querendo a qualquer custo voltar para Petersburgo e lá, nas margens do rio Nievá, procurar e encontrar os direitos da mulher russa. Nem falo de Iliúcha, tem apenas nove anos, é completamente só, porque, se eu morrer, o que será de todo esse subsolo? É só isso que pergunto. Pois bem, eu pego e o desafio para um duelo, ele me mata de saída, e então o que resta? O que será feito de todos eles? Será pior ainda se ele não me matar mas apenas me aleijar: não poderei trabalhar e, seja como for, me restará a boca, e então quem há de alimentar minha boca, e quem vai alimentar as bocas de todos eles? E quanto a Iliúcha, mandá-lo todos os dias pedir esmola em vez de ir à escola? É isso o que significa para mim desafiá-lo a um duelo, um gesto tolo e nada mais.

— Ele vai lhe pedir perdão, vai prosternar-se aos seus pés — tornou a bradar Aliócha com o olhar faiscante.

— Eu quis entrar na justiça contra ele — continuou o capitão —, mas abra o nosso código e veja se eu receberia grande satisfação de meu ofensor pela ofensa pessoal que me infligiu. Mas de repente Agrafiena Alieksándrovna me chama e grita: “Não se atreva a pensar nisso! Se entrar na justiça contra ele, vou dar um jeito de que toda a sociedade fique sabendo publicamente que ele te espancou por causa de tua vigarice, e então tu mesmo serás levado a julgamento”. Mas só Deus vê de onde veio essa vigarice e por ordem de quem esse zé-ninguém aqui agiu — não terá sido por ordem dela e do próprio Fiódor Pávlovitch? “Além disso, acrescenta ela, vou te expulsar para sempre e doravante não vais ganhar nada. Também vou falar com o meu comerciante (é assim que ela chama o velho; meu comerciante) e ele também te expulsará”. Aí eu pensei: se o comerciante também me expulsar, então para quem vou trabalhar? Porque só eles dois me restaram, uma vez que seu bátiuchka Fiódor Pávlovitch não só deixou de confiar em mim, por um motivo alheio a esse caso, como ainda se valeu de meus recibos e está querendo me arrastar para os tribunais. O resultado de tudo isso foi que eu me encolhi naquele subsolo que o senhor viu. Agora me permita uma pergunta; essa mordida que Iliúchka lhe deu há pouco no dedo doeu? Em casa, na presença dele, eu não ousei entrar nesses detalhes.

— Sim, doeu muito, e ele estava muito irritado. Ele se vingou de mim, porque sou um Karamázov, por causa do senhor, agora isto está claro. Se o senhor tivesse visto como ele e os colegas da escola trocavam pedradas! Isso é muito perigoso, eles podem matá-lo, são crianças, tolas, as pedras voam e podem quebrar a cabeça dele.

— Sim, e já o acertaram, hoje, não na cabeça mas no peito, acima do coração, com uma pedrada; formou-se uma equimose, ele chegou em casa chorando, gemendo e adoeceu.

— Pois saiba que ele foi o primeiro a atacar todos os outros, ficou furioso por causa do senhor, e os meninos me contaram que ele feriu um flanco do menino Krassótkin, ainda há pouco, com um canivete...

— Também ouvi falar disso, é perigoso; Krassótkin é filho de um funcionário daqui, isso talvez ainda possa trazer dores de cabeça...

— Eu o aconselharia — continuou Aliócha com ardor — a ficar algum tempo sem mandá-lo à escola, até que a coisa se abrande e essa ira dele passe...

— É ira! — secundou o capitão —, ira mesmo. Numa criaturinha pequena, mas uma grande ira. O senhor não está a par de tudo. Permita-me esclarecer especialmente essa história. Ocorre que depois daquele acontecimento todos os meninos na escola começaram a chamá-lo de esfregão. Na escola as crianças são cruéis: separadas, parecem anjos de Deus, mas juntas, sobretudo na escola, são constantemente muito cruéis. Começaram a provocá-lo, e o espírito nobre despertou em Iliúcha. É um menino comum, um filho fraco — outro se resignaria, se envergonharia do pai, mas ele se levantou sozinho pelo pai contra todos. Pelo pai e pela verdade, pela verdade. Pois só Deus pode saber o que ele suportou naquela ocasião, beijando a mão do seu irmãozinho e gritando-lhe: “Perdoe meu paizinho, perdoe meu paizinho”. Veja como são os nossos filhinhos — isto é, não os seus mas os nossos, os filhos dos miseráveis desprezados, porém nobres — aos nove anos de idade já conhecem a verdade na Terra. Já os ricos não atingem essa profundeza durante a vida inteira, mas meu Iliúchka, naquele mesmo instante em que beijou a mão dele na praça, naquele mesmo instante fez nascer toda a verdade. Essa verdade penetrou nele e o esmagou para todo o sempre — pronunciou com ardor e novamente como que em fúria o capitão, e nisso deu um soco com a mão direita na mão esquerda, como se desejasse expressar às claras como a “verdade” esmagara o seu Iliúcha. — No mesmo dia ele teve febre, passou a noite delirando. Durante o dia todo pouco conversou comigo, ficou totalmente calado e pude apenas observá-lo: olhava, olhava para mim do seu canto, e cada vez mais e mais para a janela, e fingia estudar a lição, mas eu via que o que tinha em mente não era a lição. No dia seguinte bebi e não me lembro de muita coisa, sou um pecador, bebi de tristeza. Nisso a mãezinha começou também a chorar — eu gosto muito da mãezinha — e eu, levado pela tristeza, tomei uma bicada com o último dinheiro que tinha. Senhor, não me despreze; aqui na Rússia os bêbados são as pessoas mais bondosas. Mais bondosas e mais beberronas. Eu estava lá deitado, mas não me lembro muito de Iliúcha nesse dia, pois foi justamente na manhã desse dia que os meninos deram para rir dele na escola: “Esfregão — arrastaram teu pai da taverna para a rua pelo esfregão e tu ficaste correndo ao redor pedindo perdão”. Dois dias depois ele volta da escola e o que vejo; está desfigurado, pálido. O que tens? — pergunto. Silêncio. Mas lá em casa não dava para falar disso, senão a mãezinha e as moças tomariam parte — além disso, as moças já sabiam de tudo, desde o primeiro dia, inclusive. Varvara Nicolavna já estava resmungando: “Palhaço, bufão, por acaso o senhor pode dizer alguma coisa sensata?” — “Isso mesmo, Varvara Nicolavna, digo eu, por acaso aqui em casa pode haver alguma coisa sensata?” E assim me safei daquela vez. Foi então que, à tardinha, tirei o menino de casa para dar uma caminhada. E nós dois, para que o senhor saiba, até hoje saímos todas as tardinhas para dar uma caminhada, exatamente pelo mesmo lugar por onde nós dois estamos caminhando agora, do nosso portão até aquele pedra enorme ali, que está solitária no caminho ao pé do cercado e onde começa a pastagem nos arredores da cidade: um lugar deserto e belo. Caminhamos eu e Iliúcha, com a mão dele na minha como de costume; é pequenininha a mãozinha dele, os dedinhos finos, frios — ele sofre do peito. “Papai, diz ele, papai!” — “O quê?”, digo-lhe. Vejo que seus olhinhos cintilam. “Papai, como ele te bateu, papai, naquele momento!” — “Que fazer, Iliúcha?” — digo eu. “Não faça as pazes com ele, papai, não faça as pazes. Os colegas da escola estão dizendo que ele lhe deu dez rublos por isso.” — “Não, Iliúcha, digo eu, agora não vou aceitar dinheiro dele por nada.” Então ele tremeu todo, agarrou minha mão com ambas as mãozinhas e tornou a beijá-la. “Papai, diz ele, papai, desafie aquele homem para um duelo, na escola ficam me provocando e dizendo que o senhor é um covarde e não o desafia para um duelo, mas vai receber dez rublos dele.” — “Para o duelo, Iliúcha, não posso desafiá-lo” — respondo e lhe exponho brevemente tudo o que acabei de expor para o senhor. Ele ouviu. “Papai, diz ele, papai, mesmo assim não faça as pazes com ele — vou crescer, desafiá-lo, e eu mesmo vou matá-lo!” Os olhinhos cintilavam e ardiam. Mas, apesar de tudo, sou o pai e precisava lhe dizer a palavra da verdade. “É pecado — digo eu — matar, mesmo que seja em duelo.” — “Papai, diz ele, papai, quando eu crescer vou derrubá-lo, vou tirar o sabre dele com o meu, partir pra cima dele, derrubá-lo, agitar o sabre em cima dele e dizer: eu podia te matar agora, mas te perdoo, é isso!” Está vendo, está vendo, senhor, que processo passou pela cabeça dele nesses últimos dois dias, ele ficou dia e noite pensando nessa vingança com sabre, deve ter delirado com isso durante a noite. Só que passou a chegar da escola muito machucado, fiquei sabendo de tudo isso anteontem e o senhor está certo; não vou mais deixá-lo ir àquela escola. Fiquei sabendo que ele está enfrentando sozinho a turma toda e ele mesmo está desafiando a todos, ficou furioso, com o coração inflamado — e então temi por ele. Depois tornamos a sair, caminhávamos. “Papai, pergunta ele, papai, os ricos são os mais fortes no mundo?” — “Sim, Iliúcha, digo eu, não existe no mundo ninguém mais forte do que um rico.” — “Papai, diz ele, vou enriquecer, vou ser oficial e arrebentar com todo mundo, o czar vai me condecorar, vou vir para cá e então ninguém vai se atrever...” Depois fez silêncio, mas quando falava os lábios tremiam como antes: “Papai, diz ele, que cidade má esta nossa, papai!” — Sim, sim, Iliúchetchka, não é lá muito boa a nossa cidade.” — “Papai, vamos nos mudar para outra cidade, uma cidade boa, diz ele, onde ninguém saiba nada sobre nós.” — “Vamos nos mudar, Iliúcha, vamos nos mudar, digo eu. É só juntar dinheiro.” Fiquei contente com a oportunidade de distraí-lo dos pensamentos sombrios, e nós dois começamos a sonhar como nos mudaríamos para outra cidade, compraríamos o nosso cavalinho e uma carroça. A gente põe a mãe e as irmãzinhas na carroça, dá um jeito de cobri-las, vai a pé ao lado, de vez em quando eu te ponho na carroça e vou a pé ao lado, porque precisamos poupar o nosso cavalinho, não dá para todos subirem, e assim a gente parte. Ele ficou encantado com isso, e principalmente porque teria o seu próprio cavalinho e ele mesmo iria montado. É sabido que o menino russo nasce mesmo junto com seu cavalinho. Conversamos durante muito tempo, graças a Deus eu o distraí, o consolei. Isso aconteceu anteontem à tardinha, mas na tarde de ontem já aconteceu outra coisa. Tornou a ir de manhã para aquela escola, voltou sombrio, muito sombrio. À tardinha o peguei pela mãozinha, saí com ele para caminhar, estava calado, sem falar. Também começou um ventinho, o sol se escondeu, soprou o vento do outono e além disso já estava escurecendo — estamos caminhando e tristes. “Então, menino, digo eu, como é que nós dois vamos pegar estrada?” — pensei retomar a conversa da véspera. Silêncio. Só seus dedinhos, percebi, estremeceram em minha mão. “É, penso eu, há alguma novidade ruim.” Chegamos nós dois, como agora, a essa mesma pedra, sentei-me nessa pedra, e os céus estavam cheios de papagaios empinados, que zuniam e estalavam, uns trinta papagaios. Aliás estamos na temporada dos papagaios. “Vê, Iliúcha, está na hora de nós dois também empinarmos o papagaio do ano passado. Vou consertá-lo, onde o escondeste em teu quarto?” Meu menino está calado, olha para um lado, está de lado para mim, e nisso o vento assobiou sacudindo a areia... Súbito precipitou-se para mim, agarrou-se com ambas as mãozinhas em meu pescoço, apertou-me. Sabe, se as crianças são caladas e altivas e durante muito tempo represam as lágrimas, se acontece uma grande tristeza e essas lágrimas irrompem de repente, a bem dizer já não escorrem mas jorram como se fossem riachos. Pois foram borrifos mornos como esses que subitamente me banharam todo o rosto. Ele cai no pranto como se estivesse em convulsão, põe-se a tremer, aperta-me contra si, estou sentado na pedra. “Papaizinho, brada, papaizinho, meu querido papaizinho, como ele te humilhou!” Nisso eu também caio no pranto, estamos sentados e nos abraçamos sacudidos pelos soluços. “Papaizinho, diz ele, papaizinho!” — “Iliúcha, digo-lhe, Iliúchetchka!”, na ocasião ninguém nos via, só Deus nos via, oxalá ponha isso em seu registro. Agradeça ao seu irmãozinho, Alieksiêi Fiódorovitch. Não, não vou açoitar meu menino para sua satisfação!

Terminou de falar repetindo as esquisitices raivosas e de iuródiv de ainda agora. Aliócha sentiu, entretanto, que já contava com a confiança dele e que, estivesse outra pessoa em seu lugar, esse homem não entraria a “conversar” nem lhe comunicaria o que acabava de lhe comunicar. Isto animou Aliócha, cuja alma tremia com as lágrimas.

— Ah, como eu gostaria de fazer as pazes com o seu menino! — exclamou. — Se o senhor arranjasse isso...

— Com toda a certeza — murmurou o capitão.

— Mas agora não se trata disso, de nada disso, ouça-me — continuou Aliócha —, ouça-me. Venho ao senhor com uma missão; aquele meu irmão, aquele Dmitri, também ofendeu sua própria noiva, uma moça decentíssima e de quem o senhor certamente já ouviu falar. Estou no direito de lhe revelar essa ofensa e até no dever de fazê-lo, porque ela, ao tomar conhecimento da ofensa que o senhor sofreu e de tudo o que diz respeito à sua infeliz situação, acabou de me dar a incumbência... ainda há pouco... de lhe trazer este auxílio da parte dela... mas só e unicamente da parte dela, não de Dmitri, de maneira nenhuma, ele também a abandonou, e nem de mim como irmão dele, nem de ninguém mais, só dela, tão somente dela! Ela implora que o senhor aceite sua ajuda... vocês dois foram ofendidos pelo mesmo homem... ela só se lembrou do senhor quando sofreu da parte dele a mesma ofensa (por força da ofensa) que o senhor sofreu dele! Isto significa que a irmã vai ao irmão com uma ajuda... ela me incumbiu justamente de convencê-lo a aceitar estes duzentos rublos da parte dela como de uma irmã. Ninguém ficará sabendo disto, nenhuma bisbilhotice injusta acontecerá... aqui estão estes duzentos rublos, e juro, o senhor deve aceitá-los, senão... senão todos terão de ser inimigos uns dos outros no mundo! Ora, apesar de tudo existem irmãos nesse mundo... O senhor tem uma alma nobre... Deve compreender isto, deve!...

E Aliócha lhe estendeu duas notas irisadas de cem rublos novinhas em folha. Nesse momento ambos estavam de pé precisamente junto à grande pedra, ao pé da cerca, e não havia mais ninguém. As notas, pareceu, produziram no capitão uma impressão formidável: ele estremeceu, mas a princípio como que só pela surpresa: nada semelhante lhe ocorrera nem em sonho e não esperava absolutamente tal desfecho. Nem sequer sonhara com ajuda de quem quer que fosse, e ainda mais uma ajuda tão considerável. Recebeu as notas e por quase um minuto não conseguiu responder, algo totalmente novo estampou-se em seu rosto.

— Isto é para mim, para mim, tanto dinheiro, duzentos rublos?! Meu Deus! Já fazia quatro anos que eu não via tanto dinheiro; meu Deus! E diz que é uma irmã... isso é de verdade, de verdade?
