<!-- Segmento 037/126 — ~2940 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Eu lhe juro que tudo o que eu lhe disse é verdade! — bradou Aliócha. O capitão corou.

— Escute, meu caro, escute, se eu aceitar não estarei sendo um patife? A seus olhos, Alieksiêi Fiódorovitch, não estarei mesmo, não estarei sendo um patife? Não, Alieksiêi Fiódorovitch, ouça, ouça — agitava-se o capitão, tocando Aliócha a todo instante com ambas as mãos —, o senhor está me persuadindo a aceitar isso porque uma “irmã” me envia, mas em seu íntimo, de si para si, não irá sentir desprezo se eu aceitar, não?

— Não, nada disso! Juro por minha salvação que não! E ninguém jamais vai ficar sabendo, só nós dois: eu, o senhor e ela, e mais uma senhora grande amiga dela...

— Que senhora?! Ouça, Alieksiêi Fiódorovitch, escute, pois este é um daqueles momentos em que é necessário escutar, porque o senhor não consegue nem entender o que esses duzentos rublos podem significar agora para mim — continuou o coitado, entrando gradualmente em um êxtase desordenado, quase extravagante. Estava como que desnorteado, falava apressadamente, com excessiva rapidez, como se temesse que não o deixassem dizer tudo. — Além disso ter sido adquirido honestamente de uma “irmã” tão respeitável e santa, sabe o senhor que agora vou poder tratar da mãezinha e de Nínotchka (Diminutivo de Nina. (N. do T.)), minha filha e meu anjo corcunda? O doutor Herzenstube esteve em minha casa movido pela bondade de seu coração, passou uma hora inteira examinando as duas: “Não estou compreendendo nada, diz ele”, mas, não obstante, a água mineral que existe na farmácia daqui (ele a receitou) será de indiscutível utilidade para ela, e também receitou um banho de um remédio qualquer para os pés. A água mineral custa trinta copeques e ela talvez tenha de tomar umas quarenta jarras. Pois bem, peguei a receita e a coloquei na prateleira debaixo do ícone e lá ela continua. Receitou para Nina um banho quente de uma solução qualquer, diariamente, de manhã e à noite; então onde haveríamos de inventar esse tratamento em nosso casebre, sem criados, sem ajuda, sem louça e sem água? Mas Nínotchka está toda tomada de reumatismo, ainda nem lhe falei disso, durante a noite lhe dói todo o lado direito, ela sofre e, acredite, esse anjo de Deus aguenta firme para não nos incomodar, não geme para não nos acordar. Comemos o que aparece, o que conseguimos — pois ela escolhe o pior pedaço, aquele que só se pode dar a um cachorro: “Não mereço, diz ela, essa fatia, estou tirando de vocês, sou um fardo para vocês”. Eis o que a sua opinião angelical quer representar. Nós lhe servimos, mas ela acha isso um fardo: “Não mereço isso, não mereço, sou uma aleijada indigna e inútil — pudera ela ser inútil, quando com sua docilidade de anjo conseguiu a graça de Deus para todos nós; sem ela, sem sua palavra serena nossa casa seria um inferno, ela conseguiu abrandar até Vária (Diminutivo de Varvara. (N. do T.)). E o senhor também não condene Varvara Nicolavna, ela também é um anjo, também é uma criatura ofendida. Ela chegou à nossa casa no verão, e trazia dezesseis rublos ganhos com aulas e reservados para a viagem de volta a Petersburgo em setembro, ou seja, agora. Mas nós pegamos o dinheirinho dela e nos mantivemos com ele, e agora ela não tem com que voltar, eis a questão. Aliás, nem pode voltar porque ela trabalha para nós como uma galé, sim, porque nós a transformamos em burro de carga, ela cuida de todo mundo, faz conserto, lava, varre o chão, põe a mãe na cama, e a mamãe é uma pessoa caprichosa, a mamãe é dada a lágrimas, a mamãe é louca!... Pois bem, agora, com esses duzentos rublos, posso contratar uma empregada, está entendendo, Alieksiêi Fiódorovitch?, posso começar a tratar de minhas queridas, vou enviar a estudante a Petersburgo, comprar carne de gado, fazer uma nova dieta. Deus, isso é mesmo um sonho!

Aliócha estava muitíssimo contente por ter trazido tanta felicidade e por aquele coitado aceitar que o fizessem feliz.

— Espere, Alieksiêi Fiódorovitch, espere — o capitão agarrou-se mais uma vez a um novo devaneio que se apresentara subitamente e mais uma vez falava pelos cotovelos num matraqueado frenético —, sabe o senhor que agora eu e Iliúchka talvez consigamos mesmo realizar aquele sonho? Comprar um cavalinho e uma carroça coberta, sim, um cavalinho azeviche, ele pediu que fosse forçosamente azeviche, e fazer a viagem como foi descrita anteontem. Na província de K. tenho um conhecido advogado, amigo de infância, e uma pessoa de confiança me disse que se eu chegasse lá ele me arranjaria um emprego de escriturário em seu escritório, de sorte que, quem sabe, ele me arranje mesmo... Então eu poria a mãezinha na carroça, poria Nínotchka, colocaria Iliúchetchka para guiá-la e os acompanharia a pé, e assim levaria todos... Meu Deus, se eu ainda recebesse uma dividazinha perdida por aqui, talvez desse até para isso.

— Há de arranjar, há de arranjar! — exclamou Aliócha. — Catierina Ivánovna lhe mandará mais, quanto o senhor quiser, e sabe, eu também tenho dinheiro, pegue o quanto precisar como de um irmão, como de um amigo, depois me devolve... (o senhor vai enriquecer, vai enriquecer!). Sabe, o senhor nunca poderia estar sequer em condição de pensar coisa melhor que esta mudança para outra província! Aí está a sua salvação e principalmente a do seu menino e, sabe, tem que ser depressa, antes do inverno, do frio, o senhor nos escreveria de lá e nós nos tornaríamos irmãos... Não, isso não é um sonho!

Aliócha teve vontade de abraçá-lo de tão satisfeito que estava. Contudo, depois de fitá-lo, parou de repente: o outro, postado, tinha o pescoço esticado, os lábios espichados, o rosto empalidecido numa expressão de furor e seus lábios murmuravam algo como se ele quisesse dizer alguma coisa; não havia sons, mas seus lábios continuavam murmurando, era meio estranho.

— O que o senhor tem?! — algo fez Aliócha estremecer.

— Alieksiêi Fiódorovitch... eu... o senhor... — o capitão balbuciava e calava olhando fixa e estranhamente para ele, com a expressão de quem resolvera voar montanha abaixo e com uns lábios que pareciam sorrir ao mesmo tempo — eu... o senhor... o senhor não deseja que eu lhe mostre um truque? — murmurou de chofre o capitão, com um murmúrio firme, já sem interromper a fala.

— Que truque?

— Um truque, um truque qualquer — continuava murmurando o capitão; a boca entortou para a esquerda, o olho esquerdo entrefechou-se, ele não desviava o olhar de Aliócha, como se estivesse cravado nele.

— Mas o que é que o senhor tem, que truque é esse? — gritou Aliócha já quase inteiramente assustado.

— Veja o quê, observe! — grunhiu de repente o capitão.

Depois de lhe mostrar ambas as notas irisadas, que durante toda a conversa segurara juntas pelo canto com o polegar e o indicador da mão direita, agarrou-as subitamente com certa fúria, amassou-as e apertou-as com força no punho da mão direita.

— Viu? — ganiu para Aliócha pálido e enfurecido, levantou o punho para o alto e com todo impulso lançou na areia as duas notas amassadas. — Viu? — tornou a ganir, apontando com o dedo para elas — eis a coisa.

E de repente levantou o pé direito e com uma raiva selvagem pôs-se a pisoteá-las com o salto do sapato, fazendo exclamações e arfando a cada golpe do pé.

— Eis o seu dinheiro! Eis o seu dinheiro! Eis o seu dinheiro! Eis o seu dinheiro! — De repente deu um passo para trás e aprumou-se na frente de Aliócha. Todo o seu aspecto exprimia um orgulho indizível.

— Informe a quem o enviou que o esfregão não vende a sua honra! — bradou com o braço estendido para o ar. Em seguida deu uma rápida meia-volta e começou a correr; mas não tinha dado cinco passos e voltou-se inteiro para Aliócha, fazendo sinal com a mão. Mais uma vez, porém, antes que desse cinco passos, voltou-se, agora já pela última vez e sem o riso torto no rosto mas, ao contrário, todo ele sacudido pelas lágrimas. Chorando, enfurecido, sufocado pelo matraqueado, bradou:

— O que eu haveria de dizer para o meu menino se aceitasse o seu dinheiro em troca de minha desonra? — e, tendo pronunciado isto, pôs-se a correr, agora já sem se voltar. Oh, ele compreendia que até o último instante o outro não sabia que ia amarfanhar e arremessar as notas. O fugitivo não olhou nenhuma vez para trás, e Aliócha sabia mesmo que não olharia. Não quis segui-lo nem chamá-lo e sabia por quê. Quando o outro desapareceu da vista, Aliócha apanhou as duas notas. Estavam apenas muito amassadas e pisoteadas na areia, mas intactas e até estalaram como novas quando Aliócha as desenrolou e alisou. Depois de alisá-las ele as enfiou no bolso e tomou o rumo da casa de Catierina Ivánovna para lhe comunicar que sua missão fora bem-sucedida.

Livro V\
PRÓ E CONTRA
------------

#### \

### I. OS ESPONSAIS

Foi novamente a senhora Khokhlakova quem primeiro recebeu Aliócha. Ela estava com pressa, algo importante havia acontecido: a crise histérica de Catierina Ivánovna terminara num desmaio, seguido de uma “fraqueza tremenda, terrível, ela está acamada, de olhos fechados e delirando. Agora está com febre, mandaram chamar Herzenstube, mandaram chamar as tias. As tias já estão aqui, mas Herzenstube ainda não. Todos aguardam no leito dela. Algo vai acontecer, e ela está desmaiada. Mas se estiver com perturbação mental?!”.

Ao exclamar isso a senhora Khokhlakova estava com um ar seriamente assustado: “Isso é mesmo sério, sério!” — acrescentava a cada palavra, como se tudo o que antes acontecera com a moça não fosse sério. Aliócha a ouvia com amargura; começou também a lhe expor as suas aventuras, mas ela o interrompeu mal ele pronunciou as primeiras palavras: não estava com tempo e lhe pediu para ficar no quarto de Lise e aguardá-la ali.

— Lise, caríssimo Alieksiêi Fiódorovitch — murmurou-lhe no ouvido —, Lise acabou de me deixar estranhamente surpresa, mas me comoveu porque meu coração sempre a perdoa. Imagine só que, mal você saiu daqui, ela confessou sinceramente que teria rido de você ontem e hoje. Só que ela não riu, apenas brincou. E o confessou com tanta seriedade, quase às lágrimas, que me surpreendeu. Antes nunca confessara nada seriamente quando ria de mim, pois sempre o fazia por brincadeira. Você sabe que a todo instante ela ri de mim. Mas agora está séria, agora tudo anda sério. Ela aprecia sumamente a sua opinião, Alieksiêi Fiódorovitch, e se você puder não se zangue nem fique desgostoso com ela. Eu mesma não faço senão poupá-la porque ela é mesmo inteligente — você acredita? Ela estava me dizendo agora que você foi o amigo de sua infância — “o amigo mais sério de minha infância” —, imagine isto, o amigo mais sério, mas, e eu? A esse respeito ela tem sentimentos seriíssimos e até lembranças, mas o principal são suas frases e palavrinhas, essas palavrinhas são as mais imprevistas, de sorte que a gente nunca espera e depois elas brotam. Veja, por exemplo, o que me disse recentemente sobre um pinheiro: em sua tenra infância havia um pinheiro em nosso jardim, talvez ele ainda esteja lá, de maneira que não há por que falar usando o verbo no passado. Os pinheiros não são gente, demoram a mudar, Alieksiêi Fiódorovitch. “Mamã, diz ela, eu me lembro daquele pinheiro como se ele surgisse do sonho” — ou seja, “sosnu kak so sná” (Trocadinho com as palavras “pinheiro” (sosná) e “do sonho” (so sná) Sosná aparece declinada no acusativo, como sosnú, na função de objeto direto. (N. do T.)). Sua expressão foi um tanto diferente e eu estou fazendo confusão; “sosná” é uma palavra tola, só que ela me disse algo tão original que terminantemente não me atrevo a transmitir. Ademais, esqueci tudo. Bem, até logo, estou muito perplexa e certamente vou enlouquecer. Ah, Alieksiêi Fiódorovitch, enlouqueci duas vezes na vida e fiz tratamento. Vá falar com Lise, anime-a como você sempre sabe fazer magnificamente. Lise — gritou ela chegando-se à sua porta —, eu te trouxe Alieksiêi Fiódorovitch, tão ofendido por ti, e ele não está nem um pouco zangado, posso te assegurar, mas ao contrário, está admirado de como tu pudeste pensar isso!

— Merci, mama; entre, Alieksiêi Fiódorovitch.

Aliócha entrou. Lise estava como que desconcertada e subitamente corou toda. Pelo visto sentia vergonha de alguma coisa e, como sempre acontece nesses casos, pôs-se a falar rápido, rápido, de um assunto completamente estranho, como se esse assunto fosse o único que a interessasse nesse momento.

— Mamã acabou de me contar toda a história daqueles duzentos rublos e da missão que você tinha recebido nesse assunto, Alieksiêi Fiódorovitch... junto àquele oficial pobre... e contou toda essa história horrível de como o ofenderam e, saiba, embora mamã narre com muita impropriedade... ela pula tudo... eu ouvi e chorei. Pois bem, é claro que você entregou aquele dinheiro, e agora, o que é que vai ser feito daquele infeliz?...

— O problema é que eu não entreguei, e nisso há toda uma história — respondeu Aliócha, por sua vez parecendo mais preocupado justamente por não ter entregado o dinheiro, e no entanto Lise percebeu perfeitamente que ele também olhava para os lados e também parecia querer falar de outro assunto. Aliócha sentou-se junto à mesa e passou a narrar, mas desde suas primeiras palavras deixou completamente de lado a atrapalhação e, assim, cativou Lise. Ele falava sob o efeito de uma forte sensação e daquela recente impressão extraordinária, e conseguiu narrar tudo bem e pormenorizadamente. Já antes, ainda nos tempos de Moscou, ainda na infância de Lise, ele gostava de visitá-la e contar ora o que acabara de acontecer com ele, ora o que havia lido, ora narrava as lembranças de sua infância. Às vezes os dois chegavam até a sonhar juntos e compunham a dois histórias inteiras, mas em sua maioria alegres e engraçadas. Agora os dois pareciam se transferir de repente para os antigos tempos de Moscou, para dois anos antes. Lise estava extremamente comovida com a narração dele. Aliócha conseguiu desenhar com um sentimento caloroso a imagem de “Iliúchetcha” perante Lise. Quando concluiu com todos os detalhes a cena em que aquele homem infeliz pisoteara o dinheiro, Lise juntou as mãos e bradou num sentimento incontido:

— Então você não entregou o dinheiro, e acabou deixando que ele fugisse! Meu Deus, você podia ter pelo menos corrido atrás dele e o alcançado...

— Não, Lise, foi melhor eu não ter corrido — Aliócha falou, levantou-se da cadeira e passou a andar pelo quarto preocupado.

— Como melhor, e por que melhor? Agora, sem pão, eles vão morrer!

— Não vão morrer porque, seja como for, não vão evitar esses duzentos rublos. De qualquer modo ele os aceitará amanhã. Amanhã na certa ele os aceitará — disse Aliócha caminhando e refletindo. — Veja, Lise — continuou, parando de súbito diante dela —, eu mesmo cometi um erro nessa história, mas até o erro acabou sendo para melhor.

— Que erro e por que para melhor?

— É que aquele homem é medroso e fraco de caráter. É um homem muito atormentado e bom. Agora ando sempre pensando no que o teria ofendido tão de repente e o levado a pisotear o dinheiro, porque eu lhe asseguro que até o último instante ele não sabia que iria pisoteá-lo. Pois agora me parece que muita coisa o ofendeu... aliás, não podia ser diferente na situação dele... Em primeiro lugar, ele já se sentiu ofendido porque ficou contente demais com o dinheiro em minha presença e não me escondeu isso. Se ficasse contente, mas não muito, não o demonstrasse, fingisse e torcesse o nariz como os outros ao receberem dinheiro, ainda poderia suportar e aceitar, mas seu contentamento foi verdadeiro demais, e foi isso que o ofendeu. Ah, Lise, ele é uma pessoa verdadeira, e é aí que está todo o mal em casos como esse! Durante todo o tempo em que falou sua voz esteve muito fraca, debilitada, e falava rápido, rápido, sempre rindo com aquela risadinha ou chorando... palavra, ele chorou de tão encantado que estava... E falou de suas filhas... e do emprego que lhe dariam em outra cidade... E, mal acabou de me abrir a alma, sentiu uma súbita vergonha por me haver mostrado toda essa alma. Foi aí que se tomou de ódio por mim. E ele é daqueles pobres terrivelmente envergonhados. O grave, porém, é que se ofendeu porque me tomou por amigo com excessiva rapidez e prontamente se revelou a mim; primeiro investiu contra mim, procurou me intimidar, e súbito, mal viu o dinheiro, começou a me abraçar. Porque ele me abraçava, me tocava sem parar. É justamente neste aspecto que deve ter sentido toda aquela humilhação, e foi justo aí que cometi esse erro, um erro muito grave: súbito peguei e lhe disse que se o dinheiro não cobrisse os gastos com a mudança para a outra cidade, ele ainda receberia mais, e disse até que eu também poderia lhe dar de meu próprio dinheiro o quanto ele quisesse. Pois foi isto que de repente o fez pasmar: agora, por que eu também me meti a ajudá-lo? Sabe, Lise, é duro demais para um homem ofendido quando todos passam a olhar para ele como seus benfeitores... eu já tinha ouvido falar disso, o stárietz me falou. Não sei como expressar, mas eu mesmo presenciei isso com frequência. Ademais, eu mesmo sinto que é exatamente assim. O mais importante é que ele, embora não soubesse até o último instante que iria pisotear as notas, ainda assim o pressentia, na certa o pressentia. Porque o êxtase nele era tão forte que ele pressentia... pois embora tudo isso seja tão abominável, mesmo assim foi para melhor. Eu até acho que foi para melhor, que não poderia ter sido melhor...
