<!-- Segmento 038/126 — ~2904 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— Por que, por que não poderia ter sido melhor? — bradou Lise, olhando muito admirada para Aliócha.

— Porque, Lise, se ele não tivesse pisoteado, mas aceitado aquele dinheiro, ao chegar em casa uma hora depois teria chorado de humilhação, eis o que haveria forçosamente acontecido. Teria chorado e é até possível que amanhã, mal o dia clareasse, viesse me procurar, me lançasse as notas e as pisoteasse como ainda há pouco. Mas agora ele se foi com uma altivez formidável e em triunfo, embora saiba que “se desgraçou”. Quer dizer que agora já não há nada mais fácil do que forçá-lo a aceitar esses duzentos rublos o mais tardar amanhã, porque ele já demonstrou sua honradez, lançou o dinheiro ao chão, o pisoteou... Ao pisoteá-lo, não podia saber que amanhã tornarei a levá-lo. Por outro lado, ele está terrivelmente necessitado desse dinheiro. Embora neste momento ele esteja orgulhoso, mesmo assim pensará hoje mesmo de que auxílio se privou. À noite há de pensar com mais intensidade ainda, há de sonhar com isso, e amanhã pela manhã talvez esteja disposto a correr para mim e pedir perdão. E é aí que eu apareço: “Bem, direi, o senhor é um homem orgulhoso, demonstrou isso, mas agora aceite, e nos perdoe”. E aí ele aceitará!

Aliócha pronunciou com certo enlevo: “E aí ele aceitará!”. Lise bateu palmas.

— Ah, isso é verdade, ah, num instante eu o compreendi perfeitamente! Ah, Aliócha, como você sabe de tudo isso? Tão jovem e já sabe o que está na alma... Eu nunca conseguiria imaginar uma coisa assim...

— O principal é que agora precisamos convencê-lo de que ele está em pé de igualdade com todos nós, apesar de receber dinheiro de nossa parte — continuou Aliócha em seu enlevo —, e não só em pé de igualdade, como acima...

— “Acima” — é magnífico, Alieksiêi Fiódorovitch, mas fale, fale!

— Quer dizer, eu não me expressei assim... dizendo acima..., mas não faz mal porque...

— Ah, não faz mal, não faz mal, é claro que não faz mal... Desculpe, Aliócha querido... Sabe, até hoje eu que não tinha respeito por você... ou seja, tive, só que num nível de igualdade, mas agora vou respeitá-lo num nível superior. Querido, não se zangue com os meus “gracejos” — emendou com ardor. — Sou ridícula e pequena, mas você, você... Escute, Alieksiêi Fiódorovitch, será que não há em todo esse nosso raciocínio, ou seja, seu raciocínio... não, é melhor nosso... será que não há um desprezo por ele, por aquele infeliz... no fato de estarmos esquadrinhando sua alma de um jeito arrogante, hein? No fato de que acabamos de resolver com tanta certeza que ele vai aceitar o dinheiro, hein?

— Não, Lise, não há desprezo — respondeu Aliócha com firmeza, como se já estivesse preparado para essa pergunta —, eu mesmo já pensei nisso quando vinha para cá. Pense, que desprezo pode haver aqui quando nós mesmos somos iguaizinhos a ele, quando todos são iguaizinhos a ele? Porque nós mesmos somos iguaizinhos e não melhores. E se fôssemos melhores, ainda assim seríamos iguaizinhos estando no lugar dele... Não sei quanto a você, Lise, mas quanto a mim acho que tenho uma alma pequena em muitos aspectos. Mas a alma dele não é pequena, ao contrário é muito delicada... Não, Lise, aqui não há nenhum desprezo por ele! Sabe, Lise, meu stárietz disse certa vez: deve-se cuidar de todas as pessoas como se cuida de crianças, mas de algumas como se cuida dos doentes nos hospitais.

— Ah, Alieksiêi Fiódorovitch, ah, meu caro, então cuidemos das pessoas como se fossem doentes!

— Vamos, Lise, estou pronto, só que não inteiramente pronto; às vezes sou muito impaciente, outras vezes me falta visão do problema, mas o seu caso é diferente.

— Ah, não acredito! Alieksiêi Fiódorovitch, como estou feliz!

— Que bom que você diz isso, Lise.

— Alieksiêi Fiódorovitch, você é de uma bondade admirável, mas às vezes você parece pedante... no entanto a gente observa e vê que não tem nada de pedante. Vá até a porta, abra-a devagarinho e veja se mamãe não está escutando — cochichou de súbito Lise em um murmúrio meio nervoso e apressado.

Aliócha foi até lá, entreabriu a porta e comunicou que não havia ninguém escutando.

— Venha cá, Alieksiêi Fiódorovitch — continuou Lise, corando cada vez mais e mais —, dê-me sua mão, assim. Ouça, devo lhe fazer uma grande confissão: a carta que lhe escrevi ontem não foi de brincadeira, mas a sério...

E cobriu os olhos com a mão. Via-se que estava muito envergonhada por fazer essa confissão. Súbito agarrou a mão dele e a beijou três vezes com ímpeto.

— Ah, Lise, isso é magnífico — exclamou alegremente Aliócha. — Porque eu estava mesmo absolutamente convicto de que você tinha escrito a sério.

— Convicto, imagine! — ela desviou subitamente a mão dele, mas sem soltá-la, corando muitíssimo e sorrindo um sorriso miúdo, feliz —, eu beijo a mão dele e ele diz: “Isso é magnífico”. — Mas ela o censurava injustamente: Aliócha também estava muito confuso.

— Eu gostaria de lhe agradar sempre, Lise, mas não sei como fazê-lo — murmurou ele meio desajeitado e também corando.

— Aliócha, meu querido, você é frio e atrevido. Vejam só. Ele me escolhe para esposa e se dá por satisfeito! Ele já estava convicto de que eu havia escrito a carta a sério; qual! Ora, isso é um atrevimento — eis o que é!

— Sim, mas por acaso é ruim que eu estivesse convicto? — Aliócha desatou subitamente a rir.

— Ah, Aliócha, ao contrário, isso é bom demais — Lise olhou para ele com ternura e cheia de felicidade. Aliócha estava em pé e continuava com sua mão na dela. Inclinou-se de chofre e beijou-a em plenos lábios.

— E o que é isso agora? O que é que você tem? — exclamou Lise. Aliócha ficou totalmente desnorteado.

— Bem, desculpe se errei... Talvez eu tenha agido com extrema tolice... Você disse que sou frio, então peguei e beijei... Só que estou vendo que foi uma tolice...

Lise deu uma risada e cobriu o rosto com as mãos.

— E ainda com essa roupa! — deixou escapar entre risos, mas de repente parou de rir e ficou toda séria, quase severa.

— Bem, Aliócha, ainda vamos ter de esperar pelos beijos, porque nós dois ainda não sabemos fazer isso e ainda teremos muito que esperar — concluiu. — O melhor é você me dizer por que está escolhendo a mim, tão idiota, uma imbeciloide doente, sendo você tão inteligente, tão reflexivo, tão perceptivo? Ah, Aliócha, estou numa felicidade formidável, porque não o mereço absolutamente.

— Pare, Lise. Por esses dias deixo o mosteiro para sempre. Ao sair para o mundo precisarei me casar, eu sei disso. Foi assim que ele me ordenou. Quem eu vou encontrar melhor do que você... e quem, além de você, vai me querer? Eu já ponderei isso. Em primeiro lugar, você me conhece desde menina, em segundo, tem muitas faculdades que me faltam totalmente. Você tem uma alma mais alegre do que a minha; e, o principal, você é mais pura do que eu, eu já pensei muito, muito nisso... Ah, você não sabe, só que eu também sou um Karamázov. Pouco importa que você ria e brinque e ria de mim também; ao contrário, ria, fico muito feliz... No entanto você ri como uma menininha, mas pensa em si como uma mártir...

— Como uma mártir? Como é isso?

— Sim, Lise, veja o que você acabou de me perguntar: se não haveria em nós desprezo por aquele infeliz pelo fato de que estávamos dissecando a sua alma — essa é uma pergunta de mártir... está vendo, não encontro um jeito de exprimir isso, mas pessoas que formulam essas perguntas são elas mesmas capazes de sofrer. Sentada aí nessa poltrona, você agora devia repensar muita coisa...

— Aliócha, dê-me essa mão que você está tirando — pronunciou Lise com uma voz debilitada de felicidade e abafada. — Escute, Aliócha, o que é que você vai vestir depois que deixar o mosteiro, que tipo de roupa? Não ria, não se zangue, isso é muito importante para mim, muito.

— Na roupa ainda não pensei, Lise, mas vestirei a roupa que você quiser.

— Eu quero que você use paletó de veludo cinza-escuro, colete branco e chapéu cinza de feltro macio... Diga-me uma coisa: você acreditou mesmo ainda há pouco que eu não o amasse quando reneguei a carta de ontem?

— Não, não acreditei.

— Oh, que homem insuportável, incorrigível!

— Eu sabia que você me... parece, ama, mas fingi acreditar que não me ama para que você ficasse... mais à vontade...

— Isso é pior ainda! Pior e o melhor de tudo. Aliócha, eu o amo muitíssimo. Ainda há pouco, antes de sua chegada, fiquei matutando: vou lhe pedir a carta de ontem, e se ele a tirar tranquilamente do bolso e me devolver (o que sempre se pode esperar dele), isto significará que não me ama absolutamente, que não sente nada e é apenas um menino tolo e indigno, e eu estarei destruída. Mas você deixou a carta na cela e isso me animou: não é verdade que você a deixou na cela porque pressentiu que eu iria exigi-la de volta e para não me entregá-la? Não foi? Não foi isso?

— Oh, Lise, não foi nada disso, porque a carta está agora comigo como também estava antes, aqui neste bolso, veja.

Aliócha tirou a carta, sorrindo, e de longe a mostrou para ela.

— Só que não vou devolvê-la, pode vê-la em minhas mãos.

— Como? Como você mentiu ainda há pouco, é monge e mente?

— Menti, vá lá — Aliócha também sorria —, para não lhe devolver a carta, menti. Ela me é muito cara — acrescentou de repente com forte emoção e tornou a corar —, para sempre cara e nunca hei de devolvê-la a ninguém!

Lise olhava para ele encantada.

— Aliócha — tornou a balbuciar —, olhe ali ao pé da porta, mamãe não estará escutando?

— Está bem, Lise, vou olhar; mas não seria melhor não olhar, hein? Por que suspeitar de tamanha baixeza por parte de sua mãe?

— Como baixeza? Que baixeza? O fato de ela escutar as conversas da filha é um direito dela e não uma baixeza — inflamou-se Lise. — Esteja certo, Alieksiêi Fiódorovitch, de que, quando eu mesma for mãe e tiver uma filha como eu, hei de forçosamente escutar suas conversas.

— Será possível, Lise? Isso não é bom.

— Ah, meu Deus, que baixeza há nisso? Se eu escutasse alguma conversa corriqueira de sociedade isso seria uma baixeza, mas no nosso caso trata-se da filha trancada num quarto com um jovem... Escute, Aliócha, fique sabendo que eu também vou escutar as suas conversas, tão logo a gente se case, e saiba ainda que vou abrir e ler todas as suas cartas... Fique você prevenido...

— Sim, é claro, sendo assim — balbuciou Aliócha — só que isso não é bom.

— Ah, que desdém! Aliócha, querido, não vamos brigar logo da primeira vez. É melhor que eu lhe conte toda a verdade: é claro que é muito feio escutar atrás da porta e que eu, evidentemente, não tenho razão, mas você tem, e mesmo assim vou bisbilhotar.

— Faça isso, não vai descobrir nada de mais a meu respeito — sorriu Aliócha.

— Aliócha, será que você vai me obedecer? Isso também deve ser resolvido de antemão.

— Com grande prazer, Lise, e sem falta, mas não no essencial. Se você discordar de mim no essencial, ainda assim agirei conforme o que o dever me ditar.

— É assim que deve agir. E fique sabendo que, ao contrário do que eu disse, eu também não só estou disposta a obedecer no essencial como vou ceder em tudo, e lhe faço agora este juramento — ceder em tudo e por toda a vida — bradou Lise com fervor —, e o farei cheia de felicidade, cheia de felicidade. Além disso, eu lhe juro que jamais escutarei suas conversas, nenhuma vez, não lerei nenhuma de suas cartas, porque é você que está certo, não eu. E mesmo que eu venha a sentir uma enorme vontade de escutar suas conversas, eu sei disso, ainda assim não o farei porque você considera isto indecente. Agora você é como minha Providência... Escute, Alieksiêi Fiódorovitch, por que você tem andado tão triste todos esses dias, ontem e hoje? Sei que você anda com muitos afazeres, envolvido por infortúnios, mas percebo além disso que você anda com uma tristeza particular, talvez secreta, hein?

— Sim, Lise, há também uma tristeza secreta — pronunciou Aliócha com ar tristonho. — Vejo que me ama, já que adivinhou isto.

— Que tristeza é essa? Por quê? Pode me dizer? — suplicou timidamente Lise.

— Depois eu digo, Lise... depois... — atrapalhou-se Aliócha. — Agora talvez seja até incompreensível. Talvez nem eu mesmo seja capaz de explicá-la.

— Sei, além disso, que seus irmãos, seu pai o atormentam, não é?

— Sim, os irmãos também — pronunciou Aliócha como que refletindo.

— Não gosto de seu irmão Ivan Fiodórovitch, Aliócha — observou Lise.

Aliócha recebeu essa observação com certa surpresa, mas não lhe deu importância.

— Meus irmãos estão se destruindo — continuou ele —, meu pai também. E destruindo os outros junto. Aí reside a “força terrena dos Karamázov” — como se exprimiu por esses dias o padre Paissi —, terrena e desvairada, tosca... Não sei nem se o espírito de Deus paira lá no alto sobre essa força. Sei apenas que também sou um Karamázov... Eu sou um monge, um monge? Serei um monge, Lise? Você não teria dito agorinha mesmo que sou um monge?

— Sim, afirmei.

— Mas veja, talvez eu nem creia em Deus.

— Você não crê? O que está havendo com você? — pronunciou Lise em voz baixa e com cautela. Mas Aliócha não respondeu. Havia aí, nessas palavras por demais inesperadas, algo excessivamente misterioso e excessivamente subjetivo, que talvez não estivesse claro nem para ele mesmo mas que sem dúvida já o torturava.

— E eis que agora, além de tudo, o meu amigo, a primeira criatura para mim neste mundo, está deixando a Terra. Se você soubesse, se você soubesse, Lise, como estou ligado, como estou espiritualmente fundido com esse homem! E eis que ficarei só... Virei para sua companhia, Lise... doravante estaremos juntos...

— Sim, juntos, juntos! Doravante estaremos sempre juntos pelo resto da vida. Ouça, beije-me, eu permito.

Aliócha a beijou.

— Bem, agora vá, vá com Cristo! (E ela o benzeu.) Vá ter com ele, depressa, enquanto está vivo. Vejo que o retive cruelmente. Hoje vou rezar por ele e por você. Aliócha, nós seremos felizes! Seremos felizes, seremos?

— Parece que seremos, Lise.

Ao deixar Lise, Aliócha não houve por bem procurar a senhora Khokhlakova e ia saindo da casa sem se despedir dela. Contudo, mal abriu a porta e chegou à escada, não se sabe de onde apareceu diante dele a própria senhora Khokhlakova. À primeira palavra dela Aliócha adivinhou que ela o aguardava ali de propósito.

— Alieksiêi Fiódorovitch, isto é um horror, são ninharias de criança e tudo tolice. Espero que não lhe dê na telha sonhar... tolices, tolices e tolices! — investiu ela contra ele.

— Mas não diga isto a ela — disse Aliócha —, senão ficará inquieta e neste momento isto a prejudicaria.

— Ouço a palavra sensata de um jovem sensato. Devo entender que você mesmo só concordou com ela porque, compadecido do seu estado doentio, não queria zangá-la contradizendo-a?

— Oh, não, de jeito nenhum, conversei com ela de modo totalmente sério — declarou firmemente Aliócha.

— A seriedade neste caso é impossível, inconcebível; em primeiro lugar, doravante não o receberei mais em minha casa e, em segundo, vou embora e a levo comigo, fique sabendo.

— Mas por quê? — disse Aliócha —, ora, isso ainda está longe, falta coisa de um ano e meio, talvez tenhamos de esperar.

— Ah, Alieksiêi Fiódorovitch, isto evidentemente é verdade, e em um ano e meio vocês terão brigado e se separado mil vezes. Mas eu estou tão infeliz, tão infeliz! Oxalá tudo isso seja bobagem, mas me deixou transtornada. Agora pareço Fámussov na última cena, você é Tchatzki, ela, Sofia (Personagens da comédia de A. S. Griboiêdov (1795-1829), A desgraça de ter espírito, cujo episódio citado por Khokhlakova também ocorre na escada. (N. do T.)) e, imagine, corri de propósito aqui para a escada com o fim de encontrá-lo porque lá, na peça, o momento fatal acontece na escada. Eu ouvi tudo, a muito custo me mantive de pé. Pois bem, é aí que está a explicação dos horrores de toda esta noite e de todos aqueles ataques de histeria de ainda há pouco! Para a filha amor, para a mãe, a morte. É deitar no caixão. Agora a segunda questão e a mais importante: que carta é essa que ela lhe escreveu? mostre-me agora, agora!

— Não, não é preciso; diga-me como vai a saúde de Catierina Ivánovna, preciso muito saber.

— Continua acamada e delirando, não se reanimou: as tias estão aqui e se limitam a dar ais e bancar as orgulhosas comigo, mas Herzenstube veio e se mostrou tão assustado que fiquei sem saber o que fazer com ele e como salvá-lo, quis até mandar chamar um médico. Foi levado embora em minha carruagem. E agora, para completar, você me aparece de repente com essa carta. É verdade que para tudo isso ainda falta um ano e meio. Em nome de tudo o que há de grande e sagrado, em nome do seu moribundo stárietz, mostre-me essa carta, Alieksiêi Fiódorovitch, a mim, à mãe! Se quiser, segure-a com seus dedos que eu a lerei de suas mãos.

— Não, não vou mostrá-la, Catierina Óssipovna. Mesmo que ela o permita não vou mostrá-la. Amanhã virei aqui e, se a senhora quiser, podemos conversar sobre muita coisa, mas agora adeus!

E Aliócha desceu a escada correndo para a rua.

\
=
