<!-- Segmento 039/126 — ~2576 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

### II. SMIERDIAKÓV E SEU VIOLÃO

Aliás, ele estava sem tempo. Uma ideia lhe passara pela cabeça ainda quando se despedia de Lise. Eis a ideia: como usar do recurso mais astuto para apanhar agora o irmão Dmitri que, pelo visto, se escondia dele? Já não era cedo, passava das duas da tarde. Aliócha ansiava com todo o seu ser por ir ao mosteiro ver seu “grande” moribundo, mas a necessidade de ver o irmão Dmitri prevaleceu sobre tudo: a cada instante crescia na mente de Aliócha a convicção de que uma catástrofe terrível e inevitável estava pronta para acontecer. Em que consistia mesmo essa catástrofe e o queria ele dizer nesse instante ao irmão talvez nem ele mesmo soubesse definir. “Que meu benfeitor morra sem mim, mas pelo menos não terei de me censurar pelo resto da vida por não ter salvado alguma coisa que talvez estivesse ao meu alcance salvar, porque passei ao largo, com pressa de chegar em casa. Agindo assim, conforme seu grande legado...”

Seu plano consistia em apanhar o irmão Dmitri de surpresa, ou seja: pular aquela mesma cerca da véspera, penetrar no jardim e sentar-se no mesmo caramanchão. “Se ele não estiver lá — pensava Aliócha —, vou-me esconder sem dizer nada a Fomá nem às donas da casa e ficar aguardando no caramanchão, ainda que seja até o anoitecer. Se ele continuar vigiando a chegada de Grúchenka, é muito possível que venha para o caramanchão...” Aliás, Aliócha não pensou demasiado nos detalhes do plano mas resolveu executá-lo, mesmo que então tivesse de evitar o mosteiro...

Tudo aconteceu sem empecilhos: pulou a cerca quase no mesmo lugar da véspera e abriu caminho sorrateiramente para o caramanchão. Não queria ser notado: tanto a dona da casa quanto Fomá (se ele estivesse ali) podiam tomar o partido do irmão e obedecer às suas ordens, logo, podiam impedir que Aliócha entrasse no jardim ou prevenir a tempo o irmão de que alguém estava à sua procura e fazia perguntas sobre ele. No caramanchão não havia ninguém. Aliócha sentou-se em seu lugar da véspera e começou a esperar. Examinou o caramanchão, que por alguma razão lhe pareceu bem mais vetusto que ontem, dando-lhe desta vez a impressão de coisa reles. Aliás, o dia estava tão claro como o anterior. A mesa verde ficara marcada por um círculo talvez formado por conhaque entornado de uma taça na véspera. Pensamentos vagos e impróprios à questão, como sempre acontece nos momentos de espera enfadonha, meteram-se em sua mente: por exemplo, por que razão ele, ao chegar ali agora, sentava-se justa e precisamente no mesmo lugar da véspera e não em outro? Por fim sentiu-se muito triste, triste por causa de uma incerteza inquietante. Mas não fazia nem quinze minutos que ele estava ali quando ouviu de repente, muito perto, os acordes de um violão. Havia gente sentada ou apenas acabava de sentar-se a uns vinte passos, não mais, em algum lugar entre os arbustos. Súbito veio de relance à cabeça de Aliócha a lembrança de que, ao deixar na véspera o irmão no caramanchão, avistara ou lobrigara à esquerda um banco verde de jardim, baixo e velho, entre os arbustos ao pé da cerca. Logo, era nele que havia gente sentada neste momento. Mas quem? De repente uma voz masculina começou a cantar uma estrofe em falsete adocicado, fazendo-se acompanhar de um violão.

\

<div class="blok11">

#### Fez-me uma força invencível\

Apegado à minha amada.\
Deus, tem pi-e-dade\
Dela e de mim!\
Dela e de mim!\
Dela e de mim!

</div>

\

A voz parou. Era o criado tenor e a esquisitice de seu canto de criado (“Canto de criado”: expressão utilizada por Dostoiévski em carta a N. A. Liubímov, de 10 de maio de 1879, sobre cortes que a censura queria fazer em seu texto. (N. do T.)).Outra voz, agora feminina, falou num átimo em tom carinhoso e como que tímido, mas, não obstante, com grande denguice:

— Por que fica tanto tempo sem nos visitar, Pável Fiódorovitch, por que sempre nos despreza?

— Não é por nada — respondeu a voz masculina, embora com polidez, mas antes de tudo com uma dignidade obstinada e firme. Pelo visto o homem prevalecia, mas quem se exibia era a mulher. “Esse homem parece Smierdiakóv — pensou Aliócha —, ao menos pela voz, e a mulher é certamente a filha da dona desta casinha que chegou de Moscou, a que anda metida em vestido de cauda e recebe sopa de Marfa Ignátievna...”

— Eu gosto demais de todo tipo de versos, se eles são harmoniosos — continuou a voz feminina. — Por que o senhor não continua?

A voz tornou a cantar:

\

<div class="blok11">

#### A coroa do czar —\

Desde que meu amor esteja bem.\
Deus, tem pi-e-dade\
Dela e de mim!\
Dela e de mim!\
Dela e de mim!

</div>

\

— Da outra vez isso saiu ainda melhor — observou a voz feminina. — O senhor cantou sobre a coroa: “Desde que minha amada esteja bem”. Assim sai com mais ternura, hoje o senhor certamente esqueceu.

— Esses versos são uma tolice — cortou Smierdiakóv.

— Ah, não, gosto muito de uns versinhos.

— Ora, esses versos são uma verdadeira tolice. Julgue a senhora mesma: quem nesse mundo fala por rima? Se todos nós passássemos a falar por rima, ainda que fosse por ordem dos superiores, poderíamos dizer muita coisa? O problema não está nos versos, Mária Kondrátievna.

— Como o senhor é tão inteligente em tudo, a quem saiu assim? — adulava cada vez mais a voz feminina.

— Eu ainda poderia fazer bem mais, eu ainda saberia bem mais não fosse a sina que carrego desde que nasci. Eu mataria em duelo de pistola aquele que dissesse que eu sou um patife porque nasci de Smierdiáschaia sem ter pai, e isso me jogaram na cara em Moscou graças a Grigori Vassílievitch, que fez essa informação chegar daqui a Moscou. Grigori Vassílievitch me censura dizendo que sou revoltado contra meu nascimento: “Tu, diz ele, arrebentaste o ventre dela”. Vá que o ventre tenha arrebentado, mas eu permitiria que me matassem no ventre só para não vir absolutamente ao mundo. No mercado me diziam, e sua mãezinha também me contou movida por sua imensa indelicadeza, que Smierdiáschaia tinha seborreia na cabeça e media apenas dois archins e poucos de altura. Por que esse poucos quando se pode simplesmente dizer “pouco”, como todo mundo faz? Resolveram falar entre lágrimas, porque, veja, essas são, por assim dizer, lágrimas de mujique, os verdadeiros sentimentos de mujique. Pode um mujique russo ter sentimentos se comparado a um homem instruído? Por sua falta de instrução ele não pode ter nenhum sentimento. Quando, desde minha infância, ouço esse poucos, dá vontade de me atirar contra uma parede. Odeio a Rússia inteira, Mária Kondrátievna (Para Dostoiévski, gente de pouca instrução como Smierdiakóv, mas já aculturada — ainda que apenas superficialmente, só nos hábitos, modos de vestir e preconceitos — despreza seu antigo meio, seu povo e suas crenças, chegando até a odiá-los. (N. da E.)).

— Se o senhor fosse um cadete ou um hussardo jovenzinho não falaria assim, mas sacaria o sabre e defenderia toda a Rússia.

— Não só não quero ser um hussardo, Mária Kondrátievna, como, ao contrário, desejo destruir todos os soldados.

— E quando o inimigo vier, quem vai nos defender?

— Aliás, isso é absolutamente desnecessário. No ano de 1812 houve contra a Rússia a grande marcha do imperador Napoleão I da França, pai do atual (Napoleão I não era pai, mas tio de Napoleão III, que, por sua vez, era filho de Luís Bonaparte. (N. da E.)), e teria sido bom se naquele momento aqueles mesmos franceses houvessem nos conquistado: uma nação inteligente conquistaria uma muito tola e a incorporaria. O regime seria totalmente outro.

— Ora, até parece que eles lá são tão melhores do que os nossos! Não troco um peralta nosso por três jovens ingleses — proferiu com ternura Mária Kondrátievna, talvez acompanhando suas palavras com os olhinhos mais lânguidos.

— Cada qual com seu gosto.

— O senhor mesmo parece um estrangeiro, parece o mais nobre estrangeiro, tenho vergonha de lhe dizer isso.

— Se quer saber, tanto os de lá quanto os nossos se assemelham na devassidão. São todos uns tratantes, mas com a diferença que lá eles andam de botas envernizadas enquanto o nosso canalha aqui fede em sua miséria e não vê nada de mau nisso. O povo russo precisa ser açoitado, como disse ontem com razão Fiódor Pávlovitch, embora seja um louco, como todos os seus filhos.

— O senhor mesmo diz que tem muito respeito por Ivan Fiodórovitch.

— Mas ele disse que sou um criado fedorento. Diz que posso ser um rebelde; nisso ele está enganado. Tivesse eu uma boa quantia no bolso e há muito tempo não estaria aqui. Dmitri Fiódorovitch é pior do que qualquer criado por seu comportamento, sua inteligência e sua miséria, não sabe fazer nada, mas, contrariando tudo isso, goza do respeito de todos. Suponhamos: eu sou um simples rato de cozinha, mas se tiver sorte poderei abrir um café-restaurante na rua Pietróvka de Moscou. Porque eu cozinho de um jeito especial e ninguém em Moscou, a não ser os estrangeiros, sabe servir de um jeito especial. Dmitri Fiódorovitch é um pé-rapado, mas se desafiar para um duelo o filho do conde mais importante, este aceitará; agora, em que ele é melhor do que eu? Porque ele é bem mais tolo, nem se compara comigo. Quanto dinheiro esbanjou sem empregá-lo em nada!

— Os duelos são uma coisa muito boa, eu acho — observou Mária Kondrátievna.

— Como assim?

— Dão medo e também mostram coragem, sobretudo se jovens oficiais trocam tiros de pistolas por alguma mulher. É simplesmente uma cena. Ah! se deixassem que as moças assistissem, eu tenho uma vontade enorme de assistir.

— É bom quando é a gente que faz pontaria, mas quando a pontaria é contra o nosso focinho nossa sensação é a mais estúpida. É fugir correndo, Mária Kondrátievna.

— Não me diga que o senhor fugiria?

Mas Smierdiakóv não se dignou responder. Depois de um minuto de silêncio tornou-se a ouvir um acorde, e ele começou a cantar em falsete a última estrofe:

\

<div class="blok11">

#### Por mais que eu me esforce\

Cairei fora daqui,\
Para go-o-zar a vida\
E morar na capital!\
E não hei de me afligir,\
Por nada hei de me afligir.\
Sequer penso em me afligir!

</div>

\

Aí aconteceu o inesperado: Aliócha deu um súbito espirro; lá no banco silenciaram incontinente. Aliócha levantou-se e caminhou na direção deles. Era realmente Smierdiakóv, todo endomingado, de cabelos cheios de brilhantina e quase frisados, de sapatos de verniz. O violão estava no banco. A mulher era Mária Kondrátievna, a filha da dona da casa; estava metida num vestido azul-claro com uma cauda de uns dois archins; ainda era bem jovenzinha e não parecia nada feia, mas tinha o rosto muito redondo e coberto por umas sardas horríveis.

— Meu irmão Dmitri vai voltar logo? — perguntou Aliócha da forma mais calma possível.

Smierdiakóv soergueu-se lentamente do banco: soergueu-se também Mária Kondrátievna.

— Por que eu haveria de saber sobre Dmitri Fiódorovitch? Se eu fosse seu vigia seria outra coisa — respondeu Smierdiakóv com voz baixa, clara e desdenhosa.

— Eu simplesmente perguntei se você sabia — explicou Aliócha.

— Não sei nada do paradeiro dele, nem quero saber.

— Mas meu irmão me disse justamente que é você quem o põe a par de tudo o que se faz em casa e que prometeu informá-lo da chegada de Agrafiena Alieksándrovna.

Smierdiakóv ergueu os olhos para ele de forma lenta e impassível.

— Que jeito o senhor deu de chegar aqui, já que o portão está fechado a ferrolho? — perguntou, olhando fixo para Aliócha.

— Pulei a cerca, vim do beco para cá e fui direto para o caramanchão. Espero que a senhora me desculpe por isso — dirigiu-se a Mária Kondrátievna —, eu precisava urgentemente pegar meu irmão, de surpresa.

— Ora, como haveríamos de nos ofender com o senhor — arrastou Mária Kondrátievna, lisonjeada com a desculpa de Aliócha —, se Dmitri Fiódorovitch também faz frequentemente essa manobra para chegar ao caramanchão e antes que a gente se dê conta ele já está lá!

— Eu o estou procurando muito, gostaria muito de vê-lo ou de saber por seu intermédio onde ele se encontra neste momento. Acredite que se trata de uma questão muito importante para ele mesmo.

— Ele não nos diz para onde vai — balbuciou Mária Kondrátievna.

— Mesmo eu estando aqui em casa de amigos — retomou Smierdiakóv —, mesmo aqui ele me constrange de maneira desumana com um interrogatório sem fim sobre Fiódor Pávlovitch: como andam as coisas por aqui, quem entra e quem sai, e se eu não posso lhe informar mais alguma coisa. Duas vezes até me ameaçou de morte.

— Como de morte? — surpreendeu-se Aliócha.

— Vai ver que isso não é problema para ele, com aquele caráter, que o senhor mesmo pôde presenciar ontem. Se deixares Agrafiena Alieksándrovna entrar e ela pernoitar aqui, diz ele, serás o primeiro a morrer. Tenho muito medo dele, e se não temesse ainda mais a sua ameaça eu daria queixa dele ao chefe de polícia da cidade. O próprio Deus sabe que ele pode cumpri-la.

— Por esses dias ele lhe disse: “Eu te trituro num pilão” — acrescentou Mária Kondrátievna.

— Bem, se ele diz que é num pilão talvez não passe de conversa... — observou Aliócha. — Se eu conseguisse encontrá-lo agora eu poderia lhe dizer alguma coisa sobre isso.

— Eis a única coisa que posso informar — Smierdiakóv pareceu mudar repentinamente de ideia. — Venho sempre aqui como vizinho e conhecido, e como não haveria de vir? Por outro lado, Ivan Fiodórovitch me mandou hoje à casa dele na rua Oziórskaia mal o dia amanheceu, sem nenhum bilhete, com um recado para que Dmitri Fiódorovitch fosse sem falta à taverna daqui, que fica na praça, para almoçarem juntos. Fui lá, mas não encontrei Dmitri Fiódorovitch em casa, e já eram oito horas. “Estava, disseram os senhorios, mas saiu” — foi com essas mesmas palavras que seus senhorios me informaram. Parece que nessa questão eles fizeram um acordo recíproco. Agora, é possível que neste mesmo instante ele esteja com o irmão Ivan Fiodórovitch na taverna, uma vez que Ivan Fiodórovitch não veio almoçar em casa e Fiódor Pávlovitch almoçou sozinho há uma hora e agora está deitado para dormir. Entretanto, peço-lhe da maneira mais encarecida que não lhe diga nada a meu respeito nem que eu o informei, não diga nada, porque ele mata um por uma coisinha de nada.

— Meu irmão Ivan convidou Dmitri à taverna hoje? — tornou a perguntar Aliócha de modo rápido.

— Exatamente.

— À taverna A Capital, que fica na praça?

— Essa mesma.

— Isso é muito possível! — exclamou Aliócha em grande agitação. — Grato, Smierdiakóv, é uma notícia importante, vou agora mesmo para lá.

— Não me entregue — pronunciou Smierdiakóv à saída dele.

— Oh, não, vou aparecer na taverna como por acaso, fique tranquilo.

— Mas espere aí, vou abrir o portão — bradou Mária Kondrátievna.

— Não, por aqui é mais perto, vou pular a cerca outra vez.

A notícia deixou Aliócha muito impressionado. Ele correu para a taverna. Não lhe ficava bem entrar ali naquele traje, mas pediria informações à entrada e mandaria chamá-los, isso era possível. Contudo, mal se aproximou da taverna uma janela se escancarou subitamente e o próprio irmão Ivan gritou lá de cima:

— Aliócha, pode vir até aqui onde estou? Farias um imenso favor.

— Posso muito bem, só que não sei como fazê-lo nesse meu traje.

— Estou justamente num reservado, sobe a escada do alpendre que desço para te receber...

Um minuto depois Aliócha estava sentado ao lado do irmão. Ivan estava só e almoçava.

\
=
