<!-- Segmento 040/126 — ~2990 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### III. OS IRMÃOS SE CONHECEM

Contudo, Ivan não estava num reservado. Era apenas um lugar perto da janela, separado por biombos, mas mesmo assim quem estava ali sentado não podia ser visto por estranhos. O compartimento ficava na entrada, era o primeiro, e tinha um bufê junto à parede lateral. Por ali passavam a todo instante os garçons em seu corre-corre. Entre os fregueses havia apenas um velhote, militar reformado, que tomava chá em um canto. Já nos compartimentos restantes acontecia a mesma azáfama de sempre em uma taverna, ouviam-se os chamados, o abrir de garrafas de cerveja, a batida das bolas de sinuca, o zunido de um órgão. Aliócha sabia que Ivan quase nunca frequentava aquela taverna e que em geral não era adepto de tavernas; portanto, estava ali precisamente só para se encontrar com o irmão Dmitri conforme o combinado, pensou ele. E entretanto o irmão Dmitri não estava ali.

— Vou mandar trazer sopa de peixe ou alguma outra coisa para ti, pois não se vive só de chá — bradou Ivan, pelo visto sumamente satisfeito por ter atraído Aliócha. Ele mesmo já terminara de almoçar e tomava chá.

— Que venha a sopa, e depois o chá, estou com fome — pronunciou alegremente Aliócha.

— E geleia de cereja? Eles têm aqui. Tu te lembras de como gostavas de geleia de cereja quando eras pequeno?

— E tu te lembras? Então que venha a geleia, até hoje gosto.

Ivan chamou o garçom e mandou trazer sopa de peixe, chá e geleia.

— Eu me lembro de tudo, Aliócha, lembro-me de ti até os onze anos, na época eu estava na casa dos quinze. Quinze e onze, essa é uma diferença tão grande que nessa idade os irmãos nunca são companheiros. Não sei se eu chegava a gostar de ti. Quando fui para Moscou, nos primeiros anos eu sequer me lembrava de ti. Depois, quando tu mesmo foste para Moscou, parece que só nos encontramos uma única vez em algum lugar. Agora repara que já estou há quatro meses aqui e até hoje nós dois não trocamos uma única palavra. Estou de partida amanhã e agora estava aqui sentado e pensando: seria o caso de arranjar um jeito de vê-lo para me despedir dele, e de repente tu me passas ao lado.

— E tu estavas com muita vontade de me ver?

— Muita, quero travar conhecimento contigo de uma vez por todas e fazer-me conhecido por ti. E depois me despedir. Acho que a melhor coisa é a gente se conhecer na iminência da separação. Notei como tu me olhavas durante todos esses três meses, em teus olhos havia uma expectativa constante, e é isso que não suporto, foi por isso que não me cheguei a ti. Mas enfim aprendi a te respeitar: é uma pessoa firme, achei. Repara, embora neste momento eu esteja rindo, estou falando a sério. Porque és uma pessoa firme, sim? É desse tipo de pessoas firmes que eu gosto, não importa que posições ocupem e que sejam garotinhos pequenos como tu. No fim das contas, teu olhar de expectativa já não tinha mais nada de repulsivo; ao contrário, passei finalmente a gostar do teu olhar de expectativa... Parece que por alguma razão tu gostas de mim, Aliócha.

— Gosto, Ivan. O irmão Dmitri diz a teu respeito: Ivan é um túmulo. Eu digo a teu respeito: Ivan é um enigma. Até hoje tu continuas um enigma para mim, mas alguma coisa já compreendi em ti, e só a partir da manhã de hoje!

— E o que foi? — Ivan caiu na risada.

— Não vais ficar zangado? — Aliócha também caiu na risada.

— Então?

— Que tu és um rapaz exatamente igual a todos os outros rapazes de vinte e três anos, um rapaz igual, jovenzinho, um rapazinho magnífico e cheio de frescor, mas, enfim, um rapazinho bisonho! Então, não te ofendi muito?

— Ao contrário, me impressionaste com a coincidência! — bradou Ivan com alegria e ardor. — Acredita, depois do nosso encontro de ainda há pouco em casa dela, foi só sobre isso que fiquei pensando a meu respeito, sobre essa minha bisonhice dos vinte e três anos, e de repente foi como se tu tivesses adivinhado e começaste a falar justamente disso. Eu estava aqui sentado, e vê o que dizia para mim mesmo: se eu não acreditasse na vida, se perdesse a confiança na mulher querida, se perdesse a confiança na ordem das coisas, se me convencesse até de que tudo, ao contrário, é uma desordem, um caos maldito e talvez até demoníaco, mesmo que todos os horrores da frustração humana me atingissem, ainda assim eu teria vontade de viver, e já que trouxe esse cálice aos lábios não o afastaria de mim enquanto não o esvaziasse! Pensando bem, aí por volta dos trinta anos certamente largarei o cálice mesmo sem esvaziá-lo e me afastarei... não sei para onde. Mas até os trinta anos, disso estou firmemente certo, minha mocidade vencerá tudo — qualquer frustração, qualquer aversão à vida. Muitas vezes fiz a mim mesmo esta pergunta: se existirá no mundo um desespero que vença em mim essa sede frenética e talvez indecente de viver, e decidi que tal coisa parece não existir, ou, reiterando, não existe antes dos trinta anos, porque depois eu mesmo já não vou querer, assim me parece. Frequentemente uns moralistas tísicos e ranhosos, principalmente os poetas, chamam de torpe essa sede de viver. Em parte, essa vontade de viver a despeito de qualquer coisa é um traço dos Karamázov, é verdade, e ela também existe infalivelmente em ti, mas por que é torpe? Ainda existe um volume colossal de força centrípeta em nosso planeta, Aliócha. Tenho vontade de viver e vivo, ainda que contrariando a lógica. Vá que eu não acredite na ordem das coisas, mas a mim me são caras as folhinhas pegajosas que desabrocham na primavera, me é caro o céu azul, é caro esse ou aquele homem de quem, não sei se acreditas, às vezes a gente não sabe por que gosta, me é caro um ou outro feito humano no qual a gente talvez tenha até deixado de acreditar há muito tempo e mesmo assim, movido pela lembrança antiga, o respeita de coração. Bem, aí está a sopa de peixe, bom proveito. A sopa é magnífica, é benfeita. Estou querendo ir à Europa, Aliócha, e partirei daqui; mas sei que vou apenas visitar um cemitério, no entanto é o cemitério mais precioso, mais precioso, é isso! Lá jazem os mortos, cada lousa sobre eles fala de uma vida passada com ardor, de uma fé apaixonada em seus feitos, vou cair por terra, beijar aquelas lousas e chorar sobre elas — ao mesmo tempo convencido de todo coração de que há muito tempo aquilo é um cemitério e nada mais. E não vou chorar de desespero, mas pura e simplesmente porque estarei feliz por minhas lágrimas derramadas. Vou deleitar-me com meu próprio enternecimento. Gosto das folhinhas pegajosas da primavera, do céu azul, é isso! Aí não se trata de inteligência, nem de lógica, aí se ama com as entranhas, aí se gosta com o ventre, aí se ama com as primeiras forças da juventude... Estás entendendo alguma coisa em minha confusão, Aliócha, ou não? — Ivan caiu na risada.

— Entendo demais, Ivan: a gente quer gostar com as entranhas e com o ventre, tu o disseste magnificamente e estou muitíssimo feliz por te ver com tanta vontade de viver — exclamou Aliócha. — Acho que todos no mundo devem, antes de tudo, passar a amar a vida.

— Passar a amar mais a vida que o sentido dela?

— Forçosamente é assim, amar antes que venha a lógica, como tu dizes, forçosamente antes que venha a lógica, e só então compreenderei também o sentido. É isso que há muito tempo eu já entrevia. Metade da tua causa está cumprida, Ivan, e conquistada: tu gostas de viver. Agora precisas cuidar da tua segunda metade, e estarás salvo.

— Ora veja, já estás bancando o salvador, só que eu ainda não morri, talvez! Mas em que consiste essa tua segunda metade?

— Em que precisas ressuscitar teus mortos que, talvez, nunca tenham mesmo morrido. Bem, vamos ao chá. Estou contente por estarmos conversando, Ivan.

— Estou vendo que estás um tanto inspirado. Gosto muitíssimo dessas professions de foi (“Profissões de fé”, em francês. (N. do T.)) desses... noviços. És uma pessoa firme, Alieksiêi. É verdade que queres deixar o mosteiro?

— É verdade. Meu stárietz está me enviando para o mundo.

— Então ainda nos veremos no mundo, nos encontraremos antes dos trinta anos, quando eu começarei a afastar o cálice. Nosso pai não quer afastar o seu cálice antes dos setenta anos, dos oitenta, até sonha com isso, ele mesmo diz, nele isso é sério demais, ainda que ele seja um palhaço. Fixou-se em sua lascívia como quem se fixa em uma pedra... embora depois dos trinta anos, palavra, talvez não haja a que aferrar-se a não ser a isso... Mas até os setenta é uma torpeza, é melhor fazê-lo antes dos trinta: dá para conservar um “matiz de nobreza” (Citação imprecisa do poema “Disseram uma vez ao czar...”, de Púchkin: “Aduladores, aduladores! Procurai conservar/ Até na torpeza uma postura digna”. (N. da E.)), engazopando-se a si mesmo. Não viste Dmitri hoje?

— Não, não vi, mas vi Smierdiakóv. — E Aliócha contou apressadamente e em detalhes ao irmão sobre seu encontro com Smierdiakóv. Súbito Ivan passou a ouvi-lo com um ar muito preocupado, e até pediu que ele repetisse.

— Mas me pediu para não dizer ao irmão Dmitri o que ele falou a seu respeito — acrescentou Aliócha.

Ivan franziu o cenho e ficou pensativo.

— Ficaste de cenho franzido por causa de Smierdiakóv? — perguntou Aliócha.

— Sim, por causa dele. O diabo que o carregue, eu realmente queria ver Dmitri, mas agora não é preciso... — proferiu Ivan a contragosto.

— E tu vais viajar tão brevemente, irmão?

— Sim.

— E o que vai ser de Dmitri e do nosso pai? Como vai terminar essa coisa entre eles? — perguntou Aliócha com inquietação.

— Tu sempre entoando a tua ladainha! O que é que eu tenho a ver com isso? Por acaso eu sou vigia do meu irmão Dmitri? — ia cortando Ivan com irritação, mas súbito sorriu com certo amargor. — É a resposta de Caim a Deus pelo irmão morto (Veja-se Gênesis, 4,8-9. (N. do T.)), hein? Será que estás pensando isto neste momento? Mas, com os diabos, não posso realmente permanecer aqui como vigia deles! Concluí o que tinha que fazer e vou embora. Não estarás pensando que tenho ciúme de Dmitri, que tentei tomar dele aquela beldade durante todos esses três meses? Ora, com os diabos, eu tinha os meus assuntos. Encerrei esses assuntos e vou embora. Encerrei ainda há pouco, foste testemunha.

— Ainda há pouco com Catierina Ivánovna?

— Sim, com ela, e me livrei de uma vez. Qual é o problema? Que tenho a ver com Dmitri? Dmitri está fora disso. Eu tinha apenas questões pessoais com Catierina Ivánovna. Tu mesmo sabes que Dmitri, ao contrário, se comportava como se estivesse em complô comigo. Acontece que não lhe pedi nada, mas ele mesmo me entregou Catierina Ivánovna solenemente e ainda deu sua bênção. Tudo isso parece piada. Não, não, Aliócha, se soubesses como me sinto leve neste momento! Vê, eu estava aqui sentado e almoçando e, não sei se acreditas, quis pedir champanhe para comemorar minha primeira hora de liberdade. Arre, quase meio ano e de repente me livrei de tudo de uma vez. Ainda ontem, poderia eu imaginar que, se quisesse, não me custaria nada acabar com isso?

— Estás falando de teu amor, Ivan?

— Do amor, se quiseres. Sim, eu me apaixonei por uma senhorita, por uma colegial. Torturei-me com ela e ela também me torturou. Estava sob seu domínio... E de uma hora para outra tudo foi pelos ares. Ainda há pouco eu falava com inspiração, mas saí de lá e dei uma gargalhada — podes crer. Não, estou falando literalmente.

— Até neste momento falas disso com alegria — notou Aliócha, observando-lhe o rosto que de fato ficara subitamente alegre.

— Ora, eu lá sabia que não a amava absolutamente? Eh, eh! Pois se verificou que não. Mas como eu gostava dela! Como gostava dela inclusive ainda há pouco, quando discursava. Sabes, neste momento também gosto muitíssimo, mas, por outro lado, como é fácil deixá-la! Achas que estou com fanfarronice?

— Não. Só que isso talvez não tenha sido amor.

— Aliócha — riu Ivan —, não entres em reflexões sobre o amor! Não te fica bem. Ainda há pouco, ainda há pouco tu te saíste com aquela, ai! Até me esqueci de te dar um beijo... Mas ela, como me torturava! Eu estava verdadeiramente à beira da mortificação. Oh, ela sabia que eu a amava! Ela amava a mim e não a Dmitri — insistia Ivan em tom alegre. — Dmitri é apenas uma mortificação. Tudo aquilo que eu disse a ela ainda há pouco é a pura verdade. Só que, isso é o principal, ela talvez precise de uns quinze ou vinte anos para se dar conta de que não amava absolutamente Dmitri mas só a mim, a quem torturava. É, talvez ela nem chegue jamais a se dar conta disso, mesmo apesar da lição de hoje. Isso foi até melhor: levantei-me e saí para sempre. A propósito, como está ela agora? O que aconteceu por lá depois de minha saída?

Aliócha lhe contou sobre o ataque de histeria e que até agora ela parecia estar desmaiada e delirando.

— E Khokhlakova, não estará mentindo?

— Parece que não.

— Precisamos nos informar. Se bem que nunca ninguém morreu de crise de histeria. E vá que tenha histeria, Deus enviou as crises de histeria para as mulheres num ato de amor. Não vou lá em hipótese nenhuma. Para que voltar a me meter?

— Entretanto, ainda há pouco lhe disseste que ela nunca havia te amado.

— Foi de propósito. Aliócha, vou pedir champanhe, bebamos por minha liberdade. Não, se soubesses como eu estou contente!

— Não, meu irmão, melhor é não bebermos — disse Aliócha —, além disso estou um tanto triste.

— Sim, faz tempo que andas triste, há tempos que noto isso.

— Então viajas impreterivelmente amanhã de manhã?

— De manhã? Eu não disse que era de manhã... Aliás, também pode ser de manhã. Sabes, almocei hoje aqui unicamente para não almoçar com o velho, a tal ponto ele me enoja. Há muito tempo eu o teria largado. E tu, por que te preocupas tanto com minha partida? Sabe Deus quanto tempo nós dois ainda temos antes de minha partida. Toda uma eternidade de tempo, a imortalidade!

— Se tu partes amanhã, que imortalidade é essa?

— Mas o que é que isso tem a ver com nós dois? — Ivan caiu na risada — porque, apesar disso, nós dois teremos tempo de falar das nossas coisas, das nossas; por que viemos para cá, hein? Para falar de amor por Catierina Ivánovna, do velho ou de Dmitri? Do estrangeiro? Da situação fatídica da Rússia? Do imperador Napoleão? Para isso, foi para isso que viemos?

— Não, não foi para isso.

— Então sabes para quê. Outros têm outro assunto, mas nós, os bisonhos, precisamos antes de tudo resolver problemas eternos, eis a nossa preocupação. Hoje toda a Rússia jovem só fala de questões eternas. Justo agora todos os jovens se meteram de repente a tratar de questões práticas como os velhos. Tu mesmo, por que passaste três meses me olhando com expectativa? Para me interrogar: “Então, crês ou não crês absolutamente?” — porque nisso se resume o sentido desses três meses de teus olhares dirigidos a mim, Alieksiêi Fiódorovitch, não é isso?

— Talvez até tenha sido isso — sorriu Aliócha. — Agora não estás rindo de mim, não é, meu irmão?

— Eu, rindo? Não quero amargurar meu irmãozinho, que passou três meses me olhando com tamanha expectativa. Aliócha, encara-me: eu também sou um menino pequeno como tu, tal qual, com a única diferença de que não sou noviço. Ora, como é que os meninos russos agem até hoje? Quer dizer, os outros? Vê, por exemplo, esta taverna fedorenta, vê aqueles ali, eles se juntaram, sentaram-se no canto. Antes nunca se haviam conhecido, vão sair da taverna e passar mais quarenta e cinco anos sem saber nada uns dos outros; pois bem, o que vão discutir agora nesta taverna? Questões universais, não outra coisa: Deus existe, existe imortalidade? E os que não acreditam em Deus vão falar de socialismo e de anarquismo, da reconstrução de toda a sociedade humana segundo um novo princípio, e então só o diabo sabe o que sairá daí, sempre as mesmas questões, só que vistas de um outro ângulo. E hoje uma infinidade, uma infinidade dos mais originais rapazinhos russos não fazem outra coisa a não ser falar de questões eternas. Por acaso não é assim?

— Sim, a verdadeira questão russa: Deus existe ou não, existe imortalidade ou não, ou, como tu dizes, são questões colocadas de outro ângulo, é claro, as questões primordiais e prioritárias, e é assim que deve ser — pronunciou Aliócha, olhando para o irmão com o mesmo sorriso sereno e escrutador.

— Vê, Aliócha, ser um russo às vezes não é nada inteligente, mas ainda assim não se pode imaginar nada mais tolo que aquilo de que os rapazolas russos se ocupam atualmente. Mas eu gosto muitíssimo de um rapazinho russo — Alióchka.

— Como tu resumiste magnificamente tudo isso — sorriu de repente Aliócha.

— Bem, diz então por onde começar, ordena tu mesmo: por Deus? Se Deus existe ou não, é isso?

— Começa por onde quiseres, mesmo que seja por “outro ângulo”. Porque ontem tu proclamaste em casa de nosso pai que Deus não existe — Aliócha lançou ao irmão um olhar escrutador.

— Ontem, à mesa do almoço com o velho, eu te provoquei de propósito com essa afirmação, e notei como teus olhos chamejaram. Mas agora não tenho nada contra falar de tudo contigo, e digo isso com muita seriedade. Quero fazer amizade contigo, Aliócha, porque não tenho amigos e quero experimentar. Bem, imagina que eu talvez até aceite Deus — Ivan sorriu —, isso é uma surpresa para ti, hein?
