<!-- Segmento 046/126 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Ah, estás fazendo tuas aquelas palavras ditas ontem, que deixaram Miússov tão ofendido... e que o irmão Dmitri se precipitou em discutir tão ingenuamente? — deu um risinho contrafeito. — Sim, é possível: “tudo é permitido”, já que a palavra foi pronunciada. Não o renego. Aliás, a redação que Mítienka lhes deu não é má.

Aliócha o fitava calado.

— Meu irmão, ao partir eu achava que tinha no mundo ao menos a ti — proferiu subitamente Ivan com inesperada emoção —, mas agora vejo que nem em teu coração tenho lugar, meu querido eremita. Não renego a fórmula “tudo é permitido”, mas tu me renegas por isto, não é, não é?

Aliócha levantou-se, chegou-se a ele e, calado, beijou-lhe suavemente os lábios.

— Plágio literário! — bradou Ivan passando de repente a certo entusiasmo — tu roubaste isto do meu poema! Mas fico grato. Levanta-te, Aliócha, vamos indo, já está na hora para ti e para mim.

Saíram, mas pararam à entrada da taverna.

— Vê só, Aliócha — pronunciou Ivan com voz firme —, se eu realmente tenho forças para gostar das folhinhas pegajosas, hei de amá-las só ao me lembrar de ti. Para mim basta que tu existas em alguém lugar, e não perderei a vontade de viver. Isto te basta? Se quiseres, toma isto ao menos por uma declaração de amor. Mas agora tu vais para a direita e eu para a esquerda — e basta, ouve, basta. Ou seja, se eu não partir amanhã (parece que a partida é certa) e nós nos encontrarmos de novo, não toques mais nesse assunto comigo. Insisto no pedido. E a respeito de nosso irmão Dmitri também, te peço em particular que não toques no assunto comigo nunca mais — acrescentou com súbita irritação —, está tudo esgotado, tudo já foi dito, não é? De minha parte também te prometo uma coisa: quando aí pela casa dos trinta eu resolver “atirar o cálice contra o chão”, onde quer que estejas aparecerei mais uma vez para falar de tudo contigo... Virei ainda que seja da América, fica tu sabendo. Virei de propósito. Será muito interessante te ver nesse momento: como estarás então? Como vês, uma promessa bastante solene. Mas na verdade é possível que estejamos dizendo adeus por uns sete, talvez dez anos. Bem, vai agora para o teu Pater Seraphicus (Segundo alguns estudiosos da obra de Dostoiévski, “Pater Seraphicus” remonta à cena final da segunda parte do Fausto, de Goethe. (N. da E.)), pois ele está morrendo; se morrer sem ti, talvez fiques zangado porque te retive. Até logo, beija-me outra vez, assim, e vai...

De repente Ivan deu meia-volta e tomou seu caminho sem olhar para trás. Parecia o irmão Dmitri se afastando de Aliócha na véspera, embora ali a situação fosse bem diferente. Essa estranha observação passou como uma flecha pela mente triste de Aliócha, triste e nesse instante dorida. Ele esperou um pouco, acompanhando o irmão que se afastava. Por algum motivo reparou de repente que o irmão Ivan estava com o andar meio vacilante e que seu ombro direito, visto de trás, parecia mais baixo que o esquerdo. Nunca o observara antes. Mas logo ele também deu meia-volta e saiu quase correndo para o mosteiro. Já escurecia muito e ele estava quase com medo; crescia-lhe no íntimo algo novo, para o que ele não tinha resposta. Como na véspera, o vento soprou e os pinheiros seculares começaram seu ruído soturno ao redor quando ele penetrou no bosquezinho do eremitério. Quase corria. “‘Pater Seraphicus’ — de onde ele tirou esse nome, de onde? — passou pela cabeça de Aliócha. — Ivan, pobre Ivan, quando te verei agora... Aí está o eremitério, meu Deus! Sim, sim, é ele, é o Pater Seraphicus, é ele que vai me salvar... dele e para sempre!”

Mais tarde, várias vezes em sua vida ficou muito perplexo ao relembrar que, depois de despedir-se de Ivan, fora capaz de esquecer de maneira tão rápida e completa o irmão Dmitri, que naquela manhã, apenas algumas horas antes, ele decidira encontrar a qualquer custo e não ir embora sem consegui-lo, ainda que tivesse de não voltar ao mosteiro naquela noite.

\
=

### VI. AINDA MUITO OBSCURO

Ivan Fiodórovitch, porém, depois de se despedir de Aliócha, rumou para casa, a casa de Fiódor Pávlovitch. Mas, coisa estranha, assaltou-o subitamente uma melancolia insuportável, e o pior é que ela aumentava cada vez mais e mais a cada passo que ele dava ao aproximar-se da casa. O estranho não estava na melancolia, mas em que não havia meio de Ivan Fiodórovitch definir em que ela consistia. Antes já lhe acontecera cair frequentemente em melancolia e não era de admirar que ela o assaltasse em um momento como esse, quando, depois de romper com tudo que o havia atraído para esse lugar, ele se preparava para dar, no dia seguinte, mais uma brusca guinada e enveredar por um caminho novo, totalmente desconhecido e mais uma vez completamente só e, como antes, cheio de esperança mas sem saber em quê, esperando muito, esperando demais da vida, sem, no entanto, conseguir ele mesmo definir nada do que havia em suas expectativas ou em seus desejos. E ainda assim, embora nesse instante o desânimo com o novo e o desconhecido estivesse efetivamente em sua alma, não era nada disso que o angustiava. “Não seria aversão à casa de meu pai? — pensou consigo. — Parece que é isso, de tão enojado que estou, e embora hoje eu atravesse pela última vez esse limiar abominável, mesmo assim dá nojo...” Mas não, também não era isso. Não terá sido a despedida de Aliócha e aquela conversa com ele? “Tantos anos calando com o mundo inteiro e sem me dignar de falar, e de repente essa profusão de disparates.” De fato, poderia ser um desalento de jovem, de uma inexperiência jovem e de uma vaidade jovem, o desalento por não ter conseguido exprimir-se e ainda mais com uma criatura como Aliócha, em quem seu coração acalentava indubitavelmente tantas expectativas. É claro que havia também isso, ou seja, esse desalento, e era forçoso que devesse existir, mas também não era isso, não era nada disso. “É um desalento de dar náusea, mas não estou em condições de definir o que quero. Talvez seja o caso de não pensar...”

Ivan Fiodórovitch esboçou uma tentativa de “não pensar”, mas isso também não podia ajudar. O pior é que era um desalento irritante, e irritante porque tinha um aspecto fortuito, absolutamente externo; e isso ele percebia. Em algum recanto algo ou alguém se insinuava, como às vezes algo se insinua diante dos nossos olhos mas demoramos a percebê-lo porque estamos envolvidos com alguma atividade ou numa conversa acalorada, e entretanto ficamos visivelmente irritados, quase atormentados, até que finalmente nos ocorre afastar o objeto impróprio, amiúde muito vago e ridículo — uma coisa qualquer esquecida fora do lugar, um lenço que caiu no chão, um livro não colocado no armário, etc., etc. Por fim Ivan Fiodórovitch chegou à casa do pai no estado de espírito mais abominável e irascível e, súbito, a uns quinze passos do portão, uma olhada para a entrada o fez dar-se conta daquilo que tanto o torturava e inquietava.

Instalado em um banco junto à entrada o criado Smierdiakóv tomava o ar fresco da tardinha, e no primeiro olhar que lhe lançou, Ivan Fiodórovitch compreendeu que o criado Smierdiakóv estava instalado também em sua alma, e que era justamente esse homem que sua alma não conseguia suportar. De repente tudo se iluminou, ganhou clareza. Ainda há pouco, após ouvir Aliócha relatar seu encontro com Smierdiakóv, algo sombrio e detestável lhe penetrou repentinamente no coração e o fez reagir com uma raiva imediata. Depois, durante sua conversa com Aliócha, Smierdiakóv caiu provisoriamente no esquecimento, mas, não obstante, permaneceu em sua alma, e mal Ivan Fiodórovitch se despediu de Aliócha e tomou sozinho o caminho de casa, aquela sensação esquecida começou a voltar rapidamente à tona. “Será que esse reles patife pode me deixar intranquilo a esse ponto?” — pensou com uma raiva insuportável.

Acontece que Ivan Fiodórovitch realmente se enchera de antipatia por esse homem nos últimos tempos e sobretudo nos últimos dias. Chegara até a notar esse quase ódio crescente por essa criatura. É possível que o ódio tivesse chegado a tal exacerbação justamente por ter acontecido algo bem diferente no início, logo após a chegada de Ivan Fiodórovitch. Naquela ocasião, Ivan Fiodórovitch teria demonstrado alguma simpatia particular e repentina por Smierdiakóv, até o achara bastante original. O próprio Ivan habituara Smierdiakóv a conversar com ele, mas sempre se admirava de certa inépcia, ou melhor, de certa intranquilidade da inteligência dele, e não entendia o que poderia incomodar tão constante e obsessivamente “esse contemplador”. Conversavam sobre questões filosóficas e até sobre o motivo por que a luz brilhou no primeiro dia quando o sol, a lua e as estrelas foram feitos apenas no quarto dia, e como se devia interpretar isso; mas Ivan Fiodórovitch logo se convenceu de que a questão nada tinha a ver com o sol, a lua e as estrelas, e de que o sol, a lua e as estrelas, ainda que fossem objeto de curiosidade, não tinham nenhuma importância para Smierdiakóv, e de que este precisava de algo totalmente diverso. Se era assim ou assado, de qualquer forma começava a manifestar-se e denunciar-se um amor-próprio infinito, e ademais um amor-próprio ofendido. Ivan Fiodórovitch não gostou nada disso. Foi daí que começou sua aversão a Smierdiakóv. Mais tarde começaram as querelas, Grúchenka apareceu, vieram as histórias com o irmão Dmitri, a azáfama — os dois conversavam também sobre isso, e ainda que Smierdiakóv sempre abordasse esse assunto com grande inquietação, mais uma vez não havia nenhum meio de descobrir o que ele queria mesmo com isso. Era até de admirar a falta de lógica e a desordem de alguns desejos seus, que vinham involuntariamente à tona e sempre eram igualmente obscuros. Smierdiakóv não parava de interrogar, fazia perguntas indiretas, evidentemente premeditadas mas sem explicar seu fim, e nos momentos mais acalorados de suas inquirições costumava calar-se de chofre ou mudar totalmente de assunto. Mas o principal, que acabou deixando Ivan Fiodórovitch definitivamente irritado e infundiu-lhe essa aversão, foi a familiaridade detestável e especial que Smierdiakóv passou a revelar intensamente em relação a ele, e que só aumentava com o passar do tempo. Não é que ele se permitisse ser descortês, ao contrário, falava sempre com um respeito extraordinário, mas, não obstante, a questão se colocou de tal maneira que, enfim, Smierdiakóv passou visivelmente a se considerar, sabe Deus por quê, como que solidário com Ivan Fiodórovitch, falava sempre em um tom que dava a impressão de que entre os dois já havia algo combinado e como que secreto, algo um dia pronunciado por ambas as partes, só do conhecimento dos dois, incompreensível até para os outros mortais que gravitavam em torno deles. Entretanto, mesmo diante dessas circunstâncias Ivan Fiodórovitch ficou muito tempo sem entender a verdadeira causa de sua crescente aversão, e finalmente, só bem nos últimos dias, conseguiu adivinhar em que consistia a questão. Tomado de uma sensação de nojo e irritação, quis atravessar o portão calado e sem olhar para Smierdiakóv, mas Smierdiakóv se levantou do banco e só por esse gesto Ivan Fiodórovitch adivinhou de estalo que o outro desejava ter uma conversa especial com ele. Ivan Fiodórovitch o fitou e parou, e o fato de ter parado de súbito e não seguido adiante, como o desejava ainda um minuto antes, até o fez tremer de raiva. Olhava com ira e repulsa para a macilenta fisionomia de eunuco de Smierdiakóv, com seu cabelo penteado para os lados e o pequeno topete engomado. O olho esquerdo levemente apertado piscava e ria, como se dissesse: “Aonde pensas que vais, não vais passar assim, vê que nós dois, homens inteligentes, temos muito que conversar”. Ivan Fiodórovitch estremeceu:

“Fora, patife, eu lá sou companhia para ti, imbecil?!” — ia-lhe escapando da boca, mas para sua enorme surpresa escapou-lhe algo completamente diverso:

— Então, meu pai está dormindo ou já acordou? — pronunciou em tom baixo e resignado, inesperadamente para si mesmo, e súbito, também de modo inteiramente inesperado, sentou-se no banco. Por um instante quase se sentiu aterrorizado, disso se lembraria mais tarde. Smierdiakóv estava postado defronte, com as mãos para trás e olhando-o cheio de confiança, quase com severidade.

— Ainda está dormindo — pronunciou sem pressa. (“Ele, pensa, foi o primeiro a falar, e não eu.”) — Eu me admiro do senhor — acrescentou, depois de uma pausa, baixando os olhos num gesto meio amaneirado, avançando a perna direita e brincando com o biquinho do sapato envernizado.

— Por que te admiras de mim? — disse Ivan Fiodórovitch com voz entrecortada e severa, fazendo todos os esforços para se conter, e compreendeu com nojo que experimentava uma fortíssima curiosidade e que não sairia dali por nada enquanto não a satisfizesse.

— Por que se recusa a ir a Tchermachniá, senhor? — Smierdiakóv alçou de súbito os olhinhos e sorriu de um jeito familiar. “Já o motivo por que eu sorri tu mesmo deves entender, se és um homem inteligente” — era como se dissesse seu olhinho esquerdo entrefechado.

— Por que eu iria a Tchermachniá? — admirou-se Ivan Fiodórovitch.

Smierdiakóv tornou a calar.

— Até o próprio Fiódor Pávlovitch lhe implorou isso — proferiu finalmente, sem pressa, e como se não desse importância a essa resposta: “limito-me a um motivo insignificante, só para dizer alguma coisa”.

— Oh, diabos, fala com mais clareza, o que estás querendo? — bradou finalmente Ivan Fiodórovitch tomado de ira, passando da resignação à grosseria.

Smierdiakóv juntou a perna direita à esquerda, retesou-se, mas continuou olhando com a mesma tranquilidade e o mesmo sorrisinho.

— Não é nada importante... Falei por falar, para dar azo à conversa...

Voltou o silêncio. Calaram-se por quase um minuto. Ivan Fiodórovitch sabia que devia se levantar nesse instante e zangar-se, mas Smierdiakóv estava postado à sua frente como que esperando: “Eu só quero ver se vais ou não te zangar!”. Ao menos foi essa a impressão de Ivan Fiodórovitch. Por fim ele fez um movimento vacilante para se levantar. Smierdiakóv captou o instante com precisão.

— Estou numa situação terrível, Ivan Fiodórovitch, não sei nem como encontrar saída — pronunciou subitamente com voz firme e pausada, e suspirou com a última palavra. Ivan Fiodórovitch tornou a sentar-se incontinente.

— Os dois são totalmente extravagantes, os dois chegaram ao máximo da criancice — continuou Smierdiakóv. — Estou falando de seu pai e de seu irmãozinho Dmitri Fiódorovitch. Pois bem, ele, Fiódor Pávlovitch, vai se levantar agora e começar a me atazanar a cada instante: “Por que ela não veio? Por que razão não veio?” — e assim até a meia-noite, até depois da meia-noite. E se Agrafiena Alieksándrovna não vier (porque talvez não tenha nenhuma intenção de aparecer algum dia por aqui), amanhã de manhã tornará a investir contra mim: “Por que ela não veio? Por que motivo não veio, quando virá?” — como se eu tivesse alguma culpa por isso. Por outro lado, é nesse pé que está a coisa: assim que anoitecer, e até antes, seu irmãozinho vai aparecer de arma na mão aqui na vizinhança, falando para mim: “Vê lá, velhaco, rato de cozinha: se a deixares entrar e não me fizeres saber que veio eu te mato antes de matar o outro”. Passará a noite, e de manhã também ele, como Fiódor Pávlovitch, começará a me atormentar: “Por que ela não veio, será que vai aparecer logo?” — e mais uma vez vou ficar como se tivesse alguma culpa perante ele pelo não comparecimento de sua senhora. E os dois vêm ficando tão mais zangados a cada dia e a cada hora que às vezes penso em me suicidar só de medo. Senhor, não confio neles.

— E por que te intrometes? Por que ficas nesse leva e traz com Dmitri Fiódorovitch? — pronunciou Ivan Fiodórovitch com irritação.

— E como eu não haveria de me intrometer? Ora, eu nunca me meteria absolutamente, se o senhor quer saber com plena precisão. Desde o início fiquei sempre calado, sem me atrever a fazer nenhuma objeção, ele mesmo me fixou aqui como seu criado Lichard (Segundo os organizadores das notas à edição russa de Os irmãos Karamázov, Lichard é criado do rei Guido na Novela do príncipe Bovet (ou Buvet), que apareceu traduzida na Rússia em meados do século XVI e ganhou ampla divulgação em forma escrita e oral. A partir de meados do século XVIII, a novela se tornou uma das obras mais populares da chamadalubótchnaia literatura, isto é, a literatura impressa em moldes de tília (lubok), muito semelhante ao processo de impressão da nossa literatura de cordel. Segundo a Krátkaia literatúrnaia entsiklopédia (Breve enciclopédia de literatura), a Novela do príncipe Bovet é uma reformulação eslava oriental de um romance medieval de cavalaria homônimo, conhecido na França, Inglaterra, Itália e outros países europeus. A referência que faz Smierdiakóv vem seguramente da tradição oral. (N. do T.)). Desde então só sabe dizer uma coisa: “Eu te mato, velhaco, se omitires a vinda dela!”. Suponho como coisa certa, senhor, que amanhã terei um longo ataque de epilepsia.

— Que longo ataque de epilepsia é esse?

— Um longo ataque, extraordinariamente longo. De algumas horas, talvez dure um dia ou dois. Uma vez tive um desses ataques que durou três dias, na ocasião caí do sótão. Parava de me sacudir, depois recomeçava; durante três dias não consegui recobrar a consciência. Fiódor Pávlovitch mandou chamar Herzenstube, o médico daqui, ele mandou botar gelo nas têmporas e usou mais um remédio... Eu podia ter morrido.

— Ora, dizem que não se pode prever um ataque epilético, que ele acontecerá em uma hora determinada. Então como é que tu dizes que terás um amanhã? — quis saber Ivan Fiodórovitch com uma curiosidade particular e irascível.
