<!-- Segmento 047/126 — ~2379 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

— É exato que não se pode prever.

— E ainda por cima da outra vez caíste do sótão.

— Todos os dias eu subo ao sótão, posso cair de lá até amanhã. Se não for do sótão, posso cair na adega, também vou todos os dias à adega por necessidade.

Ivan Fiodórovitch olhou longamente para ele.

— Estás tramando alguma coisa, estou vendo, e não estou te entendendo direito — disse em tom baixo, mas de um jeito ameaçador —, estarás querendo simular amanhã um ataque de três dias, hein?

Smierdiakóv, que olhava para o chão e voltara a brincar com o biquinho do sapato direito, repôs a perna direita no lugar, avançou em vez dela a perna esquerda, levantou a cabeça e pronunciou com um risinho:

— Se eu até pudesse fazer essa coisa, ou seja, simular, e como uma pessoa experiente não teria nenhuma dificuldade de fazê-lo, então também neste caso eu estaria em meu pleno direito de usar esse recurso para salvar minha vida; porque quando eu estiver acamado, mesmo que Agrafiena Alieksándrovna venha visitar o pai dele, ele não poderá cobrar a um homem doente: “Por que não me avisou?”. Ele mesmo sentiria vergonha.

— Arre, diabos! — Ivan se levantou de chofre com o rosto crispado de raiva. — Por que sempre esse medo por tua vida! Todas essas ameaças do meu irmão Dmitri são apenas rompantes e nada mais. Ele não te matará; matará, mas não a ti!

— Matará como se mata uma mosca, e a mim em primeiro lugar. Mas eu temo ainda mais outra coisa: que venham me considerar seu cúmplice quando ele cometer esse absurdo contra o pai.

— Por que haveriam de te considerar cúmplice?

— Vão me considerar cúmplice porque eu revelei a ele em grande segredo aqueles sinais.

— Que sinais? A quem revelaste? O diabo que te carregue, fala mais claro!

— Devo confessar inteiramente — arrastou Smierdiakóv com uma tranquilidade pedante — que eu e Fiódor Pávlovitch temos um segredo. Como o senhor mesmo sabe (se é que sabe mesmo), já faz vários dias que, mal cai a noite ou até a tardinha, ele vai logo trancando a casa por dentro. Nos últimos dias, o senhor passou a se recolher cedo ao seu quarto lá em cima, e ontem não saiu a lugar nenhum, por isso pode não saber como Fiódor Pávlovitch anda se trancando cuidadosamente para passar a noite. Mesmo que apareça o próprio Grigori Vassílievitch, ele só abrirá a porta se ficar convencido de que a voz é dele. Mas Grigori Vassílievitch não vai aparecer porque agora eu sirvo sozinho a Fiódor Pávlovitch no quarto dele — como ele mesmo determinou desde que começou essa fantasia com Agrafiena Alieksándrovna, e agora, por ordem dele mesmo, me afasto de noite para o anexo e lá fico acordado até à meia-noite, de guarda, para me levantar, percorrer o pátio e esperar a chegada de Agrafiena Alieksándrovna, porque já faz vários dias que ele espera por ela feito louco. Ele raciocina assim: dizem que ela tem medo dele, Dmitri Fiódorovitch (ele o chama de Mitka), e por isso vai chegar tarde da noite à minha casa, pelos fundos; tu, diz ele, fica a vigiá-la até à meia-noite e até mais tarde. E se ela vier, corre e bate à minha porta ou à minha janela pelo jardim, as duas primeiras batidas mais devagarzinho, assim: um, dois, e logo depois dá três batidas mais depressa: tuc-tuc-tuc. Então, diz ele, vou entender que ela acabou de chegar e te abro a porta sem fazer barulho. Comunicou-me outro sinal para o caso de acontecer algo de extraordinário: primeiro duas batidas rápidas: tuc-tuc, em seguida, depois de uma pausa, mais uma vez, bem mais forte. Assim ele compreenderá que algo acontece inesperadamente e que preciso vê-lo, e ele também me abrirá a porta, aí eu entro e informo. Tudo isso para a eventualidade de que Agrafiena Alieksándrovna possa não vir pessoalmente, mas mandar alguém dar algum tipo de notícia; além disso, Dmitri Fiódorovitch também pode aparecer, e então terei de informar a Fiódor Pávlovitch que ele está por perto. Ele tem muito medo de Dmitri Fiódorovitch, de sorte que se Agrafiena Alieksándrovna até já houvesse chegado, estivessem os dois trancados no quarto, e enquanto isso Dmitri Fiódorovitch aparecesse por perto, então eu seria obrigado a informá-lo imediatamente batendo três vezes, de tal maneira que o primeiro sinal de cinco batidas significasse: “Agrafiena Alieksándrovna chegou”, e o segundo sinal de três batidas, “preciso muito lhe falar”; foi assim que ele me ensinou várias vezes e explicou com exemplos. E como em todo o universo só eu e ele conhecemos esses sinais, então ele abrirá a porta já sem nenhuma dúvida e sem precisar responder (ele tem muito medo de responder em voz alta). Pois bem, agora Dmitri Fiódorovitch está a par desses mesmos sinais.

— Por que a par? Tu os revelaste? Como te atreveste a revelá-los?

— Por causa desse mesmo medo. E como eu haveria de me calar diante dele? Todo dia Dmitri Fiódorovitch me pressiona: “Estás me enganando, estás me escondendo alguma coisa? Vou te quebrar as duas pernas!”. Foi aí que lhe revelei esses mesmos sinais secretos, para ele ver o extremo do meu servilismo e assim se certificar de que não o engano, mas que o informo tudo de todas as maneiras.

— Se achas que ele vai aproveitar esses sinais e querer entrar, não o deixes.

— E quando eu mesmo estiver caído, com o ataque epilético, como irei impedi-lo? E ainda que pudesse me atrever a impedi-lo, como iria fazê-lo sabendo que anda tão desesperado?

— Arre, com os diabos! Por que estás tão seguro de que vais ter o ataque? Estarás rindo de mim?

— Como eu me atreveria a rir do senhor, eu lá poderia estar para riso com um medo desses? Pressinto que vou ter o ataque, tenho esse pressentimento, e vou tê-lo só de medo.

— Com os diabos! Se estiveres acamado, então Grigori ficará vigiando. Previne Grigori de antemão, ele não vai deixá-lo entrar.

— Sem ordem do meu senhor não posso de maneira nenhuma revelar os sinais a Grigori Vassílievitch. E quanto ao fato de que Grigori Vassílievitch o ouvirá e não o deixará entrar, justo hoje ele está doente, desde ontem, por causa do que aconteceu, e Marfa Ignátievna pretende continuar tratando dele amanhã. Foi isso o que acabaram de combinar. E esse tratamento dele é muito curioso: Marfa Ignátievna conhece uma infusão, é uma infusão de uma erva e ela sempre a tem guardada — é algum segredo que ela domina. E ela trata de Grigori Vassílievitch com esse remédio umas três vezes por ano, quando ele entra em crise de lumbago e tem uma espécie de paralisia, umas três vezes por ano. Então ela pega uma toalha, embebe-a nessa infusão e esfrega as costas dele por inteiro durante meia hora, até secar, e elas ficam totalmente vermelhas e incham, e depois lhe dá o resto do frasco para beber, acompanhado de uma certa reza; não todo o resto, porque uma pequena parte que raramente sobra ela deixa para si e bebe. E os dois, posso lhe dizer, não sendo habituados a bebida alcoólica, desabam e dormem um sono forte e muito longo; depois que acorda, Grigori Vassílievitch está quase sempre saudável, ao passo que Marfa Ignátievna acorda sempre com dor de cabeça depois disso. Pois bem, se amanhã Marfa Ignátievna puser em prática sua intenção, dificilmente ele ouvirá alguma coisa e impedirá a entrada de Dmitri Fiódorovitch. Estará dormindo.

— Quanto disparate! E, como de propósito, tudo isso coincidindo com tanta simultaneidade: tu com ataque epilético, e os outros dois, desmaiados! — gritou Ivan Fiodórovitch. — Tu mesmo não estarás querendo conduzir a coisa para que tudo acabe coincidindo? — ele deixou escapar de repente e franziu ameaçadoramente o cenho.

— Como eu haveria de conduzir... e conduzir para quê, quando tudo depende unicamente de Dmitri Fiódorovitch e apenas de suas ideias... Se ele quiser cometer algo, cometerá, se não, não serei eu que vou conduzi-lo de propósito a fim de empurrá-lo para dentro da casa do pai.

— E por que ele haveria de ir à casa do pai, e ainda às escondidas, se, como tu mesmo afirmas, Agrafiena Alieksándrovna não vai aparecer em hipótese nenhuma? — continuou Ivan Fiodórovitch, pálido de fúria. — Tu mesmo afirmas isso, ademais, durante o tempo todo que passei aqui estive seguro de que o velho estava apenas fantasiando e que aquele réptil não viria visitá-lo. Por que iria Dmitri irromper no quarto do velho se ela não vai aparecer? Fala! Quero saber o que pensas a esse respeito.

— O senhor mesmo sabe por que ele virá, que importa o que eu penso a esse respeito? Virá movido só por sua fúria ou sua cisma, na eventualidade de minha doença, por exemplo, ficará em dúvida e sairá procurando impacientemente pelos quartos, como fez ontem, querendo saber se ela não terá dado um jeito de entrar às escondidas dele. Ele também está totalmente a par de que Fiódor Pávlovitch preparou um envelope grande, com três mil rublos, lacrado, com três selos, amarrado com uma fitinha, sobre o qual escreveu de próprio punho: “Ao meu anjo Grúchenka, se ela quiser aparecer”, e depois, passados três dias, acrescentou: “E franguinha”. Pois bem, isso é que é duvidoso.

— Absurdo! — bradou Ivan quase tomado de fúria. — Dmitri não vai se meter a roubar dinheiro e ainda matar o pai junto. Ontem ele o poderia ter matado por causa de Grúchenka, como um imbecil raivoso num ataque de fúria, mas roubar, não!

— Ele anda muito necessitado de dinheiro, numa necessidade extrema, Ivan Fiodórovitch, o senhor nem sabe o quanto ele está necessitado — esclareceu Smierdiakóv com uma tranquilidade extraordinária e uma precisão notável. — Além disso, ele acha que esses mesmos três mil rublos como que lhe pertencem e me explicou isso: “A mim, diz ele, meu pai ainda me deve exatos três mil”. E para completar tudo isso, Ivan Fiodórovitch, considere também uma pura verdade: é quase certo, é preciso dizer, que é só a própria Agrafiena Alieksándrovna querer, e fará com que ele, o próprio senhor, ou seja, Fiódor Pávlovitch, se case forçosamente com ela — e olhe que é possível que ela queira. Veja, eu só digo por dizer que ela não virá, mas pode ser que ela queira até mais, ou seja, tornar-se diretamente uma fidalga. Eu mesmo estou sabendo que seu comerciante Samsónov lhe disse com toda franqueza que isso seria uma coisa nada tola, e riu ao dizê-lo. E ela não é nada boba. Não vai casar com um pé-rapado como é Dmitri Fiódorovitch. Agora pegue o senhor e julgue, Ivan Fiodórovitch, que, se isso acontecer, nem Dmitri Fiódorovitch nem o senhor Alieksiêi Fiódorovitch ficarão com nada depois da morte de seu pai, com nenhum rublo, porque Agrafiena Alieksándrovna vai se casar com ele com a finalidade de passar para o seu nome tudo, todo capital que existir. Mas morra seu pai agora, enquanto nada disso tiver acontecido, e a cada um de vocês caberá imediatamente exatos quarenta mil rublos, até a Dmitri Fiódorovitch, que o velho odeia tanto, uma vez que ele não fez testamento... Dmitri Fiódorovitch está magnificamente a par de tudo isso...

Foi como se o rosto de Ivan Fiodórovitch tivesse um estremecimento e se contraísse. Ele corou de repente.

— Então por que tu — ele interrompeu de súbito Smierdiakóv —, depois de tudo isso, me aconselhas a ir a Tchermachniá? O que estás querendo dizer com isso? Eu vou, e eis que isso acontece aqui. — Ivan Fiodórovitch respirava com dificuldade.

— Absolutamente certo — disse Smierdiakóv em tom baixo e ponderado, mas observando fixamente Ivan Fiodórovitch.

— Como absolutamente certo? — tornou a perguntar Ivan Fiodórovitch, contendo-se a custo e com os olhos cintilando ameaçadoramente.

— Falei com pena do senhor. Se eu estivesse no seu lugar, largaria tudo isso agora mesmo... em vez de ficar esperando por isso... — respondeu Smierdiakóv, olhando com a maior franqueza para os olhos cintilantes de Ivan Fiodórovitch. Ambos calaram.

— Tu pareces um grande idiota e também, evidentemente... um terrível patife! — Ivan Fiodórovitch levantou-se subitamente do banco. Em seguida quis atravessar no mesmo instante o portão, mas parou de chofre e voltou-se para Smierdiakóv. Aconteceu algo estranho: de repente, como que tomado de convulsão, Ivan Fiodórovitch mordeu um lábio, cerrou os punhos e, mais um instante, investiria, é claro, contra Smierdiakóv. Ao menos isso este percebeu no mesmo instante, estremeceu e recuou inteiro. Mas o instante terminou bem para Smierdiakóv e Ivan Fiodórovitch guinou para o portão, calado, mas como que tomado de certa indignação.

— Amanhã estou partindo para Moscou, se queres saber, amanhã cedo, eis tudo! — proferiu subitamente com raiva, voz pausada e alta; mais tarde ele mesmo se admiraria de ter precisado dizer isso a Smierdiakóv naquela ocasião.

— Isso é o melhor — secundou o outro como se esperasse justamente por isso —, só que em Moscou o senhor pode ser incomodado pelo telégrafo com algum chamado daqui, no caso de alguma eventualidade.

Ivan Fiodórovitch tornou a parar e tornou a voltar-se rapidamente para Smierdiakóv. Mas era como se algo tivesse acontecido com o outro. Toda a sua familiaridade e o seu desmazelo sumiram num abrir e fechar de olhos; todo o seu rosto exprimia uma atenção excepcional e uma expectativa, porém já tímida e servil: “Não vais dizer mais alguma coisa, nem acrescentar?” — foi o que se leu em seu olhar fixo, cravado em Ivan Fiodórovitch.

— E por acaso também não me chamariam de Tchermachniá... para alguma eventualidade? — vociferou Ivan Fiodórovitch, não se sabe por que levantando terrível e subitamente a voz.

— De Tchermachniá também... pode ser importunado... — balbuciou Smierdiakóv quase cochichando, também parecendo desconcertado, mas continuando a encarar fixamente Ivan Fiodórovitch.

— Só que Moscou fica mais longe e Tchermachniá mais perto; parece que estás lamentando pelo dinheiro gasto com a passagem, ao insistir em Tchermachniá, ou lamentando por eu ter de dar uma volta tão grande?

— Absolutamente certo... — balbuciou Smierdiakóv com voz já embargada, sorrindo de um jeito torpe e mais uma vez se preparando com ar tenso para recuar a tempo. Mas de repente, para surpresa de Smierdiakóv, Ivan Fiodórovitch deu uma risada e tomou rapidamente o rumo do portão, ainda sorrindo. Quem olhasse para seu rosto certamente concluiria que em sua risada não havia nada de divertido. Aliás, nem ele mesmo teria como explicar o que lhe aconteceu naquele instante. Movia-se e andava como se estivesse com câimbras.

\
=
