<!-- Segmento 048/126 — ~3415 palavras — ~26min @ 130 ppm -->

### VII. “É ATÉ CURIOSO CONVERSAR COM UM HOMEM INTELIGENTE”

E também falava. Ao cruzar com Fiódor Pávlovitch na sala assim que entrou, súbito gritou para ele acenando com as mãos: “Vou para o meu quarto lá em cima e não ficar com o senhor, até logo”, e passou ao lado, empenhando-se inclusive em não fitar o pai. É muito possível que nesse instante o velho lhe fosse por demais odioso, mas essa manifestação de hostilidade, tão sem cerimônia, foi inesperada até para Fiódor Pávlovitch. Era visível que o velho queria mesmo lhe comunicar depressa alguma coisa, e para isto viera de propósito ao seu encontro na sala; depois de ouvir semelhante amabilidade, ele parou em silêncio e, com ar de zombaria, acompanhou com o olhar o filho que subia a escada do mezanino até sumir de vista.

— O que foi que deu nele? — perguntou a Smierdiakóv, que entrara atrás de Ivan Fiodórovitch.

— Está zangado com alguma coisa, vá alguém entendê-lo — balbuciou o outro de modo evasivo.

— Com os diabos! Que se zangue! Serve o samovar e dá o fora daqui depressa, depressa. Alguma novidade?

E aí começou precisamente com aqueles interrogatórios de que Smierdiakóv acabara de queixar-se a Ivan Fiodórovitch, ou seja, tudo a respeito da esperada visitante, mas aqui vamos omitir esses interrogatórios. Meia hora depois a casa estava fechada, e o velho amalucado caminhava sozinho pelos cômodos na agitada expectativa de que a qualquer momento se fariam ouvir as cinco batidas combinadas, e de raro em raro olhava pelas janelas escuras sem nada enxergar, a não ser a noite.

Já era muito tarde, mas Ivan Fiodórovitch não pegava no sono e refletia. Nessa noite deitou-se tarde, aí pelas duas horas. Contudo, não transmitiremos todo o fluxo de seu pensamento, e ademais não é hora de entrarmos nessa alma: essa alma terá sua vez. E mesmo que tentássemos transmitir alguma coisa seria muito complicado fazê-lo, porque ali não havia pensamentos, havia algo muito indefinido e, o mais importante, sumamente inquieto. Ele mesmo sentia que perdera todas as suas coordenadas. Atormentavam-no também vários desejos estranhos e quase inteiramente inesperados, por exemplo: já depois da meia-noite, sentiu uma súbita, premente e insuportável necessidade de descer, abrir a porta, ir ao anexo e dar uma surra em Smierdiakóv, mas se lhe perguntassem que razão o movia, ele mesmo não conseguiria, absolutamente, expor com precisão um só motivo, a não ser que aquele criado se lhe tornara odioso como o mais grave ofensor que se poderia encontrar no mundo. Por outro lado, nessa noite sua alma mais uma vez se achara presa de uma timidez inexplicável e humilhante — ele o sentia —, que até lhe dava a sensação de perder de repente as forças físicas. Estava com dor de cabeça e tontura. Um quê de ódio lhe confrangia a alma, como se ele nutrisse a intenção de se vingar de alguém. Sentia ódio até de Aliócha ao rememorar a conversa de ainda há pouco, por instantes odiava muito até a si mesmo. Quase se esquecera até de pensar em Catierina Ivánovna, o que depois o deixou muito surpreso, ainda mais porque tinha a sólida lembrança de que ainda na manhã da véspera, na casa dela, ao vangloriar-se com tanta desenvoltura de que partiria no dia seguinte para Moscou, murmurara em seu próprio íntimo: “Ora, mas isso é um absurdo, não partirás, e não te será tão fácil afastar-se dela como estás fanfarreando agora”. Rememorando essa noite muito tempo depois, Ivan Fiodórovitch lembrou-se com especial repulsa de como chegara a se levantar subitamente do sofá, a abrir a porta em silêncio, como que tomado de um terrível medo de estar sendo observado, saíra à escada e se pusera a escutar o que vinha de baixo, dos cômodos inferiores, de como Fiódor Pávlovitch se mexia e andava lá embaixo — passara muito tempo na escuta, uns cinco minutos, movido por uma estranha curiosidade, com a respiração presa e o coração a bater, mas por que fizera tudo isso, qual o objetivo da escuta, é claro que nem ele o sabia. Depois, pelo resto da vida chamou de “infame” essa sua “atitude”, e no fundo de seu íntimo, nos esconderijos da alma e de si para si, considerou-a a mais torpe atitude de toda sua vida. Naqueles instantes não sentia nenhum ódio sequer pelo próprio Fiódor Pávlovitch, por alguma razão apenas uma curiosidade lhe mordia fundo: como estaria andando lá embaixo, o que, por exemplo, estaria fazendo em seu quarto; conjeturava, tentava adivinhar que ele deveria estar lá embaixo olhando pelas janelas escuras, parando de supetão no meio da sala e pondo-se a esperar, a esperar — será que alguém vai bater? Ivan Fiodórovitch foi duas vezes até a escada com esse fim. Quando tudo se fez silêncio e Fiódor Pávlovitch já estava deitado, aí pelas duas horas, Ivan Fiodórovitch também se deitou com o firme desejo de adormecer depressa, uma vez que se sentia terrivelmente exaurido. E de fato: ferrou de estalo no sono, dormiu pesado sem sonhar, mas acordou cedo, por volta das sete, já com o dia amanhecido. Ao abrir os olhos sentiu de chofre, para sua surpresa, o afluxo de uma energia incomum, levantou-se de um salto, vestiu-se rapidamente, em seguida arrastou a mala e, sem demora, começou a arrumar suas coisas apressadamente. A roupa-branca tinha chegado da lavadeira justo na véspera. Ivan Fiodórovitch até riu ao pensar que tudo dera certo, que não havia nenhum entrave à sua partida imediata. E a partida era efetivamente repentina. Embora na véspera ele tivesse mesmo dito (a Catierina Ivánovna, a Aliócha e depois a Smierdiakóv) que no dia seguinte estaria de partida, entretanto, ao deitar-se então para dormir estava perfeitamente lembrado de que naquele instante sequer pensara em partir, pelo menos não pensara absolutamente que, ao acordar de manhã, seu primeiro movimento seria o de precipitar-se para arrumar a mala. Por fim a mala e a mochila estavam prontas: já se aproximava das nove quando Marfa Ignátievna foi a seu quarto com a costumeira pergunta de todos os dias: “Onde vai tomar o chá, em seu quarto ou lá embaixo?”. Ivan Fiodórovitch desceu; tinha uma aparência quase alegre, embora em suas palavras e gestos houvesse qualquer coisa de desordenado e apressado. Saudou amavelmente o pai e até perguntou em especial por sua saúde, mas, por outro lado, sem esperar que o pai concluísse a resposta, foi logo anunciando que dentro de uma hora partiria para Moscou, em definitivo, e pedia que mandasse buscar a carruagem. O velho ouviu a informação sem a mínima surpresa, esquecendo-se, do modo mais indecente, de lamentar a partida do filho; em vez disso, tomou-se de súbita e extraordinária azáfama, lembrando-se bem a propósito de um negócio particular e vital.

— Sim senhor! Vejam só essa! Não me disseste ontem... mas agora mesmo a gente acerta isso. Faz-me um obséquio imenso, meu filho querido: dá uma chegadinha até Tchermachniá. É só guinar à esquerda da estação de Volóvia, percorrer umas doze verstazinhas e estarás em Tchermachniá.

— Desculpe, não posso: daqui à estrada de ferro são oitenta verstas, o trem parte da estação para Moscou às sete da noite em ponto. Preciso correr para chegar a tempo.

— Chegarás a tempo amanhã, senão depois de amanhã, mas hoje dá uma guinada para Tchermachniá. Que te custa tranquilizar teu pai? Se eu não tivesse afazeres aqui, há muito tempo já teria voado para lá, porque tenho lá uma coisinha urgente e extraordinária, mas aqui meu tempo anda meio apertado... Vê, lá eu tenho uma mata em dois lotes de terras virgens, em Bieguiíchev e em Diátchkino. Os Máslov, o pai e o filho, fazendeiros, estão oferecendo apenas oito mil rublos pelo corte da madeira, mas faz apenas um ano que apareceu um comprador oferecendo doze mil, só que ele não é daqui, e isso é o diabo. Porque a madeira daqui não tem saída: os Máslov estão cobiçando — o pai e o filho têm cem mil rublos: se botam um preço, é aceitar, porque nenhum comerciante daqui se atreve a competir com eles. O padre Ilinski me mandou uma carta quinta-feira passada, avisando que Górstkin chegou, ele também é comerciante, eu o conheço, e a preciosidade está no fato de que ele não é daqui, mas de Pogriébov, logo, não tem medo dos Máslov porque não é daqui. Dou-lhe onze mil pela mata, diz ele, estás ouvindo? Como escreve o padre, ele vai passar apenas uma semana por aqui. Então tu viajarias para lá e farias um acordo com ele...

— Então o senhor escreve ao padre e ele faz um acordo.

— Ele não sabe, aí é que está a coisa. Esse padre não tem capacidade de examinar nada. É uma criatura de ouro, eu lhe entregaria agora mesmo vinte mil rublos para guardar e nem pediria recibo, mas é incapaz de examinar o que quer que seja, é como se nem fosse gente, até uma gralha o passa para trás. Mas é um sábio, imagina só, imagina tu. Esse Górstkin parece uma mujique, usa um casaco azul pregueado na cintura, só que tem a índole de um perfeito canalha, e aí está a nossa desgraça geral: mente, e isso é o diabo. Às vezes mente tanto que a gente fica admirada, sem saber por que faz isso. No ano retrasado mentiu dizendo que sua mulher havia morrido e que já estava casado com outra, mas nada disso aconteceu, imagina tu: a mulher dele nunca morreu, continua viva e lhe dá uma surra a cada três dias. Pois também agora precisamos saber: está mentindo ou dizendo a verdade, quer comprar e vai pagar os onze mil?

— Mas aí eu também não vou fazer nada, não tenho olho para isso.

— Espera, tu também servirás, porque vou te dar todas as indicações, há muito tempo faço negócios com ele. Vê: é preciso olhar para a barba dele; tem uma barbinha ruiva, fininha, nojentinha. Se a barba treme e ele mesmo fala e se mostra zangado, quer dizer que está tudo bem, está dizendo a verdade e quer fazer negócio; mas se alisa a barba com a mão esquerda e ri, quer dizer que está querendo engazopar, que está trapaceando. Nunca o olhes nos olhos, pelos olhos nunca irás atinar, são água turva, é um velhaco — olha para a barba. Eu te dou um bilhete e tu o mostras a ele. Ele se chama Górstkin, só que não é Górstkin e sim Liágavi, mas não digas que ele é Liágavi, porque se ofende. Se fizeres acordo com ele e notares que está em ordem, escreve imediatamente para cá. Escreve só isso: “Não está mentindo”. Insiste nos onze mil, podes baixar mil, mais não baixes. Pensa: oito e onze mil — três mil de diferença. É como se eu tivesse achado esses três mil, não se arranja rapidamente um comprador, e preciso de dinheiro a qualquer custo. Tu me fazes saber que a coisa é séria e eu mesmo saio daqui voando e concluo o negócio, darei um jeito de arranjar tempo. Por que eu haverei de correr agora para lá se isso for invenção do padre? Bem, vais ou não?

— Ah, não tenho tempo, livre-me disso.

— Sim, senhor, faz esse obséquio a teu pai, não vou esquecer! Vocês não têm coração, é isso! Que te custa um dia ou dois? Para onde estás indo agora, para Veneza? Tua Veneza não vai desmoronar em dois dias. Eu mandaria Aliócha, mas Aliócha metido nesses assuntos? Eu só estou pedindo isso porque és inteligente, por acaso não noto? Não és comerciante de madeira, mas tens olho. Estou dizendo, observa a barba: se a barbicha treme significa que a coisa é séria.

— O senhor mesmo está me empurrando para essa maldita Tchermachniá, hein? — bradou Ivan com um risinho raivoso.

Fiódor Pávlovitch não notou ou não quis notar a raiva, captou apenas o risinho.

— Quer dizer que tu vais, vais? Vou rascunhar um bilhete para levares.

— Não sei se vou, a caminho eu resolvo.

— Qual a caminho!, resolve agora. Meu caro, resolve! Faz um acordo, me escreve duas linhas, entrega ao padre e num piscar de olhos ele me envia o teu ofício. Depois não te retenho, vai para a tua Veneza. O padre te leva de volta à estação de Volóvia em seus cavalos...

O velho estava simplesmente extasiado, escreveu às pressas o bilhete, mandou buscar os cavalos, serviram salgados, conhaque. Quando o velho estava alegre sempre começava a expandir-se, mas desta vez parecia conter-se. Sobre Dmitri Fiódorovitch, por exemplo, não pronunciou uma palavrinha. Não estava minimamente comovido com a separação. Até parecia sem assunto; Ivan Fiodórovitch o percebeu: “Eu o deixei farto, sim senhor!” — pensou consigo. Só quando já se despedia do filho no alpendre o velho ficou como que agitado e fez menção de beijá-lo. Mas Ivan Fiodórovitch estendeu-lhe rápido a mão para apertar, evitando visivelmente o beijo. O velho compreendeu no ato e num instante se conteve.

— Bem, vai com Deus, vai com Deus! — repetiu do alpendre. — Ainda vais aparecer alguma vez na vida? Vamos, aparece, sempre ficarei contente. Bem, vai com Cristo!

Ivan Fiodórovitch subiu no tarantás (Carro de quatro rodas. (N. do T.)).

— Adeus, Ivan, e sem muitos desaforos! — gritou-lhe o pai pela última vez.

Todos os de casa saíram para as despedidas: Smierdiakóv, Marfa e Grigori. Ivan Fiodórovitch deu dez rublos de presente a cada um. Quando ele já estava sentado no tarantás, Smierdiakóv correu para ajeitar o tapete.

— Como vês... estou indo a Tchermachniá... deixou escapar Ivan Fiodórovitch como que de repente, tal como ocorrera na véspera, quando a expressão saíra naturalmente e ainda acompanhada de um risinho nervoso. Mais tarde se lembraria muito disto.

— Quer dizer que é verdade o que dizem, que é até curioso conversar com um homem inteligente — respondeu com firmeza Smierdiakóv, fitando Ivan com um olhar penetrante.

O tarantás mexeu-se e arrancou a toda. O viajante estava com a alma perturbada, mas olhava ao redor com avidez para os campos, as colinas, as árvores, uma revoada de gansos que passava alto pelo céu claro sobre sua cabeça. E de repente ele se sentiu muito bem. Experimentou entabular conversa com o cocheiro e ficou interessadíssimo com o que ouvia do mujique, mas um minuto depois apercebeu-se de que não prestara ouvido e que, para falar a verdade, nem compreendera a resposta do mujique. Calou-se, já estava bom assim: ar puro, fresco, meio frio, céu claro. As imagens de Aliócha e Catierina Ivánovna esboçaram passar de relance por sua cabeça; mas ele deu um risinho suave e suavemente afastou esses fantasmas queridos, e eles voaram para longe: “A vez deles ainda chegará” — pensou. Passaram rapidamente pela estação, trocaram de cavalos e saíram em disparada para Volóvia. “Por que é curioso conversar com um homem inteligente, o que ele quis dizer com isso?” — ficou subitamente com a respiração presa. — “E por que lhe informei que estava vindo a Tchermachniá?” Chegaram à estação de Volóvia. Ivan Fiodórovitch desceu do tarantás e foi cercado pelos cocheiros. Combinaram o preço até Tchermachniá, que ficava a doze verstas dali por estradas vicinais, em cavalos particulares. Mandou que atrelassem os cavalos. Fez menção de entrar na sede da estação, lançou um olhar ao redor, olhou de relance para a mulher do chefe da estação e voltou subitamente para o alpendre.

— Não precisamos ir a Tchermachniá. Será que vou me atrasar, chegando lá pelas sete horas à estrada de ferro, meus irmãos?

— Faremos justamente a sua vontade. Atrelar ou não os cavalos?

— Atrelar, e já. Algum de vocês irá à cidade amanhã?

— Como não? Aqui está Mitri, que vai.

— Não poderias me prestar um serviço, Mitri? Vai à casa de meu pai, Fiódor Karamázov, e lhe diz que não fui a Tchermachniá. Podes ou não fazer isto?

— Por que não? Irei; conheço Fiódor Pávlovitch há muito tempo.

— Bem, toma essa gorjeta, porque ele talvez não te dê... — Ivan Fiodórovitch deu uma risada alegre.

— E não vai dar mesmo — riu também Mitri. — Obrigado, senhor, cumprirei sem falta...

Às sete da noite Ivan Fiodórovitch tomou o trem e voou para Moscou. “Adeus todo o passado, rompo para sempre os meus laços com o mundo do passado, e que dele não me chegue nem notícia, nem eco; para um novo mundo, para novos lugares, e sem olhar para trás!” Contudo, em vez do êxtase sua alma viu-se de repente invadida por tais trevas, seu coração foi pungido por uma aflição tal como ele jamais experimentara em toda a sua vida. Passou a noite inteira refletindo; o trem voava, e só ao raiar do dia, já chegando a Moscou, ele pareceu recobrar-se de repente.

— Sou um patife — murmurou com seus botões.

Fiódor Pávlovitch, porém, ficara muito contente depois de se despedir do filho. Durante duas horas inteiras sentiu-se quase feliz e tomou conhaque; súbito, porém, aconteceu em casa um fato lamentável e sumamente desagradável para todos, que num piscar de olhos deixou Fiódor Pávlovitch em grande perturbação: Smierdiakóv foi buscar alguma coisa na adega e caiu do topo da escada. Ainda bem que nesse instante Marfa Ignátievna estava no pátio e ouviu a tempo. Não ouviu o baque, mas ouviu o grito, aquele grito particular, estranho, mas que ela conhecia havia muito tempo — o grito do epiléptico que caía acometido pelo ataque. Se o ataque o acometera no instante em que ele descia os degraus da escada, de sorte que, é claro, imediatamente o fizera despencar sem sentidos abaixo ou se, ao contrário, já por causa da queda e do abalo Smierdiakóv, conhecido epiléptico, sofrera o ataque, não dava para atinar, mas o acharam no fundo da adega torcendo-se em convulsões, debatendo-se e espumando. A princípio pensaram que certamente ele havia quebrado alguma coisa, um braço ou uma perna, machucando-se, mas, não obstante, “Deus o protegeu”, como se exprimiu Marfa Ignátievna: nada disso aconteceu, e só foi difícil retirá-lo dali e trazê-lo para fora. Mas pediram ajuda aos vizinhos e conseguiram tirá-lo. Toda essa cerimônia foi presenciada pelo próprio Fiódor Pávlovitch, que também ajudou, visivelmente assustado e como que desnorteado. Contudo, o doente não recobrava a consciência: os ataques, ainda que cessassem por um instante, recomeçavam, e todos concluíram que iria acontecer o mesmo que acontecera no ano anterior, quando ele caíra por descuido do sótão. Lembraram-se de que naquela ocasião haviam lhe aplicado gelo nas têmporas. Ainda encontraram um pouco de gelo na adega, Marfa Ignátievna tomou as providências e ao anoitecer Fiódor Pávlovitch mandou chamar o doutor Herzenstube, que veio no mesmo instante. Depois de examinar com cuidado o doente (era o médico mais cuidadoso e atencioso em toda a província, um velhote respeitadíssimo), ele concluiu que o ataque havia sido excepcional e “podia trazer perigo”, mas por enquanto ele, Herzenstube, ainda não estava entendendo tudo, e que se os procedimentos agora aplicados não surtissem efeito, na manhã do dia seguinte ele resolveria aplicar outros. Deitaram o doente no anexo, em um quarto contíguo ao de Grigori e Marfa Ignátievna. Depois Fiódor Pávlovitch passou o dia inteiro sofrendo uma contrariedade atrás da outra: o almoço foi preparado por Marfa Ignátievna e a sopa, comparada à de Smierdiakóv, saiu uma “espécie de água suja”; a galinha ficara tão ressecada que era totalmente impossível mastigá-la. Às censuras do patrão, amargas ainda que justas, Marfa Ignátievna objetou que a galinha já era mesmo muito velha e que ela nunca fizera curso de cozinheira. À noite veio uma nova preocupação: Fiódor Pávlovitch foi informado de que Grigori, que desde a antevéspera andara adoentado, agora estava quase totalmente acamado com uma crise de lumbago. Fiódor Pávlovitch terminou o seu chá o mais cedo que pôde e trancou-se sozinho em casa. Estava numa terrível e inquietante expectativa. Acontece que justo naquela tarde ele aguardava a chegada de Grúchenka como coisa quase certa; pelo menos recebera de Smierdiakóv, ainda de manhã cedo, a quase garantia de que “ela já prometera vir sem falta”. O coração do insaciável velhote batia com inquietação, ele andava pelos cômodos vazios e aguçava o ouvido. Era preciso manter o ouvido atento: Dmitri Fiódorovitch podia estar vigiando-a em algum lugar, e quando ela batesse à janela (ainda na antevéspera Smierdiakóv assegurara a Fiódor Pávlovitch que lhe havia informado onde bater), então seria necessário abrir a porta o mais rápido possível e em hipótese nenhuma retê-la inutilmente no vestíbulo, nem por um segundo, para que Deus não permitisse que se assustasse com alguma coisa e fugisse. Era uma azáfama para Fiódor Pávlovitch, mas antes seu coração nunca navegara em tão doce esperança: podia-se dizer quase com certeza que desta vez ela viria sem falta!...
