<!-- Segmento 050/126 — ~3086 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

E ainda houve muita coisa que não dá para rememorar nem inserir. Lembro-me de que uma vez entrei sozinho em seu quarto quando não havia ninguém com ele. Era a hora vespertina, clara, o sol caminhava para o poente e iluminava todo o quarto com um raio oblíquo. Ao me ver ele me chamou, eu me aproximei, ele me segurou pelos ombros com ambas as mãos, olhou para meu rosto enternecido, com amor, não disse nada, apenas ficou me olhando cerca de um minuto: “Bem, disse ele, agora vai, brinca, vive por mim!”. Então saí e fui brincar. Mais tarde, lembrei-me muitas vezes em minha vida, com lágrimas nos olhos, de como ele mandou que eu vivesse por ele. Ainda disse muitas daquelas coisas maravilhosas e belas, embora incompreensíveis para nós naquele momento. Faleceu na terceira semana depois da Páscoa, consciente, e embora já sem poder falar, não mudou até sua última hora: aspecto alegre, alegria nos olhos, o olhar nos procurando, rindo para nós, chamando-nos. Até na cidade muito se falou de seu falecimento. Tudo isso me deixou abalado naquele momento, mas não em excesso, embora eu tivesse chorado muito na hora de seu enterro. Eu era jovem, uma criança, mas tudo ficou indelével em meu coração, um sentimento encastelou-se aí. Teria de emergir e manifestar-se quando chegasse o momento. Foi o que aconteceu.

\

b\) As sagradas Escrituras na vida do padre Zossima

\

Eu e mamãe ficamos sozinhos. Logo os bons conhecidos lhe sugeriram: ora, restou-lhe apenas um filho, a senhora não é pobre, tem capital, então por que não segue o exemplo dos outros e envia seu filho para estudar em Petersburgo? Pois, permanecendo aqui, em sua nobreza, talvez a senhora o prive de um bom futuro. E sugeriram que minha mãe me levasse ao Corpo de Cadetes em Petersburgo para que, mais tarde, eu ingressasse na guarda do imperador. Durante muito tempo minha mãe hesitou; como iria se separar do último filho? e apesar de tudo decidiu-se, mas não sem derramar muitas lágrimas, pensando assegurar minha felicidade. Levou-me para Petersburgo e lá me fixou, e desde então nunca mais a vi, porque ao cabo de três anos ela mesma faleceu, depois de passar todo esse tempo consumindo-se de tristeza e tremendo por nós dois. Da casa de meus pais levei apenas as lembranças mais preciosas, porque para um homem não há lembranças mais preciosas que aquelas da primeira infância em casa dos pais, e é isso que acontece quase sempre, mesmo se numa família existe apenas um pouquinho de amor e união. Aliás, até da pior família se podem conservar lembranças preciosas, contanto que a alma seja capaz de procurar o precioso. Entre as lembranças de casa relaciono também aquelas vinculadas à História Sagrada, que em casa de meus pais eu tinha muita curiosidade de conhecer, apesar de ainda ser criança. Eu tinha na época um livro, a História Sagrada, ilustrado com belos quadros, intitulado As cento e quatro histórias sagradas do Antigo e do Novo Testamento, e nele eu aprendi a ler (Segundo Anna Grigórievna, Dostoiévski aprendeu a ler por esse livro. (N. da E.)). Até hoje eu o conservo aqui em minha estante como um monumento precioso. Mas ainda antes de aprender a ler, tinha eu oito anos, lembro-me de como certa compenetração espiritual me visitou pela primeira vez. Minha mãe me levou sozinho (não me lembra onde meu irmão estava na ocasião) para o templo de Deus, para a missa de segunda-feira da Semana Santa. O dia estava claro e eu, ao rememorar aquilo neste momento, é como se tornasse a ver o incenso brotando do turíbulo, subindo devagarzinho, enquanto lá do alto da cúpula os raios de Deus se derramam sobre nós na igreja por uma janelinha estreita e o incenso, que sobe em ondas ao seu encontro, parece dissolver-se neles. Eu contemplava aquilo com enternecimento, e pela primeira vez em minha vida recebi conscientemente na alma a primeira semente da palavra de Deus. Um adolescente foi ao centro do templo com um livro grande na mão, tão grande que me pareceu que ele o levava até com dificuldade, e o pôs no atril, abriu-o e começou a ler; e súbito compreendi algo pela primeira vez na vida, compreendi o que se lê na casa de Deus. Havia na terra de Uz (Há algumas diferenças entre o Livro de Jó aqui citado e as traduções que costumamos encontrar em português. (N. do T.)) um homem verdadeiro e devoto, e ele tinha muita riqueza, tantos camelos, tantas ovelhas e jumentos, e seus filhos se divertiam, e ele os amava muito, e orava por eles a Deus: talvez eles tivessem pecado quando se divertiam. E eis que o diabo vai a Deus com os filhos de Deus e diz ao senhor que percorrera a terra por cima e por baixo. “Observaste meu servo Jó?” — pergunta-lhe Deus. E Deus se gaba ao diabo, apontando para o seu grande servo. E o diabo ri das palavras de Deus: “Entrega-me teu servo e verás que ele começará a queixar-se e amaldiçoará o teu nome”. Então Deus entregou seu servo justo e tão amado ao diabo, e o diabo feriu-lhe os filhos, e o gado, e destruiu sua riqueza, tudo de repente como um trovão divino, e Jó rasgou suas vestes, e atirou-se sobre a terra, e berrou: “Nu saí do ventre de minha mãe e nu retornarei à terra; Deus deu, Deus tirou. Bendito seja o nome do Senhor, agora e para todo o sempre!”. Padres e mestres, perdoai estas minhas lágrimas de agora, porque é como se toda a minha primeira infância reaparecesse diante de mim, e neste momento respiro como então respirava com meu peito infantil de oito anos, e como naquela ocasião experimento surpresa, e confusão, e alegria. Reaparecem os camelos, que naquela ocasião ocuparam minha imaginação, e Satanás, que falou daquela maneira com Deus, e Deus, que entregou seu servo à morte, e seu servo, que exclamava: “Bendito seja Teu nome apesar de me atormentares” — e isso seguido de um canto sereno e doce no templo: “Minha oração se corrigirá”, e de novo sobe o incenso do turíbulo do sacerdote e a oração volta a ser feita em posição genuflexa! Desde então — ainda ontem eu o peguei em minhas mãos — não posso ler sem lágrimas esse relato sagrado. Ah, quanto há de grande, misterioso, inimaginável aí! Depois ouvi palavras de zombeteiros e blasfemos, palavras orgulhosas: como Deus pôde entregar o mais amado de seus filhos ao diabo para divertimento, tirar-lhe os filhos, feri-lo com doença e chagas de tal modo que ele teve de limpar com um caco o pus de suas feridas, e para quê: unicamente para se vangloriar perante Satanás: “Eis, diz ele, o que um santo meu é capaz de suportar por mim!”. Mas o grandioso é que o mistério está aí — a face passageira da Terra e a verdade eterna aí se tocaram. Diante da verdade terrena realiza-se a ação da verdade eterna. Aí, como nos primeiros dias da criação, o Criador diz, concluindo cada dia com um elogio: “O que eu criei é bom” — olha para Jó e torna a gabar-se de sua criação. Mas Jó, elogiando o Senhor, serve não só a Ele, serve a toda a criação d’Ele de geração em geração e para todo o sempre, pois para tal foi predestinado. Meu Deus, que livro e que lições! Que livro são essas Sagradas Escrituras, que milagre e que força que dá ao homem! É como se fosse uma estátua do mundo e do homem e dos caracteres humanos, e tudo isso nomeado e indicado para todo o sempre. E quantos mistérios resolvidos e revelados: Deus reabilita Jó, dá-lhe de novo riqueza, passam-se novamente muitos anos, e ei-lo já com novos filhos, outros, e os ama — oh, Senhor! “Sim, poder-se-ia pensar como ele poderia amar esses novos filhos quando não tinha mais os antigos, quando fora privado deles? Lembrando-se daqueles, por acaso poderia ser, como antes, plenamente feliz com os novos, por mais que os novos lhe fossem queridos?”. Mas é possível, é possível: por força do grande mistério da vida humana, uma velha tristeza se converte paulatinamente numa serena e enternecida alegria; em vez do sangue efervescente da mocidade vem a velhice dócil e serena: bendigo o nascer do sol de cada dia, e meu coração canta para ele como antes, no entanto já gosto mais de seu ocaso, de seus longos raios oblíquos e, com eles, das lembranças dóceis e ternas, das imagens encantadoras de toda uma vida longa e abençoada — e sobre tudo isto está a verdade de Deus que comove, reconcilia e tudo perdoa! Minha vida está terminando, eu sei e sinto isto, mas a cada dia que me resta sinto que minha vida terrestre já contacta com uma vida nova, infinita, desconhecida mas imediatamente futura, cujo pressentimento faz fremir de êxtase minha alma, resplandecer a razão e chorar de alegria o coração... Amigos e mestres, mais de uma vez eu ouvi, e ainda mais nos últimos tempos, que em nosso país os padres de Deus, principalmente os padres das aldeias, vêm se queixando em toda parte e entre lágrimas de que suas côngruas andam baixas e ainda estão baixando, e asseguram francamente até por escrito — eu li isto — que não podem mais explicar as escrituras ao povo porque recebem côngruas baixas, e que se aparecerem luteranos e hereges e começarem a tomar o rebanho, então que o tomem, porque as côngruas estão baixas (Os jornais da década de 1860-1870 publicavam frequentes notícias sobre as péssimas condições materiais do baixo clero e as queixas dos padres. (N. da E.)). Senhor! penso eu, que Deus lhes dê antes de tudo tão preciosas côngruas (porque sua queixa é justa), mas em verdade digo: se existem culpados por isso, metade da culpa é nossa! Porque vá que o padre não tenha tempo, vá que tenha razão, que esteja sempre oprimido pelo trabalho e pelos rituais, mas ainda assim ele tem tempo, tem ao menos uma hora em toda a semana para se lembrar de Deus. Ademais, não é trabalho para o ano inteiro. Reúna em sua casa uma tarde por semana a princípio apenas as criancinhas — os pais tomarão conhecimento e começarão a aparecer. E não é preciso construir um palacete para esta atividade, mas simplesmente recebê-los em sua isbá; não temas, não vão estragar a tua isbá, pois vais reuni-los apenas por uma hora. Abre para eles este livro e começa a ler sem palavras complicadas nem presunção, sem ufania perante elas e sim com ternura e docilidade, tu mesmo te alegrando de que está lendo para elas, de que elas te ouvem e te compreendem, tu mesmo amando essas palavras, só de raro em raro parando e explicando alguma palavra incompreensível para a gente simples; não te preocupes, compreenderão tudo, o coração ortodoxo compreende tudo! Lê para elas sobre Abraão e Sara, sobre Isaac e Rebeca, sobre como Jacó foi à casa de Labão e lutou em sonho com Deus, dizendo: “É terrível este lugar” — e impressionarás o devoto e a gente simples. Lê para eles, sobretudo para as criancinhas, a história de como os irmãos venderam o próprio irmão — o adolescente e amável José, decifrador de sonhos e grande profeta — como escravo, disseram ao pai que uma fera havia estraçalhado seu filho e lhe mostraram a roupa dele ensanguentada. Lê sobre como mais tarde os irmãos foram ao Egito atrás de pão, e José, a essa altura já grande cortesão, não tendo sido reconhecido por eles, atormentou-os, fez-lhes acusações, deteve o irmão Benjamin, e sem nunca deixar de amá-los: “Eu vos amo, e, amando-vos, eu vos atormento”. Porque durante toda a sua vida guardara incansavelmente a lembrança de como o venderam a comerciantes à beira de um poço em algum lugar do deserto quente, de como ele torcera as mãos, chorando e implorando aos irmãos para que não o vendessem como escravo para uma terra estranha e, vendo-os depois de tantos anos, tornou a amá-los infinitamente, mas os atormentou e os fez penar, e sempre os amando. Por fim os deixa por não suportar o tormento de seu coração, lança-se ao leito e chora; depois enxuga o rosto, sai radiante e sereno e lhes anuncia: “Irmãos, sou José, vosso irmão!”. Que o padre leia em seguida sobre como se alegrou o ancião Jacó ao saber que seu amado menino ainda estava vivo, e arrastou-se para o Egito, abandonando até a pátria, e morreu em terra estranha, legando para todo o sempre a grandiosa palavra que misteriosamente guardara por toda a vida em seu coração dócil e temente, a qual enunciava que de sua estirpe, de Judá, sairia a grande esperança do mundo, seu conciliador e pacificador! Padres e mestres, perdoai e não vos zangueis por eu falar como uma criancinha do que já sabeis há muito tempo e ensinais com cem vezes mais arte e beleza do que eu. Só estou falando essas coisas levado pelo êxtase, e perdoai minhas lágrimas, pois amo este livro! Que ele, o padre de Deus, também chore e veja que os corações de seus ouvintes hão de fremir em resposta a ele. Ele precisa apenas de uma semente pequena, minúscula: que ele a lance na alma da gente simples e ela não morrerá, viverá na alma dessa gente por toda a vida, ali se esconderá no meio das trevas, da fetidez de seus pecados como um ponto de luz, como um grande aviso. E não precisa, não precisa explicar e ensinar muito, ela compreenderá tudo com simplicidade. Pensais que não compreenderá? Tentai ler para ela a história comovente e enternecedora da bela Ester e da arrogante Vasti; ou a lenda maravilhosa do profeta Jonas no ventre da baleia. Também não esqueçais a parábola do Senhor sobre a conversão de Saulo (esta sem falta, sem falta!), que está sobretudo no Evangelho de Lucas (era assim que eu procedia) e, depois, nos Atos dos Apóstolos, e, por fim, nas Tcheti-Minei, ao menos a hagiografia de Alieksiêi, homem de Deus, e de Maria Egipcíaca, a mártir feliz e maior entre as grandes mártires, que viu Deus e a mãe de Cristo, e assim trespassará o coração da gente simples com as lendas mais simples, e isto apenas uma vez por semana, uma horinha só, a despeito do seu pequeno sustento. E o próprio padre verá que o nosso povo é benevolente e grato, e ele o recompensará cem vezes; lembrando-se do empenho do padre e de suas palavras comovidas, ele o ajudará voluntariamente no campo, o ajudará em casa e o cumulará de uma estima maior do que antes — e é assim que aumentará sua côngrua. A questão é tão simples que às vezes a gente até teme manifestá-la, porque riem da gente, mas, como é verdadeira! Quem não acredita em Deus também não acredita no povo de Deus. Quem acredita no povo de Deus percebe também sua santidade, ainda que até então não acreditasse absolutamente nela. Só o povo e a futura força de seu espírito converterá os nossos ateus que se desligaram da terra natal. E o que significa a palavra de Cristo sem o exemplo? A morte do povo sem a palavra de Deus, porque sua alma está sequiosa da palavra d’Ele e de toda e qualquer percepção do maravilhoso. Em minha mocidade, coisa antiga, já se vão aí quase quarenta anos, eu percorria toda a Rússia com o padre Anfim, recolhendo donativos para o mosteiro; certa vez, dormimos com pescadores na margem de um grande rio navegável, e sentou-se em nossa companhia um jovem bem-apessoado, camponês, que já aparentava uns dezoito anos e tinha pressa de sirgar um barco mercante para chegar no dia seguinte onde morava. Vejo-o olhando à sua frente com ar enternecido e sereno. É uma noite de julho clara, silenciosa, morna, o rio é largo, dele sobe um vapor que nos refresca, um ou outro peixinho agita levemente a água, os pássaros estão calados, tudo é silêncio, magnífico, tudo ora a Deus. E só nós dois, eu e esse jovem, estamos acordados e conversamos sobre a beleza desse mundo de Deus e de Seu grande mistério. Qualquer relva, qualquer inseto, formiga, abelha dourada, todos conhecem admiravelmente o seu próprio caminho, mesmo desprovidos de inteligência testemunham o mistério de Deus, eles mesmos o realizam, e noto que se inflamou o coração do amável jovem. Ele me revela que gosta do bosque, dos pássaros dos bosques; é passarinheiro, compreende cada pio dos pássaros, sabe atrair cada um deles; não conheço nada melhor do que estar no bosque, diz ele, tudo ali é bom. “Em verdade, — respondo-lhe —, tudo é bom e magnífico porque tudo é a verdade. Olha para o cavalo — digo-lhe —, esse animal muito grande que se encontra ao lado do homem, olha para o boi que o alimenta e trabalha para ele, cabisbaixo e pensativo, olha para a fisionomia deles: que docilidade, que apego ao homem que frequentemente o espanca de forma impiedosa, que doçura, que credulidade e que beleza em sua fisionomia. É até comovente saber que ele não tem nenhum pecado, porque tudo, absolutamente tudo, exceto o homem, é sem pecado, e Cristo já os visitou antes de estar conosco”. “Será mesmo — pergunta o jovem — que Cristo esteve com eles?” — “Como poderia ser diferente respondo —, pois o Verbo é para todos, toda criatura, todo bicho, toda folhinha aspira ao Verbo, canta a glória de Deus, chora a Cristo sem o saber, realiza isto com o mistério de sua existência sem pecado. Vê — digo-lhe —, um urso terrível perambula pelo bosque, ameaçador e furioso, sem nenhum tipo de culpa.” E lhe contei como, certa vez, um urso se chegou a um grande santo que procurava salvar sua alma no bosque, numa celinha minúscula, e o grande santo comoveu-se diante dele, saiu destemidamente ao seu encontro e lhe deu um pedaço de pão, dizendo: “Vai com Cristo”, e a raivosa fera se foi com obediência e docilidade, sem lhe fazer mal. E o jovem se comoveu com o fato de que o urso se afastou sem fazer mal e de que Cristo estava com ele. “Ah, como isso é bom, como tudo o que é de Deus é bom e maravilhoso!” Ali, sentado, caiu em meditação serena e doce. Notei que havia compreendido. E adormeceu a meu lado um sono leve e puro. Abençoa, Senhora, os jovens! E ato contínuo eu mesmo rezei por ele e me afastei para dormir. Senhor, manda a paz e a luz aos teus homens!
