<!-- Segmento 053/126 — ~2345 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

— E será possível — exclamo agitando os braços — que um episódio tão pequeno tenha sido capaz de provocar no senhor tamanha decisão?

— Minha decisão vinha germinando havia três anos — respondeu-me —, e o seu episódio lhe deu apenas um impulso. Ao olhar para o senhor eu me censurei e tive inveja do senhor — pronunciou isto até com severidade.

— Sim, mas não vão acreditar no senhor — observei —, passaram-se catorze anos.

— Tenho provas importantes. Apresento.

E então comecei a chorar e lhe dei um beijo.

— Resolva uma coisa para mim, uma coisa! — disse-me (como se tudo agora dependesse de mim). — Minha mulher, meus filhos! Minha mulher talvez morra de desgosto, e meus filhos, mesmo que não percam o título de nobreza e a fazenda, ainda assim serão filhos de um galé, e para sempre. E a lembrança, que lembrança deixarei de mim em seus corações!

Calo.

— Mas como me separar deles, deixá-los para sempre? Porque é para sempre, para sempre!

Estou ali sentado, rezando cá comigo em silêncio. Por fim me levanto, sentia-me horrorizado.

— E então? — está olhando para mim.

— Vá — digo eu —, leve ao conhecimento das pessoas. Tudo passará, só a verdade permanecerá. Seus filhos, quando crescerem, compreenderão o quanto houve de generosidade em sua grande decisão.

Ele deixou a minha casa como que efetivamente decidido. No entanto, por mais de duas semanas continuou a me visitar seguidamente todas as tardes, sempre se preparando, sempre sem conseguir decidir-se. Deixou-me o corpo torturado. Chegava firme e dizia comovido;

— Sei que o paraíso vai começar para mim, vai começar assim que eu tornar público. Passei catorze anos no inferno. Quero sofrer. Assumirei o sofrimento e começarei a viver. Quem passou a vida mentindo não volta atrás. Agora não é só meu próximo, mas também meus próprios filhos que não me atrevo a amar. Senhor, mas meus filhos acabarão compreendendo, talvez, o que me custou esse sofrimento e não me condenarão! Deus não está na força, mas na verdade.

— Todos compreenderão o seu feito — digo-lhe —, não agora, mas depois compreenderão, porque o senhor serviu à verdade suprema, não a terrena...

E ele sai de minha casa como que consolado, mas no dia seguinte torna a voltar raivoso, pálido, dizendo em tom zombeteiro:

— Sempre que entro em sua casa o senhor me olha com essa curiosidade, como quem diz: “De novo não confessou?”. Espere, não me despreze muito. Fazer isso não é tão fácil como lhe parece. É possível que eu nunca venha mesmo a fazê-lo. O senhor não vai me denunciar, hein?

Havia momentos em que eu não só o olhava com uma tola curiosidade, como tinha até medo de olhá-lo. Estava a ponto de adoecer de tanta tortura e tinha a alma cheia de lágrimas. Chegava até a perder o sono durante a noite.

— Estive ainda agora com minha esposa — continuou. — O senhor compreende o que é uma esposa? Meus filhinhos, quando eu estava saindo, gritaram para mim: “Adeus, papai, volte logo para ler conosco A Leitura para Crianças” (Havia na Rússia várias revistas com títulos semelhantes. (N. da E.)). Não, o senhor não compreende isso! Desgraça de outra gente não nos torna inteligentes.

Seus olhos brilharam, os lábios tremeram. De repente deu um murro na mesa, de modo que pularam as coisas que ali estavam — um homem tão brando, era a primeira vez que isso lhe acontecia.

— Mas é necessário? — exclamou — mas é preciso? Ora, ninguém foi condenado, ninguém foi mandado a trabalhos forçados por minha causa, o criado morreu de doença. E pelo sangue derramado fui castigado com tormentos. Além do mais, não acreditarão absolutamente em mim, não acreditarão em nenhuma de minhas provas. Preciso explicar, preciso? Pelo sangue derramado estou disposto a passar o resto da vida ainda me atormentando, contanto que não atinja minha mulher e meus filhos. Seria justo eu destruí-los comigo? Será que não estamos cometendo um erro? Onde está a verdade nisso? E as pessoas irão reconhecer essa verdade, apreciá-la, respeitá-la?

“Meu Deus! — penso cá comigo —, ele pensando no respeito das pessoas numa hora dessas!” E senti tanta pena dele naquele momento, que parecia disposto a dividir com ele sua sorte, contanto que o deixasse aliviado. Observei-o, estava com jeito de louco. Fiquei horrorizado e compreendi, já não só com a inteligência mas de viva alma, o que custava aquela determinação.

— Decida logo meu destino! — tornou a exclamar.

— Vá e confesse — murmurei-lhe. Faltara-me a voz, mas murmurei com firmeza. Neste momento peguei o Evangelho de cima da mesa, na tradução russa, e lhe mostrei o versículo 24 do capítulo 12 de João:

“Em verdade, em verdade vos digo: Se o grão de trigo, caindo na terra, não morrer, fica ele só; mas se morrer, produz muito fruto.” Eu acabara de ler esse versículo antes de sua chegada.

Ele leu.

— É a verdade — disse, mas deu um risinho amargo. — Sim, nesses livros — afirma depois de uma pausa —, é um horror o que a gente encontra. É fácil esfregá-los no nariz de alguém. E quem os escreveu, terá sido gente?

— O Espírito Santo os escreveu — digo eu.

— Para o senhor é fácil tagarelar — deu ainda um risinho, mas já quase com ódio. Tornei a pegar o livro, abri e lhe mostrei outra passagem do capítulo 10, versículo 31 da Epístola aos Hebreus. Ele leu: “Horrenda coisa é cair nas mãos do Deus vivo”.

Ele leu de forma displicente e largou o livro. Chegou a tremer por inteiro.

— É um versículo terrível — diz —, dispensa comentário, o senhor o escolheu a dedo. — Levantou-se da cadeira. — Bem, adeus, é possível que eu não volte a aparecer... nos veremos no paraíso. Quer dizer que faz catorze anos que “caí nas mãos do Deus vivo”, portanto, é esse o significado desses catorze anos. Amanhã vou pedir que essas mãos me libertem...

Eu quis abraçá-lo e beijá-lo, mas não me atrevi — seu rosto estava tão contraído que dava até pena fitá-lo. Ele saiu, “Meu Deus — pensei —, para onde terá ido esse homem?” Prostrei-me de joelhos diante do ícone e comecei a chorar por ele perante a santa mãe de Deus, nossa protetora imediata e auxiliadora. Passei cerca de meia hora rezando entre lágrimas, e já era tarde da noite, aproximava-se das doze horas. Súbito vejo a porta entreabrir-se e ele torna a entrar. Fiquei admirado.

— Onde o senhor esteve? — pergunto-lhe.

— Eu — diz —, eu, parece, esqueci alguma coisa... O lenço, parece... Bem, mesmo que não tenha esquecido nada, deixe-me sentar-me...

Sentou-se numa cadeira. Eu estava em pé. “Sente-se o senhor também”, disse ele. Sentei-me. Passamos uns dois minutos sentados, ele me olhando fixamente. Súbito deu um risinho, lembro-me disso, depois se levantou, abraçou-me com força e me beijou...

— Lembra-te — diz — de como vim outra vez à tua casa. Ouve, lembra-te disto!

Era a primeira vez que me tratava por tu. E se foi. “É amanhã” — pensei.

E foi o que aconteceu. Naquela noite eu não sabia que justo no dia seguinte era seu aniversário. Eu mesmo não arredara pé de casa nos últimos dias e por isso não podia tomar conhecimento de nada por intermédio de ninguém. Naquela mesma data, todos os anos, reunia-se muita gente em sua casa, toda a cidade comparecia. Compareceu também desta vez. Pois bem, depois do jantar ele vai ao meio do salão com um papel na mão — a confissão formal às autoridades. E como as autoridades estavam presentes, ele leu o que estava no papel em voz alta para todos os convidados, e no papel estava a descrição completa de todo o crime em todos os detalhes: “Como um monstro estou me expelindo do meio dos homens. Deus me visitou — concluía o escrito —, quero sofrer!”. E ali mesmo tirou e pôs sobre a mesa tudo o que julgava ser prova de seu crime e que conservara durante catorze anos: os objetos de ouro da morta, que ele havia raptado com a intenção de desviar a suspeita de si, o medalhão e o crucifixo que ele lhe arrancara do pescoço — no medalhão havia o retrato do noivo dela —, um livro de notas e, por fim, duas cartas: uma carta do noivo para ela, em que anunciava sua breve chegada, e a resposta a essa carta, que ela iniciara mas não concluíra e deixara sobre a mesa para enviá-la no dia seguinte pelo correio. Ele levara consigo ambas as cartas — para quê? Por que as conservara durante catorze anos em vez de destruí-las como provas? Eis o que aconteceu: todos ficaram surpresos e horrorizados, e ninguém quis acreditar naquilo, embora todos tivessem ouvido com uma curiosidade excepcional, mas como se ouvissem um doente, e passados alguns dias todas as famílias já haviam decidido e sentenciado de forma absoluta que o infeliz tinha enlouquecido. As autoridades e o tribunal não podiam deixar de dar curso ao caso, mas eles também se detiveram: embora os objetos e as cartas apresentados obrigassem a refletir, foi decidido que se essas provas eram de fato verdadeiras, ainda assim a sentença definitiva não podia ser proferida apenas com base em tais provas. Além disso, sendo seu conhecido, ele podia ter recebido todos esses objetos das próprias mãos dela e por procuração. Eu mesmo ouvi dizer, a propósito, que a autenticidade dos objetos fora posteriormente verificada através de muitos conhecidos e parentes da morta, e que não havia dúvidas a respeito. Todavia, mais uma vez o caso estava condenado a não ter conclusão. Uns cinco dias depois todo mundo ficou sabendo que o mártir adoecera e temia-se por sua vida. Que tipo de doença o acometera não posso explicar, diziam que estava com uma perturbação cardíaca, mas se soube que uma junta médica, convocada por insistência de sua esposa, confirmara sua condição mental e concluíra que ele já estava louco. Eu nada presenciei, contudo as pessoas se precipitaram a me interrogar, e quando desejei visitá-lo fui impedido durante muito tempo, principalmente por sua esposa: “Foi o senhor — disse-me — que o deixou perturbado; antes ele já andava sombrio, mas no último ano todos notaram nele uma agitação incomum e uns atos estranhos, e foi justo aí que o senhor o fez perder-se; foi o senhor que o estragou, passou um mês inteiro sem arredar pé de sua casa”. Pois bem, não só a esposa como também todo mundo na cidade investiu contra mim, acusando-me: “Foi o senhor” — diziam. Eu calava, mas estava com a alma alegre, pois percebera a indiscutível misericórdia de Deus para com aquele homem que se levantara contra si mesmo e se supliciara. Quanto à loucura dele, eu não podia acreditar. Por fim permitiram que eu também o visitasse, ele mesmo o exigira com insistência para se despedir de mim. Entrei e vi bem que não só seus dias, mas também suas horas estavam contadas. Estava fraco, amarelo, as mãos trêmulas, arquejava, mas tinha um olhar comovido e alegre.

— Aconteceu! — disse-me. — Faz tempo que anseio por te ver, por que não apareceste?

Não lhe disse que não me haviam permitido vê-lo.

— Deus teve piedade de mim e me chama para Si. Sei que estou morrendo, mas sinto alegria e paz pela primeira vez depois de tantos anos. Mal cumpri o que era preciso senti incontinente o paraíso em minha alma. Agora já me atrevo a amar meus filhos e beijá-los. Não acreditam em mim, ninguém acreditou, nem minha mulher, nem os juízes; os filhos também nunca acreditarão. Nisto vejo a misericórdia de Deus para com meus filhos. Morrerei e meu nome continuará imaculado para eles. Agora pressinto Deus, meu coração se alegra como se estivesse no paraíso... cumpri o dever...

Não conseguia falar, arfava, apertava-me a mão com força, olhava-me inflamado. Mas conversamos um pouco, sua mulher a todo instante aparecia, e mesmo assim ele conseguiu me cochichar:

— Estás lembrado daquela vez em que te visitei à meia-noite? E que ainda te mandei guardar na memória? Sabes para que fui lá? Fui lá para te matar!

Estremeci.

— Naquela ocasião saí de tua casa para as trevas, vaguei pelas ruas lutando comigo mesmo. E súbito me tomei de tal ódio por ti que só a custo meu coração suportou. “Agora, pensava, só ele me tem preso, é meu juiz, já não posso renunciar ao meu suplício de amanhã porque ele está sabendo de tudo.” E não era que eu temesse que tu me denunciasses (isso nem me passou pela cabeça), mas eu pensava: “Como irei encará-lo se não me denuncio?”. E mesmo que estivesses no fim do mundo, mas vivo, ainda assim era insuportável a ideia de que estavas vivo, sabias de tudo e me julgavas. Fiquei cheio de ódio por ti, como se fosses a causa e o culpado de tudo. Voltei naquela ocasião à tua casa, lembro-me de que havia um punhal sobre tua mesa. Sentei-me e pedi que te sentasses, e fiquei um minuto inteiro pensando. Se eu te houvesse matado, de qualquer maneira teria me destruído com esse assassinato, mesmo que não confessasse meu antigo crime. Mas eu não pensava absolutamente nisso e nem queria pensar naquele momento. Só de ti eu sentia ódio e desejava me vingar de ti por tudo e com todas as minhas forças. Mas Deus venceu o diabo em meu coração. Contudo, fica sabendo que nunca estiveste mais perto da morte.

Uma semana depois ele morreu. Toda a cidade acompanhou seu féretro até o túmulo. O arcipreste proferiu um discurso comovido. Lamentou-se a terrível doença que pôs fim aos seus dias. Toda a cidade se levantou contra mim quando o sepultaram, e deixaram até de me receber. É verdade que alguns, no início poucos, depois um número cada vez maior, passaram a acreditar na verdade dos testemunhos dele e começaram a me fazer muitas visitas e a me interrogar com grande curiosidade e alegria: porque o homem gosta da queda e da desonra do justo. Mas me calei e brevemente deixei de uma vez a cidade, e cinco meses depois Deus me fez merecedor de enveredar pelo caminho firme e belo, e eu bendisse o dedo invisível que me indicou com tanta clareza esse caminho. E até hoje, em minhas orações de cada dia, lembro-me a cada minuto de Mikhail, o servo sofredor de Deus.

\
=
