<!-- Segmento 055/126 — ~2928 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

\

g\) Da oração, do amor e do contato com outros mundos

\

Jovem, não esqueças a oração. Em tua oração, se for sincera, sempre aparecerá de relance um novo sentimento e, neste, uma nova ideia que antes não conhecias e que te devolverá o ânimo; e compreenderás que oração é educação. Lembra-te mais: cada dia, e sempre que puderes, afirma contigo: “Deus, tem piedade de todos os que agora se apresentam diante de ti”. Porque a cada hora e a cada instante milhares de pessoas deixam a vida nesta Terra e suas almas se apresentam diante do Senhor — e quantas delas se separaram da Terra isoladas, sem que ninguém o soubesse, magoadas e tristes porque nenhuma pessoa se compadecia delas e nada sabia a seu respeito: terão vivido ou não? Pois bem, é possível que do outro extremo da Terra tua oração pela alma de uma delas chegue ao Senhor, embora tu a desconheças absolutamente e ela a ti. Quão comovente será para a alma dessa pessoa, que se apresenta apavorada perante o Senhor, sentir nesse instante que existe alguém orando por ela, que ficou na Terra um ser humano que a ama. E Deus olhará com mais misericórdia para ambos, porque se tu te compadeceste tanto dela, mais se compadecerá Ele, infinitamente mais misericordioso e amoroso do que tu. E Ele a perdoará graças a ti.

Irmãos, não temais o pecado dos homens, amai o homem também em seu pecado, porque isto é semelhante ao amor de Deus e é o ápice do amor na Terra. Amai toda a criação de Deus, no conjunto e em cada grão de areia. Amai cada folha, cada raio de Deus. Amai os animais, amai as plantas, amai todas as coisas. Amarás (O stárietz alterna a forma de tratamento entre as segundas pessoas do plural e do singular. (N. do T.)) toda e qualquer coisa e nas coisas alcançarás a compreensão do mistério de Deus. Uma vez tendo compreendido, já começarás a compreender tudo sem esmorecimento, e cada vez mais com o passar do tempo, todos os dias. E finalmente amarás o mundo inteiro já com um amor total, universal. Amai os animais: Deus lhes deu o princípio do pensamento e a alegria plácida. Não os perturbeis, não os maltrateis, não lhes tireis a alegria, não voz oponhais à ideia de Deus. Homem, não te coloques acima dos animais: eles não têm pecado e tu, com tua grandeza, apodreces a Terra com tua aparição sobre ela e deixarás depois de ti tuas pegadas podres — infelizmente quase todos nós! Amai sobretudo as crianças, porque elas também não têm pecado, como os anjos, e vivem para nosso enternecimento, para purificar nossos corações e como uma espécie de sinal para nós (Ver Mateus, 18, 1-10. (N. da E.)). Ai daquele que ofender uma criança! O padre Anfim me ensinou a amar as crianças: ele, amável e calado em nossas peregrinações, com os níqueis que recebia de esmola comprava pãezinhos e balas e distribuía entre elas. Não podia passar ao lado de crianças sem ficar comovido: assim era aquele homem.

A gente fica perplexa diante de certos pensamentos, sobretudo quando observa o pecado dos homens, e se pergunta: “Recorrerei à força ou ao amor humilde?”. E sempre decide assim: “Recorrerei ao amor humilde”. Assim decidindo, poderás conquistar o mundo todo para sempre. A humildade amorosa é uma força terrível, a mais terrível de todas, à qual não existe nada similar. A cada dia e hora, a cada minuto, move-te em torno de ti mesmo e cuida-te para que a tua imagem seja magnífica. Pois bem, passaste ao lado de uma criancinha, passaste com raiva, dizendo palavras más, com cólera na alma; não notaste, talvez, essa criança, mas ela te notou, e tua imagem, sem graça e impura, talvez tenha ficado em seu coraçãozinho indefeso. Tu não sabias disso, e talvez assim tenhas lançado nela uma semente má, que crescerá, é possível, e tudo porque não te resguardaste perante a criancinha porquanto não educaste em ti o amor cauteloso, ativo. Irmãos, o amor é um mestre, mas é preciso saber adquiri-lo, porque é difícil adquiri-lo, custa caro, um longo trabalho que demanda um longo tempo, porque não se deve amar apenas por um instante fortuito, mas até o fim. Qualquer um pode amar por acaso, até o malfeitor pode amar. Meu jovem irmão pediu perdão aos passarinhos: isso pode ter sido um absurdo, mas era verdade, porque tudo é como o oceano, tudo corre e se toca, tu tocas em um ponto e teu toque repercute no outro extremo do mundo. Vá que seja loucura pedir perdão aos passarinhos, mas seria melhor para os passarinhos, e para as crianças, e para qualquer animal que estivesse a teu lado se tu mesmo fosses melhor do que és agora, ao menos um tiquinho melhor. Tudo é como o oceano, digo-te. E então rezarias também aos passarinhos, atormentado pelo amor total, como em uma espécie de êxtase, e orando para que eles tirassem o pecado de ti. Aprecia muito esse êxtase, por mais louco que ele pareça aos homens.

Meus amigos, pedi alegria a Deus. Sede alegres como as crianças, como os pássaros do céu (Esse trecho reúne diversas passagens de Mateus (18, 2-3; 6, 26) e Lucas (12, 26). (N. da E.)). E que o pecado dos homens não vos perturbe no curso de vossa obra, não temais que ele atrapalhe vossa obra nem impeça que ela se conclua; e não digais: “É forte o pecado, é forte a desonestidade, é forte o meio nefasto, ao passo que nós estamos sós e impotentes; o meio nefasto nos reterá e não permitirá que se conclua a nossa boa obra”. Fugi, crianças, a esse desânimo! Tendes aqui uma única salvação: pegai e fazei de vós mesmos responsáveis por todo o pecado dos homens. Amigo, em verdade isso é assim, porque tão logo te fizeres sinceramente responsável por tudo e por todos, verás no ato que isso é realmente assim e que és culpado por todos e por tudo. Lançando tua preguiça e tua impotência sobre os homens, acabarás te iniciando no orgulho de Satanás e te queixando de Deus. Sobre o orgulho de Satanás, eis o que penso: para nós é difícil compreendê-lo na Terra e por isso é tão fácil cairmos no erro e nos iniciarmos nele, e ainda suponho que estamos fazendo algo grande e maravilhoso. De mais a mais, ainda não conseguimos compreender muitos dos mais fortes sentimentos e movimentos de nossa natureza na Terra, e não te deixes seduzir por isto e nem penses que isto pode te servir de justificativa, porque o juiz eterno te cobrará por aquilo que foste capaz de compreender e não pelo que não foste, tu mesmo te convencerás disto, porque então verás tudo corretamente e já não discutirás. Em verdade, nós como que erramos pela Terra, e se não houvesse a preciosa imagem de Cristo diante de nós, morreríamos e nos perderíamos totalmente, como o gênero humano perante o dilúvio. Muita coisa na Terra nos está oculta, mas em troca nos foi dada a sensação misteriosa e arcana da nossa ligação viva com outro mundo, com o mundo das alturas e superior; aliás, as raízes dos nossos pensamentos e sentimentos não estão aqui, mas em outros mundos (A imagem que se forma nessa passagem radica em parábolas bíblicas. Ver Gênesis, 1, 11-2, e Mateus, 13, 24-30; 13, 37-9. (N. da E.)). Eis por que os filósofos dizem que a essência das coisas não pode ser compreendida na Terra. Deus pegou as sementes de outros mundos e as semeou aqui na Terra e cultivou seu jardim, e tudo o que podia germinar germinou, mas o cultivado vive, e é animado apenas pela sensação de seu contato com os outros mundos misteriosos; se esta sensação enfraquece ou se destrói em ti, morre também o que foi cultivado em ti. Então te tornarás indiferente à vida e até a odiarás. É assim que eu penso.

\

h\) Podemos ser juízes dos nossos semelhantes?

\

Lembra-te particularmente de que não podes ser juiz de ninguém (“Não julgueis, para que não sejais julgados. Pois com o critério com que julgardes, sereis julgados \[...\]”. Mateus, 7, 1-2. (N. da E.)). Porque na Terra não pode haver juiz de um criminoso sem que antes esse mesmo juiz saiba que também é tão criminoso como aquele que está à sua frente e, mais do que ninguém, talvez seja o culpado pelo crime que tem diante de si. Quando compreender isto poderá ser juiz. Isso é verdade, por mais insensato que pareça. Pois se eu mesmo fosse um justo, talvez nem houvesse um criminoso diante de mim (Dostoiévski desenvolve essa mesma ideia no artigo “O meio”, publicado em seu Diário de um escritor de 1873, onde trata da figura do criminoso: “Se ele infringiu a lei que a Terra lhe prescreveu, nós mesmos somos os culpados por tê-lo agora à nossa frente. Porque se todos fôssemos melhores, ele também seria melhor e não estaria agora diante de nós”. (N. da E.)). Se puderes assumir o delito do criminoso que tens à frente e julgas com teu coração, assume-o imediatamente e sofre tu mesmo por ele, liberando-o sem reprimenda. E mesmo que a própria lei tenha te constituído seu juiz, ainda assim procura criar dentro do espírito da lei até onde te for possível, pois ele será liberado e se condenará ainda mais amargamente do que o faria teu julgamento. Se, apesar de teu afago, ele sair insensível e zombando de ti, não te sintas tentado: significará isto que a hora dele ainda não chegou, mas chegará oportunamente; se não chegar, não faz mal: se não for ele, outro o experimentará por ele, e sofrerá, e condenará, e acusará a si próprio, e a verdade será cumprida. Crê nisso, crê sem duvidar, porque é aí mesmo que está toda a esperança e toda a fé dos santos.

Procura obrar sem descansar. Se te lembrares, à noite, ao te recolheres para dormir: “Não cumpri o que era preciso”, levanta-te imediatamente e cumpre-o. Se tens ao redor pessoas raivosas e insensíveis e elas não te querem ouvir, cai diante delas e pede perdão, porque em verdade também és culpado de que não te querem ouvir. Mas se já não podes falar com os exasperados, serve-os em silêncio e com humildade, sem nunca perder a esperança. Se, porém, todos te deixarem e já te expulsarem à força, uma vez sozinho cai sobre a terra e beija-a, umedece-a com tuas lágrimas, e a terra dará frutos de tuas lágrimas, ainda que não tenhas sido visto nem ouvido por ninguém. Crê até o fim, até mesmo se todos na Terra estiverem desencaminhados, restando apenas um único com fé: faz então um sacrifício e, sendo tu o único restante, louva a Deus. Se dois iguais a ti se encontrarem, então já será um mundo inteiro, um mundo de amor vivo; abraçai-vos enternecidos e louvai o Senhor: porque ainda que sejam dois, terá sido cumprida a verdade d’Ele.

Se tu mesmo pecas e ficas te afligindo até a morte por esses pecados ou por algum pecado que cometeste de repente, alegra-te pelo outro, alegra-te pelo justo, alegra-te porque, se pecaste, em compensação, ele é justo e não pecou.

Se, porém, o crime dos homens te deixa indignado e numa aflição insuperável, até com vontade de vingar os facínoras, teme acima de tudo esse sentimento; vai imediatamente à procura de suplícios, como se tu mesmo fosses culpado por esse crime dos homens. Assume esses suplícios e suporta-os, e saciarás teu coração, e compreenderás também que és culpado, porque poderias ter iluminado os malfeitores até por seres o único sem pecado, mas não os iluminaste. Se os tivesses iluminado, com tua luz ainda haverias iluminado o caminho dos outros, e aquele que cometeu um crime talvez não o cometesse sob tua luz. E até se vieres a iluminar, mas vires que os homens não se salvam nem mesmo sob a tua luz, mantém a firmeza e não duvides da força da luz celestial; crê que se não se salvarem agora, mais tarde se salvarão. E se nem mais tarde se salvarem, seus filhos se salvarão, porquanto tua luz não morrerá ainda que tu já tenhas morrido. O justo se vai, mas fica sua luz. Os homens se salvam, e sempre, depois da morte do salvador. O gênero humano não aceita seus profetas e os espanca, mas os homens amam seus mártires e reverenciam os que eles supliciaram. Tu trabalhas para o todo, realizas para o futuro. Nunca procures recompensa, porque já é grande a tua recompensa nesta Terra: a tua alegria espiritual, que só o justo conquista. Não temas nem os grandes, nem os poderosos, mas sê sábio e sempre excelente. Sê comedido, procura conhecer a hora, aprende isso. Ficando só, ora. Aprende a gostar de prosternar-se no chão e beijá-lo. Beija a terra e sem esmorecimento, ama insaciavelmente, ama a todos, procura esse êxtase, esse frenesi. Umedece a terra com as lágrimas de tua alegria e amas estas lágrimas tuas. Não te envergonhes desse frenesi, tende-o em alta conta, porquanto é um dom de Deus, um dom grandioso, e concedido a poucos, aos eleitos.

\

i\) Do inferno e do fogo do inferno, uma reflexão mística

\

Padres e mestres, tenho pensado: “O que é o inferno?”. E julgo assim: “É o sofrimento de não mais se poder amar”. Uma vez, no infinito do existir que nem o espaço nem o tempo podem mensurar, um ser espiritual ganhou, com sua aparição na Terra, a capacidade de dizer consigo: “Eu existo, eu amo”. Uma vez, só uma vez lhe foi dado um instante de amor ativo, vivo, e para tanto foi concedida a vida na Terra, e com ela o tempo e os limites, e então: esse ser feliz rejeitou o dom precioso, não o valorizou, não o amou, zombou dele e ficou insensível. Depois de deixar a Terra, esse ser vê o seio de Abraão, e conversa com Abraão, como consta na parábola do rico e de Lázaro, e contempla o paraíso, e pode subir até o Senhor, mas se tortura justamente porque subirá à presença do Senhor sem o haver amado, entrará em contato com aqueles que o amaram e de cujo amor ele desdenhara. Porque vê com clareza e já diz de si para si: “Agora já tenho o conhecimento, e mesmo havendo ansiado por amar, já não haverá proeza no meu amor, e também não haverá sacrifício, porquanto terminou a vida terrena e Abraão não me trará sequer uma gota da água viva (Ver Lucas, 16, 19-26. (N. da E.)) (ou seja, outra vez o dom da vida terrena anterior e ativa) para aplacar a chama de minha sede de amor espiritual, que agora me abrasa, mas da qual desdenhei na Terra; já não há vida, nem haverá mais tempo! Ficaria alegre ao menos em dar minha vida por outros, mas já não é possível, porquanto passou aquela vida que poderia ser sacrificada ao amor, e agora um abismo a separa desta minha existência”. Fala-se do fogo material do inferno: não investigo este mistério, tenho medo, mas penso que se existisse mesmo esse fogo material, em verdade isso contentaria os condenados, pois — assim fantasio — no tormento físico eles esqueceriam, ao menos por um instante, este terribilíssimo tormento espiritual. Ademais, é até impossível livrá-los desse tormento espiritual, porque esse tormento não está fora, mas dentro deles. E se fosse possível livrá-los dele, acho que isso os deixaria ainda mais amargurados e infelizes. Porque mesmo que os justos do paraíso os perdoassem ao contemplarem seus tormentos e, amando-os infinitamente, chamassem-nos para a sua companhia, deste modo multiplicariam ainda mais esses tormentos, porquanto despertariam neles, com intensidade ainda maior, a chama da sede de um já impossível amor recíproco, ativo e grato. Não obstante, na timidez de meu coração penso que a própria consciência dessa impossibilidade também os deixará finalmente aliviados, pois, tendo aceitado o amor dos justos sem possibilidade de recompensá-los, nessa submissão e nessa humildade eles acabarão conseguindo uma espécie de imagem daquele amor ativo que desprezaram na Terra e um arremedo desse amor... Lamento, meus irmãos e amigos, não poder exprimir isto com clareza. Mas ai daqueles que se exterminaram a si mesmos na Terra, ai dos suicidas! Penso que não pode haver ninguém mais infeliz do que estes. É pecado orar a Deus por eles, dizem-nos, e a Igreja aparentemente os renega, mas no esconderijo de minha alma penso que se pode orar por eles. Cristo não ficará zangado com o amor. Confesso-lhes, padres e mestres, que durante toda minha vida tenho orado interiormente por eles, e ainda hoje rezo todos os dias.

Oh, há aqueles que até no inferno se mantiveram soberbos e ferozes, apesar de seu indiscutível conhecimento e de sua contemplação da verdade irrefutável; há os terríveis, que comungam integralmente com Satã e com seu espírito soberbo. Para estes o inferno já é voluntario e insaciável; estes já são mártires benevolentes. Porque eles mesmos se amaldiçoaram, tendo amaldiçoado Deus e a vida. Alimentam-se de seu orgulho raivoso, como um faminto no deserto que começasse a sugar o sangue de seu próprio corpo. Mas são insaciáveis para todo o sempre e rejeitam o perdão, amaldiçoam Deus que os chama. Não podem contemplar sem ódio o Deus vivo e exigem que Deus não exista e que Ele destrua a si mesmo e à sua criação. E hão de arder eternamente no fogo de sua ira, hão de ansiar pela morte e pelo não ser. Mas não ganharão a morte...
