<!-- Segmento 056/126 — ~2821 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

\

Aqui termina o manuscrito de Alieksiêi Fiódorovitch Karamázov. Repito: ele é incompleto e fragmentário. Por exemplo, os dados biográficos abrangem apenas a primeira fase da juventude do stárietz. De seus ensinamentos e opiniões fica evidente que se juntou, num todo aparente, o que foi dito em diferentes períodos e por motivações diversas. Tudo o que foi dito pelo stárietz, particularmente nessas últimas horas de sua vida, não está definido com precisão, e nos fica apenas uma ideia do espírito e do caráter dessa palestra se a compararmos aos seus primeiros ensinamentos registrados no manuscrito de Alieksiêi Fiódorovitch. Já a morte do stárietz realmente ocorreu de modo totalmente inesperado. Pois, embora todos os que estavam reunidos à sua volta naquela última noite compreendessem plenamente que sua morte estava próxima, ainda assim era impossível imaginar que ela viesse de modo tão repentino; ao contrário, como já observei antes, seus amigos, ao vê-lo com ar tão bem-disposto e loquaz naquela noite, estavam até convencidos de que ele tivera uma visível melhora, ainda que apenas breve. Como mais tarde disseram surpresos, ainda não era possível prever nada nem cinco minutos antes da morte. Súbito ele sentiu como que uma dor fortíssima no peito, empalideceu e apertou com força a mão sobre o coração. Todos se levantaram e se precipitaram para ele; mas ele, mesmo sofrendo, e ainda assim olhando-os com um sorriso nos lábios, arriou suavemente da poltrona para o chão e ajoelhou-se, em seguida curvou-se e encostou o rosto no chão, abriu alegremente os braços e, beijando o chão e orando (como ele mesmo ensinara) como que esfuziante de êxtase, entregou a alma a Deus num gesto sereno e alegre. A notícia de sua morte espalhou-se imediatamente pelo eremitério e chegou ao mosteiro. Os íntimos do recém-falecido e os hierarquicamente incumbidos de agir começaram a preparar o corpo conforme o ritual antigo, e toda a irmandade se reuniu na catedral. E, como mais tarde se soube pelos rumores que se espalharam, ainda antes do raiar do dia a notícia sobre o recém-falecido chegou à cidade. Ao amanhecer, quase toda a cidade falava do acontecimento, e uma multidão de cidadãos correu para o mosteiro. Mas disto falaremos no livro seguinte, porque agora adiantaremos apenas que ainda não havia passado nem um dia quando aconteceu algo tão inesperado para todos e, pela impressão deixada no meio monástico e na cidade, tão estranho, inquietante e confuso, que até hoje, depois de tantos anos, mantém-se em nossa cidade a mais viva impressão daquele dia tão cheio de ansiedade para muitos...

\
=

# TERCEIRA PARTE

Livro VII\
ALIÓCHA
----------

#### \

### I. CHEIRO DELETÉRIO (O título deste capítulo e a situação geral em que o céu parece indiferente às coisas da terra provavelmente remontam ao poema de F. I. Tiúttchev, “À cova já desceu o caixão”, de 1836: “À cova já desceu o caixão,/ Todos em volta se estreitam.../ A custo respiram aos encontrões,/ Um cheiro deletério oprime o peito”. (N. da E.))

O corpo morto do hieromonge Zossima foi preparado para o sepultamento segundo o rito estabelecido pela tradição. Como se sabe, não se lavam os corpos dos monges e ascetas mortos. “Quando um monge vai para Deus (está escrito no Grande Ritual), um monge designado para isto limpa seu corpo com água morna, antes fazendo com uma esponja (isto é, uma esponja grega) uma cruz em sua fronte, no peito, nas mãos, nas pernas e nos joelhos, e mais nada.” Tudo isso o próprio padre Paissi executou sobre o corpo do morto. Depois de enxugá-lo, ele o vestiu com as vestes de monge e o envolveu com um manto; para isto, seguindo o regulamento, fez alguns cortes no manto para deixá-lo em forma de cruz. Pôs-lhe na cabeça um capuz com uma cruz de oito pontas. Deixou o capuz aberto e cobriu o rosto do morto com um véu negro. Pôs em suas mãos um ícone do Salvador. Assim o colocaram no caixão (já preparado havia muito tempo) ao amanhecer. Resolveram deixar o caixão na cela (no primeiro grande cômodo em que o falecido stárietz recebia a irmandade e os leigos) o dia inteiro. Uma vez que o morto era da categoria de hieromonge, então cabia aos hieromonges e hierodiáconos ler não os Salmos, mas o Evangelho. Logo após a cerimônia fúnebre, o padre Ióssif começou a leitura do Evangelho; o padre Paissi, que desejara ele mesmo passar o dia inteiro e a noite inteira lendo, ainda estava muito ocupado e preocupado, junto com o abade do eremitério, porque de uma hora para outra uma perturbação inusitada, inaudita e até “inconveniente” , e uma expectativa impaciente começaram a manifestar-se — e a crescer quanto mais o tempo passava — tanto entre a irmandade do mosteiro quanto entre os leigos que chegavam em multidões do hotel do mosteiro e da cidade. O abade e o padre Paissi envidavam todos os esforços para acalmar, na medida do possível, aquelas pessoas tomadas de tão alarmante inquietação. Quando o dia já amanhecera o suficiente, começaram a chegar da cidade até algumas pessoas acompanhadas de seus doentes, como se aguardassem especialmente esse instante, pelo visto nutrindo esperança na imediata força da cura que, segundo sua fé, não poderia tardar a manifestar-se (Os milagres que se seguem à morte do justo (habitualmente os milagres da cura) são um dos lugares-comuns da narrativa hagiográfica. (N. da E.)). E só então se descobriu quanto já estavam todos habituados a considerar o falecido stárietz como um santo grande e indiscutível ainda em vida. Entre os que chegavam nem de longe havia só gente do povo. Essa grande expectativa das pessoas de fé, que se manifestava com tanta precipitação, até com intolerância e uma quase exigência, parecia ao padre Paissi uma indiscutível tentação, e mesmo que ele a tivesse pressentido já bem antes, ainda assim ela superava de fato sua própria expectativa. Quando cruzava com monges inquietos, o padre Paissi até lhes dizia: “Uma expectativa tamanha e tão imediata de algo grande — dizia ele — é uma leviandade só possível entre laicos, mas imprópria para nós”. No entanto, não lhe davam ouvidos, e o padre Paissi o percebia intranquilo, se bem que ele mesmo (se é para se ter uma lembrança veraz de tudo), apesar de indignado com as expectativas por demais impacientes e de perceber nelas leviandade e futilidade, em segredo, lá com seus botões, no fundo de sua alma, esperava a mesma coisa que esses alvoroçados, o que não podia deixar de reconhecer para si mesmo. Ainda assim, eram-lhe particularmente desagradáveis certos encontros que, por algum pressentimento, lhe despertavam grandes dúvidas. No meio da multidão, que se acotovelava na cela do morto, o padre Paissi notou com uma aversão na alma (pela qual se censurou no ato), por exemplo, a presença de Rakítin, ou do hóspede distante — o monge de Obdorsk, que ainda permanecia no mosteiro —, e por algum motivo teve a súbita impressão de que os dois eram suspeitos, embora não fossem os únicos que pudessem ser vistos assim. Entre todos os alvoroçados, o monge de Obdorsk era o que parecia mais azafamado; podia ser visto em todos os lugares: em toda parte cochichava com um ar particularmente misterioso. A expressão de seu rosto era a mais impaciente e como que já irritada com a não realização daquilo que se aguardava havia tanto tempo. Quanto a Rakítin, como depois se esclareceu, chegara muito cedo ao eremitério por incumbência especial que recebera da senhora Khokhlakova. Essa mulher bondosa, mas pusilânime, que não podia ser admitida pessoalmente no eremitério, mal acordara e soubera do ocorrido, fora tomada de tão repentina e impetuosa curiosidade que enviara imediatamente Rakítin em seu lugar ao eremitério a fim de que este observasse tudo e lhe informasse imediatamente por escrito sobre tudo o que ocorria, mais ou menos a cada meia hora. Ela considerava Rakítin o jovem mais honrado e religioso, tamanha era a capacidade dele de se dar com todo mundo e apresentar-se diante de cada um como este gostaria de vê-lo, desde que visse nisso o mínimo de vantagem para si mesmo. O dia estava claro e ensolarado, e entre os devotos ali chegados muitos se aglomeravam ao lado dos túmulos do eremitério, amontoados mais em torno do templo assim como espalhados por todo o eremitério. Ao contornar o eremitério, o padre Paissi lembrou-se subitamente de Aliócha e de que não o via fazia tempo, quase desde a noite passada. E assim que se lembrou dele notou-o imediatamente no canto mais distante do eremitério, junto ao muro, sentado na lápide de um monge morto havia muito tempo e famoso por seus feitos. Estava sentado de costas para o eremitério, de rosto para o muro e como que escondido atrás do monumento. Ao chegar-se bem perto, o padre Paissi notou que ele cobria o rosto com as mãos e chorava alto, ainda que abafado, com o corpo todo sacudido pelo pranto. O padre Paissi postou-se algum tempo à sua frente.

— Basta, meu filho querido, basta, amigo — pronunciou comovido —, por que estás assim? É hora de alegria, não de pranto. Ou não sabes que este dia é o mais importante dos dias dele? Onde está ele neste momento? pensa só nisso!

Aliócha esboçou fitá-lo, descobrindo o rosto inchado pelo choro, como uma criancinha, mas virou o rosto imediatamente e, sem dizer palavra, tornou a cobri-lo com ambas as mãos.

— É possível que seja assim mesmo — pronunciou o padre Paissi pensativo —, é possível, e podes chorar, foi Cristo que te enviou estas lágrimas. “Tuas lagrimazinhas comoventes são apenas um repouso da alma e servirão para te alegrar o coração amável” — acrescentou já de si para si, afastando-se de Aliócha e pensando nele com afeto. Aliás, afastou-se depressa, porque, se ficasse olhando para Aliócha, talvez também viesse a chorar. Enquanto isso o tempo passava, os serviços do mosteiro e as cerimônias fúnebres do morto continuavam dentro das formalidades. O padre Paissi tornou a notar o padre Ióssif junto ao caixão e voltou a substituí-lo na leitura do Evangelho. Mas nem passara das três da tarde quando aconteceu algo a que já me referi no final do livro anterior, algo tão inesperado para qualquer um de nós e tão contrário à esperança geral que, repito, o relato minucioso e inquietante dessa ocorrência até hoje continua extraordinariamente vivo na memória de nossa cidade e de todas as suas redondezas. Aqui faço mais um adendo pessoal: quase sinto náusea quando recordo esse episódio inquietante e cheio de tentação, no fundo o mais insignificante e natural, e eu, é claro, o suprimiria totalmente de meu relato, evitaria qualquer menção a ele, não fosse a enorme influência que de certo modo ele exerceu na alma e no coração do herói principal, ainda que futuro, de minha narrativa, isto é, Aliócha, provocando-lhe na alma uma espécie de reviravolta e uma mudança brusca, que abalou mas também fortaleceu sua razão de forma já definitiva, pelo resto de sua vida e num determinado sentido.

Então, ao relato. Quando, ainda antes do raiar do dia, colocaram no caixão o corpo do stárietz preparado para o sepultamento e o levaram para o primeiro cômodo, a antiga sala de recepção, surgiu uma pergunta entre os que se encontravam junto ao caixão: será o caso de abrir as janelas do cômodo? Mas essa pergunta, que alguém fizera de passagem e por alto, ficou sem resposta e quase não foi notada — talvez só alguns dos presentes a tenham notado, e assim mesmo de si para si, dando-lhe o único sentido de que esperar decomposição e cheiro deletério de um defunto como aquele era puro absurdo, digno até de pena (senão de zombaria) em face da pouca fé e da leviandade de quem a fizera. Porque se esperava exatamente o contrário. E eis que, logo depois do meio-dia, teve início uma coisa que, a princípio, os que entravam e saíam só notavam em silêncio e de si para si, e cada um até com visível temor de comunicar a alguém o que lhe acabava de passar pela cabeça, mas por volta das três da tarde a coisa já se revelou tão evidente e irrefutável que a notícia se espalhou por todo o eremitério e entre todos os devotos que o visitavam, penetrou incontinente no mosteiro, provocou a surpresa de todos os seus habitantes e, enfim, no mais curto lapso de tempo chegou também à cidade e ali deixou todos inquietos, os crentes e os descrentes. Os ímpios se encheram de alegria e, quanto aos religiosos, apareceram alguns ainda mais alegres que os próprios ímpios, pois “os homens gostam de ver a queda do justo e sua desonra”, como dissera o próprio stárietz em um de seus ensinamentos. É que o cheiro deletério começou a escapar pouco a pouco do caixão, mas com o passar do tempo foi-se fazendo sentir cada vez mais, e por volta das três da tarde já se evidenciara por demais e aumentava gradualmente. Isso já não acontecia havia muito tempo, e era mesmo impossível que alguém se lembrasse de ter havido, em toda a vida pregressa de nosso mosteiro, uma tentação grosseiramente descomedida — até impossível em outros casos — como a que se verificou inclusive entre os monges imediatamente após esse acontecimento. Já mais tarde, mesmo depois de muitos anos, quando alguns de nossos sensatos monges recordavam cada detalhe desse dia, ficavam surpresos e horrorizados com a maneira pela qual a tentação pudera chegar àquele ponto naquele momento. Porque já antes disso haviam morrido monges que levaram uma vida muito justa e cuja condição de justos era patente, e também startzí tementes a Deus, e no entanto seus caixões humildes também exalavam um cheiro naturalmente deletério como todos os mortos, mas isso não redundara em tentação e nem mesmo na mínima perturbação. É claro que entre nós, desde tempos remotos, houve alguns mortos cuja lembrança ainda se mantinha viva no mosteiro e cujos restos mortais, segundo a lenda, não revelaram decomposição, o que influenciou de modo comovente e misterioso a irmandade e permaneceu em sua memória como algo lindo e maravilhoso e como promessa de que seus túmulos irradiariam uma glória ainda maior no futuro, se esse momento chegasse pela vontade de Deus. Dentre estes, conservara-se particularmente a lembrança do stárietz Iov, famoso asceta, grande jejuador e silenciário, que vivera até os cento e cinco anos e morrera havia muito tempo, ainda no primeiro decênio deste século, e cuja sepultura era mostrada com extraordinária reverência a todos os devotos que ali apareciam pela primeira vez, ocasião em que se aludia, em tom de mistério, a umas esperanças grandiosas. (Era o mesmo túmulo no qual o padre Paissi encontrara Aliócha sentado pela manhã.) Além desse stárietz morto em tempos remotos, continuava viva a lembrança do grande stárietz e hieromonge Varsonofi, que morrera havia relativamente pouco tempo — aquele mesmo monge de quem o stárietz Zossima recebera o startziado e que, ainda em vida, era verdadeiramente considerado um iuródiv por todos os peregrinos que visitavam o mosteiro. A respeito desses dois, conservava-se a lenda segundo a qual eles permaneceram como vivos em seus caixões, foram enterrados sem nenhum sinal de decomposição e seus semblantes até ficaram como que iluminados. Alguns até insistiam em lembrar que seus corpos exalavam uma sensível fragrância. Contudo, mesmo a despeito dessas lembranças tão sugestivas, ainda assim seria difícil explicar a causa imediata que possibilitou aquela manifestação tão leviana, absurda e malévola em torno do caixão do stárietz Zossima. No que me diz respeito, suponho que aí houve a coincidência de muitas outras coisas, de diferentes causas que exerceram uma influência conjunta. Entre elas, por exemplo, estava essa arraigada hostilidade ao startziado como novidade perniciosa, que ainda se escondia no fundo das mentes de muitos monges de nosso mosteiro. Depois vinha, é claro, e como principal, a inveja da santidade do morto, que se estabelecera com tanta força quando ele ainda estava vivo e à qual parecia proibido fazer objeção. Porque embora o falecido stárietz tivesse atraído para seu lado e erguido à sua volta, não tanto pelos milagres quanto pelo amor, como que um mundo inteiro de pessoas que o amavam, mesmo assim e ainda mais por isso acabou dando margem ao surgimento de invejosos e, com eles, de inimigos ensandecidos, declarados e secretos, e não só entre os habitantes do mosteiro, mas até entre os laicos. Por exemplo, ele nunca fizera mal a ninguém, mas eis o que se ouvia: “Por que o consideram tão santo?”. E só essa pergunta, que foi pouco a pouco se repetindo, acabou redundando num turbilhão de maldades das mais insaciáveis. Por isso eu acho que muitos dos que sentiram o cheiro deletério exalado por seu corpo, e ainda por cima tão depressa — porque ainda não havia transcorrido nem um dia de sua morte —, não cabiam em si de alegria; de igual maneira, entre os que eram dedicados ao stárietz e até então o veneravam, apareceram imediatamente os que se sentiram quase ultrajados e pessoalmente ofendidos com esse episódio. Essa gradação aconteceu da seguinte maneira.
