<!-- Segmento 057/126 — ~2937 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Mal a decomposição começou a manifestar-se, só pelo aspecto dos monges que entravam na cela do morto dava para deduzir o que os levara ali. Um entrava, permanecia um pouco e saía para confirmar depressa a notícia aos outros que o aguardavam aglomerados lá fora. Entre os que aguardavam, uns meneavam a cabeça com tristeza, mas outros nem faziam questão de esconder sua alegria, que resplandecia nitidamente em seu olhar enfurecido. E ninguém mais os censurava, ninguém dizia uma palavra a favor do morto, o que já era de estranhar porque, apesar de tudo, os dedicados ao stárietz eram a maioria no mosteiro; mas era visível que o próprio Deus havia permitido que desta vez a minoria prevalecesse provisoriamente. Logo começaram a aparecer na cela uns leigos também espias, visitantes instruídos em sua maioria. Entrava pouca gente simples, embora houvesse muitos deles aglomerados à porta da cela. Era indiscutível que o afluxo de leigos aumentara muito precisamente depois das três horas, e justo em consequência da tentadora notícia. Os que antes talvez nem viessem a comparecer nesse dia e nem tivessem a intenção de comparecer, agora compareciam de propósito, e entre eles havia algumas pessoas de posição considerável. Aliás, o decoro ainda não havia sido violado na aparência e o padre Paissi continuava a ler alto o Evangelho, com voz firme e pausada, rosto severo, como se não notasse o que estava acontecendo, embora já tivesse percebido algo inusitado havia muito tempo. E eis que começaram a lhe chegar aos ouvidos umas vozes, a princípio muito abafadas, mas que foram pouco a pouco ganhando firmeza e ânimo. “É de crer que o juízo de Deus não é o mesmo que o juízo dos homens!” — ouviu de súbito o padre Paissi. O primeiro a pronunciá-lo foi um laico, funcionário da cidade, homem já entrado em anos e, até onde se sabia a seu respeito, muito devoto, mas ao pronunciá-lo em voz alta estava apenas repetindo aquilo que os monges vinham repetindo entre si ao pé do ouvido havia muito tempo. Eles já vinham fazendo essa afirmação pessimista havia muito tempo, e o pior de tudo era que nisso se manifestava e crescia certo ar de triunfo a cada minuto que passava. Entretanto, esse mesmo decoro logo começou a ser violado, e era como se todos se sentissem até com certo direito de violá-lo. “E como foi que isso pôde acontecer — diziam alguns monges, a princípio como que lamentando —, pois sendo o corpo dele pequeno, seco, só pele e osso, de onde então poderia sair esse cheiro?” — “Então Deus quis mandar deliberadamente um sinal”, acrescentavam outros apressadamente, e sua opinião era acatada sem discussão e no ato, porque mais uma vez ficava sugerido que se o cheiro fosse natural, como o de qualquer pecador morto, ele se faria sentir mais tarde, sem essa pressa tão notória, pelo menos vinte e quatro horas depois, mas “este se antecipou à natureza”; por conseguinte, só podia ser obra de Deus e seu dedo exemplar. Quis mandar um sinal. Esse juízo dava a impressão de irrefutável. O dócil padre hieromonge Ióssif, o bibliotecário, favorito do falecido, quis objetar a alguns dos detratores que “não é assim em toda a parte”, e que não era um dogma da Igreja Ortodoxa essa necessidade de imputrescibilidade dos corpos dos justos, mas tão somente uma opinião, e que nos próprios países ortodoxos, no monte Atos, por exemplo, as pessoas não se perturbam tanto com o cheiro deletério nem é a imputrescibilidade do corpo que lá se considera o principal indício da glorificação dos salvados, mas a cor de seus ossos depois que os corpos já estão há muitos anos debaixo da terra, onde inclusive se decompõem, “e se os ossos se tornaram amarelos, como cera, estará aí o sinal principal de que Deus glorificou o justo falecido; mas se não ficarem amarelos e sim negros, isto significa que ele não foi digno da glória de Deus; é assim no monte Atos, este lugar importante, onde desde tempos remotos a ortodoxia se conserva em sua pureza inviolável e límpida” — concluiu o padre Ióssif (Segundo os organizadores das notas à edição russa, Dostoiévski recriou essa lenda sobre o monte Atos a partir de relatos de religiosos. (N. do T.)). Mas a fala do humilde padre ressoou sem imponência e até provocou uma réplica zombeteira: “Isso não passa de erudição e novidade, não há por que lhe dar ouvido” — resolveram consigo os monges. “Nós nos guiamos à antiga; pouco importa o que há de novidades por aí; vamos ter de imitar todas?” — acrescentavam outros. “Nós não temos menos padres santos do que eles. Eles estão vivendo sob o jugo dos turcos e esqueceram tudo. Há muito tempo eles turvaram a ortodoxia, e nem sinos eles usam mais” — acrescentavam os mais zombeteiros. O padre Ióssif afastou-se amargurado, ainda mais porque ele mesmo não tinha externado sua opinião com a devida firmeza, mas como se pouco acreditasse nela. Contudo, previu com perturbação que começava algo muito indecoroso e que até a própria insubordinação levantava a cabeça. Seguindo o padre Ióssif, todas as vozes sensatas pouco a pouco foram se calando. E aconteceu, sabe-se lá como, que, num átimo, todos os que amavam o stárietz e aceitavam com enternecida obediência o estabelecimento do startziado, ficaram terrivelmente assustados com alguma coisa e, ao cruzarem uns com os outros, limitavam-se a trocar olhares tímidos. Já os inimigos do startziado enquanto novidade levantavam orgulhosamente a cabeça. “O corpo do falecido stárietz Varsonofi não só não cheirava mal como ainda exalava uma fragrância — lembravam maldosamente —, mas ele não mereceu isso pelo startziado e sim por ter sido um justo.” Mas contra o recém-falecido stárietz logo se fizeram ouvir até censuras e inclusive acusações: “Era injusto ao ensinar; ensinava que a vida é uma grande alegria e não uma resignação chorosa” — diziam alguns dos mais simplórios. “Sua crença era a da moda, ele não reconhecia o fogo material do inferno” — acrescentavam outros ainda mais simplórios. “Não era rigoroso com o jejum, permitia-se guloseimas, gostava muito de geleia de cereja com chá, que as fidalgas enviavam para ele. É coisa de monge asceta tomar chá?” — ouvia-se de outros invejosos. “Era vaidoso — lembravam cruelmente os mais maldosos —, considerava-se santo, as pessoas se prosternavam a seus pés, e ele aceitava isso como algo que lhe era devido”; “abusava do segredo da confissão” — acrescentavam com um murmúrio malévolo os mais declarados inimigos do startziado, e isso entre os monges mais velhos e inflexíveis em sua devoção, verdadeiros jejuadores e silenciários, que se mantiveram em silêncio enquanto o morto esteve vivo mas agora abriam de repente a boca, o que já era uma coisa terrível porque suas palavras influenciavam intensamente os monges jovens e ainda não consolidados nessa condição. O hóspede de Obdorsk, o monge de São Silvestr, também escutava perfeitamente tudo isso, suspirando fundo e balançando a cabeça: “Não, vê-se que o padre Fierapont foi justo em seu julgamento de ontem” — pensou consigo, e nisso apareceu o padre Fierapont; era como se viesse justamente para aprofundar a comoção.

Antes já mencionei que ele raramente saía de sua celinha de madeira que ficava no colmeal, que até passava muito tempo sem ir à igreja, e que a condição de iuródiv lhe permitia isso por desvinculá-lo do regimento comum a todos. Mas, para dizer a verdade, tudo isso lhe era permitido por certa necessidade. Porque seria até uma vergonha insistir em sobrecarregar com o regulamento geral tão grande jejuador e silenciário, que orava dia e noite (até adormecia ajoelhado), se ele mesmo não quisesse sujeitar-se. “Ele mesmo é mais santo do que nós todos e cumpre coisas mais difíceis do que as que estão no regulamento — diriam então os monges —, e quanto ao fato de não ir à igreja, ele mesmo sabe quando é sua vez de ir, tem seu próprio regulamento.” Era por causa desse murmúrio previsível e da tentação que deixavam o padre Fierapont em paz. Como já era do conhecimento de todos, o padre Fierapont não morria de amores pelo stárietz Zossima; e eis que lhe chegou de repente à cela a notícia de que “o juízo de Deus não era, então, o mesmo que o juízo dos homens, e que até se antecipara à natureza”. É de supor que o primeiro a correr e lhe comunicar a notícia tenha sido o hóspede de Obdorsk, que o visitara na véspera e se retirara horrorizado. Também mencionei que o padre Paissi, que lia de modo firme e inabalável postado ao pé do caixão, mesmo sem conseguir ouvir e notar o que ocorria fora da cela, em seu coração, porém, previra o essencial com exatidão, porque conhecia plenamente seu meio. Não estava perturbado e aguardava sem temor tudo o que ainda poderia acontecer, acompanhando com o olhar o futuro desfecho da perturbação que já se apresentava aos olhos de sua mente. E súbito um ruído inusitado que vinha do vestíbulo e quebrava notoriamente o decoro feriu-lhe o ouvido. A porta se escancarou e no limiar apareceu o padre Fierapont. Como dava para notar e até ver com clareza da cela, por trás dele se aglomeravam lá embaixo, junto ao alpendre, muitos monges que o acompanhavam, e entre eles havia também leigos. Não obstante, os acompanhantes não entraram nem subiram os degraus do alpendre, mas ficaram à espera, aguardando o que o padre Fierapont faria em seguida, porquanto, apesar de todo o seu atrevimento, pressentiam, e até com certo temor, que ele não estava ali à toa. Parando no limiar, o padre Fierapont ergueu os braços, e por trás do seu braço direito apareceram os olhos agudos e curiosos do hóspede de Obdorsk, o único que não se contivera e, movido por sua imensa curiosidade, entrara correndo pela escada atrás do padre Fierapont. Os outros, mal se escancarou ruidosamente a porta, acotovelaram-se ainda mais, recuando com um medo instantâneo. Erguendo os braços, o padre Fierapont começou de repente a vociferar:

— Eu te expulso, maldito! — E, voltando-se para os quatro cantos alternadamente, começou de imediato a benzer as paredes e todos esses cantos da cela com a mão. Esse ato do padre Fierapont foi imediatamente compreendido por seus acompanhantes; porque estes sabiam que ele sempre agia assim aonde quer que entrasse, e não se sentaria nem diria palavra antes que expulsasse o maligno.

— Fora daqui, satanás, fora daqui! — repetia a cada sinal da cruz. — Fora daqui, monstros! — tornou a berrar. Estava vestido com sua sotaina grosseira e uma corda na cintura. Por baixo da camisa de cânhamo aparecia o peito nu, coberto de pelos grisalhos. Tinha os pés descalços. Assim que agitou os braços, começaram a balançar e tinir as duras correntes que ele usava por baixo da sotaina. O padre Paissi interrompeu a leitura, avançou e parou diante dele, esperando.

— Por que vieste, honrado padre? Por que violas as regras do decoro? Por que perturbas o humilde rebanho? — pronunciou finalmente, olhando com severidade para ele.

— Por que vim? Por que perguntas? O que achas? — gritou o padre Fierapont, fazendo-se de iuródiv. — Vim para expulsar seus hóspedes, os diabos sórdidos. Estou vendo quantos vocês acolheram em minha ausência. Quero varrê-los daqui com vassoura de bétula.

— Queres expulsar o maligno, mas tu mesmo estás servindo a ele — continuou destemidamente o padre Paissi —, e quem pode dizer de si mesmo: “Sou um santo”? Não serás tu, padre?

— Sou um impuro, e não um santo. Não fico sentado na poltrona nem me elevo como um ídolo a ser adorado! — trovejou o padre Fierapont. — Hoje em dia as pessoas andam arruinando a fé. O falecido, o vosso santo — voltou-se para a multidão apontando com o dedo o caixão —, expulsava os diabos. Dava purgantes contra os diabos. Pois aqui eles proliferaram como aranhas espalhadas pelos cantos. Mas ele mesmo começou a feder em um dia. Nisto vemos um grande sinal de Deus.

E isso realmente aconteceu uma vez em vida do stárietz Zossima. Um monge começou a ver o espírito mau em sonho e, por fim, de olhos abertos. Quando ele, tomado do maior pavor, revelou isso ao stárietz, este lhe sugeriu orações contínuas e um jejum reforçado. Mas quando nem isso ajudou, ele recomendou que o outro tomasse um remédio, mas sem interromper as orações nem o jejum. Na ocasião muitos fiéis se deixaram induzir por isso e comentavam entre si, balançando a cabeça — e mais que todos o padre Fierapont, a quem alguns blasfemos se precipitaram no mesmo instante em dar a notícia dessa prescrição “inusitada” do stárietz para um caso tão singular.

— Vai embora, padre! — pronunciou em tom imperioso o padre Paissi — não são os homens que julgam, mas Deus. É possível que neste caso haja um “sinal” que não estamos em condição de compreender, nem tu, nem eu. Vai, padre, e não perturbes o rebanho! — insistiu com firmeza.

— Ele não observava o jejum que cabia à sua condição de monge asceta, daí o sinal que estamos vendo. Isto é evidente e escondê-lo é pecado! — não se continha o fanático, exaltado em seu zelo contrário à razão. — Cedia à tentação dos rebuçados que as fidalgas lhe traziam nos bolsos, deliciava-se com o chá, sacrificava o ventre, sobrecarregando-o de guloseimas, e a inteligência com pensamentos soberbos... Foi por isso que acabou desonrado...

— São levianas tuas palavras, padre! — o padre Paissi também levantava a voz. — Admiram-me teu jejum e teu ascetismo, mas tuas palavras levianas parecem a fala de um jovem inconstante e imaturo. Vai, padre, estou te ordenando — trovejou concluindo o padre Paissi.

— Eu vou! — pronunciou o padre Fierapont como que meio desconcertado, mas continuou em fúria. — Vocês, sábios! Por serem muito inteligentes, colocaram-se acima de minha insignificância. Vim para cá quase iletrado, e aqui esqueci o que sabia, o próprio Deus me protegeu como uma criatura insignificante contra a sabedoria de vocês...

O padre Paissi estava postado diante dele e aguardava com firmeza. O padre Fierapont fez silêncio e de repente entristeceu e pôs a mão direita no rosto, pronunciando com voz meio cantada e olhando para o caixão do stárietz morto:

— Amanhã de manhã vão cantar o belo cânon (No caso, canto grego em homenagem a um santo ou a uma festa religiosa. (N. da E.)) “O auxiliar e o protetor”, mas quando eu esticar vão cantar apenas o “Como uma delícia da vida”, verseto insignificante (Quando o corpo de um monge asceta é retirado (da cela para a igreja e, depois da encomenda, da igreja para o cemitério), cantam-se os versetos “Como uma delícia da vida”. Se o morto é hieromonge, então se canta o cânon “O auxiliar e o protetor”. (N. do T.)) — disse ele em lágrimas e com pesar. — Vocês se encheram de orgulho e se colocaram acima, este lugar é vazio! — berrou de repente feito louco e sacudiu os ombros, dando rápida meia-volta e descendo apressadamente os degraus do alpendre. A multidão que o aguardava embaixo vacilou; uns o seguiram imediatamente, outros se demoraram, porque a cela ainda continuava aberta e o padre Paissi, que fora ao alpendre atrás do padre Fierapont, observava em pé. Mas o velhote que se retirava ainda não tinha terminado tudo: depois de se afastar uns vinte metros, virou-se subitamente para o lado do sol poente, levantou os dois braços e — como se alguém lhe pusesse um calço — desabou no chão com um imenso grito:

— Meu Senhor venceu! Cristo venceu o sol poente! — gritou exaltado, erguendo os braços para o sol e, caindo de rosto no chão, começou a chorar com uma voz que parecia de uma criancinha, todo sacudido pelas lágrimas e estendendo os braços no chão. Nesse instante todos se lançaram para ele, ouviram-se exclamações, um pranto em resposta... Uma exaltação apoderou-se de todos.

— Eis quem é santo! eis quem é justo! — ouviram-se exclamações já destemidas — eis quem devia ser o stárietz! — acrescentavam outros já enfurecidos.

— Ele não vai ser stárietz... ele mesmo o renega... não vai servir à maldita novidade... não vai imitar as idiotices dos outros — secundaram imediatamente outras vozes; era até difícil imaginar onde isso chegaria, mas justo nesse instante o sino bateu chamando para a missa. Todos se benzeram de repente. Levantou-se também o padre Fierapont, que, protegendo-se com o sinal da cruz, tomou o caminho de sua cela sem olhar para trás e ainda persistindo em suas exclamações, só que já sem nenhum nexo. Alguns, em pequeno número, fizeram menção de segui-lo, porém a maioria começou a se dispersar, apressando-se para a missa. O padre Paissi passou a leitura do Evangelho ao padre Ióssif e desceu. Não podia vacilar diante dos desvairados clamores frenéticos dos fanáticos, mas de repente alguma coisa singular fez seu coração experimentar tristeza e desalento, e ele o sentiu. Parou e se fez uma súbita pergunta: “De onde vem essa minha tristeza que até me dá desânimo?” — e, surpreso, compreendeu no mesmo instante que essa súbita tristeza parecia vir de uma causa ínfima e peculiar: é que no meio da multidão que ali se acotovelava à entrada da cela ele também notara Aliócha entre os outros alvoroçados, e percebeu que, ao vê-lo, sentia imediatamente uma espécie de dor no coração. “Será que neste momento esse adolescente é tão importante em meu coração?” — fez-se surpreso esta súbita pergunta. Justo nesse momento Aliócha passava a seu lado como se fosse apressado a algum lugar, mas não na direção do templo. Seus olhares se cruzaram. Aliócha desviou rapidamente o olhar e baixou a vista para o chão, e já por seu simples aspecto o padre Paissi adivinhou que nesse instante uma forte mudança se processava nele.

— Será que até tu foste tentado? — exclamou de repente o padre Paissi — será que até tu estás com estes incrédulos! — acrescentou com amargura.
