<!-- Segmento 058/126 — ~2661 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

Aliócha parou e lançou ao padre Paissi um olhar meio vago, mas tornou a desviar rapidamente a vista e baixá-la para o chão. Estava de lado e não virou o rosto para seu inquiridor. O padre Paissi observava atentamente.

— Para onde vais com essa pressa? Estão chamando para a missa — voltou a dizer, mas Aliócha tornou a não responder.

— Ou estás deixando o eremitério? Como assim, sem permissão nem bênção?

De repente Aliócha deu um riso amarelo, lançou um olhar estranho, muito estranho ao padre inquiridor, a quem fora confiado por seu antigo guia na hora da morte, pelo antigo senhor de seu coração e de sua mente, seu amado stárietz, e súbito, sempre calado como antes, deu de ombros como se não estivesse preocupado nem com o respeito, e a passos rápidos tomou a direção das portas de saída.

— Ainda hás de voltar! — murmurou o padre Paissi acompanhando-o com o olhar e uma amarga surpresa.

\
=

### II. O MOMENTO PROPÍCIO

O Padre Paissi, é claro, não se enganou ao concluir que seu “amável menino” tornaria a voltar, e era até possível que tivesse penetrado (embora não plenamente, mas mesmo assim de modo perspicaz) no verdadeiro sentimento do estado de espírito de Aliócha. Mesmo assim, reconheço francamente que agora me seria muito difícil transmitir com clareza e exatidão o sentido daquele momento estranho e indefinido na vida do herói da minha narrativa, ainda tão jovem e meu predileto. À pergunta amargurada que o padre Paissi fez a Aliócha: “Será que até tu estás com estes incrédulos?” — eu, é claro, poderia responder com firmeza por Aliócha: “Não, ele não está com os incrédulos”. Além disso, era até o contrário o que acontecia aí: toda a sua perturbação vinha justamente do fato de ter muita fé. Mas mesmo assim havia perturbação, mesmo assim ele a experimentava, e era tão angustiante que até mais tarde, muito tempo depois, Aliócha considerava aquele triste dia um dos mais penosos e fatídicos de sua vida. Se, porém, me perguntarem francamente: “Será que toda essa melancolia e todo esse alarme podiam se instalar nele só porque o corpo do stárietz, em vez de começar imediatamente a produzir curas, sofreu, ao contrário, uma putrefação precoce?” — responderei sem pestanejar: “Sim, foi realmente o que aconteceu”. Eu só pediria ao leitor que não se precipitasse tanto em rir do coração puro do meu jovem. Eu mesmo não só não tenho a intenção de pedir desculpas por ele ou desculpar e justificar sua fé ingênua com sua pouca idade, por exemplo, ou com os poucos êxitos que obteve anteriormente nos estudos de ciência etc., etc., como ainda faço o contrário e declaro firmemente que nutro uma sincera estima pela natureza de seu coração. Sem dúvida, outro jovem, que encarasse com cautela as impressões do coração, que já soubesse amar não com ardor, mas tão somente com calor, que tivesse um espírito seguro, mas excessivamente sensato (e por isso insignificante) para sua idade, um jovem assim, digo eu, evitaria o que aconteceu com meu jovem, mas em alguns casos, palavra, seria mais honroso deixar-se levar por outro envolvimento, mesmo insensato, viesse de um grande amor do que não se entregar absolutamente a ela. Ainda mais na idade juvenil, porque é suspeito e de pouco valor um jovem que seja sensato com demasiada frequência — eis minha opinião! “Mas — exclamarão, talvez, as pessoas sensatas — nem todo jovem pode acreditar em semelhante preconceito, e o seu jovem não é modelo para os outros.” A isto torno a responder: sim, meu jovem acreditava, acreditava de modo sagrado e inabalável, mas ainda assim não peço desculpas por ele.

Vejam só: mesmo que eu tenha declarado acima (e talvez com excessiva precipitação) que não vou explicar, desculpar e justificar meu herói, percebo, porém, que ainda assim é necessário elucidar alguma coisa para a subsequente compreensão desta narrativa. Eis o que vou dizer: neste caso não se trata propriamente de milagres. A espera de milagres não era leviana por causa de sua impaciência. E Aliócha não precisava de milagres para que triunfassem quaisquer convicções (nada disso havia), para que alguma ideia anterior, preconcebida, viesse a triunfar mais depressa sobre outra — oh, não, não era nada disso: em tudo o que ocorria ele tinha diante de si, antes de tudo e em primeiro lugar, as feições, e só as feições — as feições de seu amado stárietz, as feições daquele justo que ele venerava a ponto de adorá-lo. Aí é que são elas, porque todo o amor que seu coração jovem e puro — ao menos em seus arroubos mais fortes — guardava “por todos e por tudo”, naquele momento e durante todo o ano anterior, vez por outra como que se concentrava, de modo completo e talvez até incorreto, preferivelmente em um ser — em seu amado stárietz agora morto. É verdade, esse ser estivera durante tão longo tempo diante dele como um ideal indiscutível que todas as suas forças juvenis e todo o empenho dessas forças já não podiam deixar de direcionar-se exclusivamente para esse ideal, levando-o por alguns momentos até a esquecer “todos e tudo”. (Mais tarde, ele mesmo recordava que naquele penoso dia esquecera totalmente o irmão Dmitri, com quem tanto se preocupara e por quem sentira tanta tristeza na véspera; esquecera-se também de levar ao pai de Iliúchetchka os duzentos rublos, o que tencionava fazer com tamanho fervor também na véspera.) Mais uma vez, porém, não era de milagres que ele precisava, mas tão somente da “suprema justiça” que, segundo crença sua, havia sido violada, e assim seu coração ficara tão cruel e inesperadamente ferido. E daí que essa “justiça”, nas expectativas de Aliócha e até pelo próprio desenrolar da questão, assumisse a forma de milagres imediatamente esperados das cinzas do seu antigo e adorado guia? Acontece, porém, que assim pensavam e aguardavam todos no mosteiro, todos, inclusive aqueles cuja inteligência Aliócha reverenciava, o próprio padre Paissi, por exemplo, e então Aliócha, sem se inquietar com quaisquer dúvidas, plasmara seus sonhos na mesma forma que todos haviam plasmado. Sim, isso se arranjara em seu coração fazia já muito tempo, ao longo de um ano inteiro de vida monacal, e seu coração já pegara o hábito de assim esperar. Mas tinha sede de justiça, de justiça e não só de milagres! E eis que aquele que, como almejava Aliócha, deveria ser colocado acima de todos no mundo inteiro — ele mesmo acabara de repente rebaixado e desonrado, em vez de receber a glória de que se fazia merecedor. Por quê? Quem julgava? Quem podia julgar assim? — foram estas as perguntas que imediatamente deixaram atormentado o seu coração inexperiente e casto. Ele não conseguia suportar sem se sentir ofendido, sem ficar até com o coração exasperado, que o mais justo dos justos fosse entregue ao escárnio tão malévolo e zombeteiro de uma multidão tão leviana e tão inferior a ele. Vá que não houvesse mesmo nenhum milagre, vá que não se anunciasse nada de milagroso e nem se justificasse a expectativa imediata, mas por que se manifestava semelhante infâmia, por que se permitiu a desonra, por que essa putrefação precipitada “que se antecipara à natureza”, como diziam os monges cheios de maldade? Por que esse “sinal” que eles agora proclamam com tamanho triunfo junto com o padre Fierapont, e por que acreditam que ganharam até o direito de proclamá-lo? Onde estão a Providência e seu dedo? Por que ela recolheu seu dedo “no momento mais necessário” (pensava Aliócha), como se ela mesma quisesse sujeitar-se às leis naturais, cegas, mudas e impiedosas?

Eis o que fazia sangrar o coração de Aliócha e, é claro, como eu já disse antes, aí aparecia em primeiro lugar a pessoa que ele mais amava em todo o mundo e que estava “desonrada” e também infamada! Vá que esse queixume de meu jovem fosse leviano e irrefletido, mas torno a repetir, pela terceira vez (e concordo que esteja antecipando que talvez o faça também com leviandade): estou feliz porque meu jovem não se revelou tão sensato em tal momento, porque o homem que não é tolo sempre terá a sua hora de sensatez, mas se em um momento tão excepcional não aparece amor no coração do jovem, então, quando esse amor aparecerá? Neste caso, porém, não quero calar tampouco a respeito de um fenômeno estranho que se manifestou, ainda que de maneira fugaz, na mente de Aliócha nesse momento fatídico e confuso para ele. Esse algo novo que apareceu, que se entremostrou, era uma impressão angustiante que agora não lhe saía da cabeça e vinha da sua conversa da véspera com o irmão Ivan. E não saía justo nessa hora. Oh, não é que alguma coisa de suas crenças essenciais e, por assim dizer, espontâneas, tivesse abalado em sua alma. Amava seu Deus e cria inabalavelmente n’Ele, mesmo que inesperadamente tivesse feito menção de se queixar d’Ele. Mas, ainda assim, uma impressão vaga porém angustiante e má, deixada pela lembrança da conversa da véspera com o irmão Ivan, agora voltava a fervilhar de repente em sua alma e teimava em aflorar. Quando a escuridão já começava a se intensificar, Rakítin, que passava pelo bosque de coníferas do eremitério para o mosteiro, notou de súbito Aliócha deitado embaixo de uma árvore, de rosto para o chão e imóvel, como se estivesse dormindo. Ele se aproximou e gritou-lhe:

— Estás aqui, Alieksiêi? Ora, será que tu... — ia pronunciar, surpreso, mas parou sem concluí-lo. Quis dizer: “Será que tu chegaste a este ponto?”. Aliócha não olhou para ele, mas algum gesto seu fez Rakítin aperceber-se de que ele o ouvia e compreendia.

— Ora, o que tens? — continuou ele surpreso, mas em seu rosto a surpresa já começava a ser substituída por um sorriso que ia assumindo cada vez mais uma expressão zombeteira.

— Ouve, já faz mais de duas horas que ando à tua procura. De repente sumiste de lá. O que é que estás fazendo aqui? Que tolice é essa que estás fazendo? Ao menos olha para mim...

Aliócha levantou a cabeça, sentou-se e apoiou as costas na árvore. Não chorava, mas seu rosto exprimia sofrimento e percebia-se irritação no olhar. Aliás, não olhava para Rakítin, mas para algum lugar ao lado.

— Sabes, a expressão do teu rosto mudou completamente. Não há nada daquela tua famigerada docilidade de antes. Estás enfurecido com alguém? Te ofenderam?

— Para! — pronunciou de súbito Aliócha sem fitá-lo, como antes, e deu de ombros com uma expressão de cansaço.

— Vejam só, é assim que estamos! Começou a gritar exatamente como os outros mortais. E isso vindo de anjos! Bem, Aliócha, tu me deixaste admirado, tu sabes disso, estou sendo sincero. Faz muito tempo que não me surpreendo com nada daqui. Ora, apesar de tudo eu te considerava um homem instruído... — Aliócha finalmente olhou para ele, mas de um jeito meio distraído, como se ainda o compreendesse pouco.

— Será possível que estás assim só porque o teu velho começou a feder? Será mesmo que tu acreditavas a sério que ele ia começar a obrar milagres? — exclamou Rakítin voltando à mais sincera surpresa.

— Acreditava, acredito, quero acreditar e vou acreditar, o que mais queres? — gritou irritado Aliócha.

— Coisíssima nenhuma, meu caro. Arre, com os diabos, hoje, nem um colegial de treze anos acredita nisso. Aliás, com os diabos... Então estás agora zangado com teu Deus, te rebelaste como quem diz: não prestaram as devidas honras a ele, nem o condecoraram para a festa! Sim senhor!

— Contra o meu Deus eu não me rebelo, apenas “não aceito o seu mundo” — Aliócha deu um repentino sorriso amarelo.

— Como não aceitas o mundo? — Rakítin pensou um pouquinho na resposta dele. — Que asneira é essa?

Aliócha não respondeu.

— Bem, chega de bobagens, vamos direto ao assunto: comeste hoje?

— Não me lembro... Comi, parece.

— Precisas restaurar as forças, a julgar por tua cara. Dá até pena olhar para ti. Ora, passaste a noite sem dormir, ouvi dizer que houve uma reunião na cela. E depois todo aquele rebuliço, aquela lambança, vai ver mastigaste apenas um pedaço de hóstia. Tenho salame aqui no bolso, acabei de pegá-lo na cidade para alguma eventualidade quando vinha para cá, só que tu não comes salame...

— Dá-me o salame.

— Ah! Então estás assim! Quer dizer que já é rebelião mesmo, barricada! Bem, meu irmão, não há por que desprezar isso. Vamos ao meu quarto... Agora eu tomaria uma bicada de vodca, estou morto de cansaço. Por certo que não te atreverás a uma vodca... ou beberás?

— Serve a vodca também.

— Vejam só! É um milagre, meu irmão! — Rakítin o olhou de modo estranho. — Pois é, seja como for, vodca ou salame, trata-se de coisa delicada, boa, e não se pode deixar passar, vamos!

Aliócha levantou-se e seguiu Rakítin.

— Se teu irmão Vánietchka visse isto ficaria admirado! Aliás, teu irmãozinho Ivan Fiodórovitch se mandou para Moscou hoje de manhã, estás sabendo?

— Estou sabendo — pronunciou Aliócha alheio, e súbito passou-lhe de relance pela mente a imagem de Dmitri, mas só de relance, e embora ela o fizesse lembrar-se de algo, algum assunto urgente, que já não podia ser mais adiado nem por um minuto, algum dever, alguma obrigação terrível, nem isso produziu qualquer impressão nele ou lhe atingiu o coração, voou no mesmo instante de sua memória e caiu no esquecimento. Mais tarde, porém, Aliócha o recordou.

— Teu irmãozinho Vánietchka disse uma vez a meu respeito que eu sou um “nulo saco liberal”. Uma vez tu também não te contiveste e me deste a entender que sou “desonesto”... Vá lá! Agora vou observar o vosso talento e a vossa honestidade (isto Rakítin já concluiu de si para si, com um murmúrio). Arre, ouve — voltou a falar alto —, vamos evitar o mosteiro, pegar uma senda direto para a cidade... Hum... Aliás, eu precisaria dar uma chegada à casa da senhora Khokhlakova. Imagina: descrevi para ela o que aconteceu aqui e, vê só, ela me respondeu no mesmo instante com um bilhete escrito a lápis (essa senhora gosta imensamente de escrever bilhetes), dizendo que “nunca iria esperar semelhante atitude de um stárietz tão respeitável como o stárietz Zossima!”. Foi assim mesmo que escreveu: “Atitude”! Também ficou furiosa; vocês, hein! Espera — tornou a gritar inesperadamente, parou de súbito e, segurando Aliócha pelo ombro, deteve-o também.

— Sabes, Alióchka — encarava-o com o olhar escrutador, todo ele sob a impressão de uma nova ideia que de repente o iluminava, e embora ele mesmo sorrisse por fora, pelo visto, porém, temia externar em voz alta essa nova e repentina ideia, a tal ponto ainda não conseguia acreditar de maneira nenhuma no estado de espírito maravilhoso e totalmente inesperado em que agora via Aliócha —, Alióchka, sabes aonde seria melhor que fôssemos agora? — pronunciou finalmente com ar tímido e perscrutador.

— Aonde quiseres... para mim tanto faz.

— Vamos à casa de Grúchenka, hein? Vais? — disse finalmente Rakítin, chegando até a tremer todo levado por uma tímida expectativa.

— Vamos à casa de Grúchenka — respondeu Aliócha de chofre e calmamente, e isso foi tão inesperado para Rakítin, ou seja, a concordância foi tão rápida e tranquila, que por pouco ele não deu um salto para trás.

— Pois então!... É isso! — quase gritou de surpresa, mas pegou subitamente Aliócha pelo braço com força, conduziu-o rapidamente pela senda ainda cheio de temores de que desaparecesse a firmeza do outro. Caminhavam em silêncio. Rakítin tinha até medo de entabular conversa.

— E ela, como vai ficar feliz, feliz... — quis murmurar, mas tornou a calar-se. Pensando bem, não era absolutamente para alegrar Grúchenka que ele atraíra Aliócha para sua casa; ele era um homem sério e não fazia nada sem visar a um objetivo vantajoso. Nesse momento visava a um duplo objetivo; em primeiro lugar, vingativo, ou seja, queria assistir à “desonra do justo” e à provável “queda” de Aliócha “de santo a pecador”, o que antes já o deixava inebriado, e, em segundo, visava também a um objetivo material, muito vantajoso para ele, de que falaremos adiante.

“Então chegou o momento propício — matutava ele de um jeito alegre e maldoso —, pois então agarremos esse momento, porque ele nos convém muito.”

\
=
