<!-- Segmento 059/126 — ~3001 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### III. A CEBOLINHA

Grúchenka morava no lugar mais animado da cidade, perto da praça Sobórnaia, na casa de Morózova, viúva de um comerciante, de quem ela alugava um pequeno anexo de madeira no pátio. A casa de Morózova era grande, de pedra, dois andares, velha e muito sem graça; nela morava a própria senhoria, uma velha, com suas duas sobrinhas solteironas, também bastante idosas. Ela não precisava alugar o anexo do pátio, mas todos sabiam que aceitara Grúchenka como inquilina (ainda quatro anos antes) unicamente para fazer a vontade de um parente seu, o comerciante Samsónov, protetor declarado de Grúchenka. Diziam que o velho ciumento, ao instalar sua “favorita” na casa de Morózova, tivera inicialmente em vista o olho perscrutador da velha para observar o comportamento da nova inquilina. Mas muito brevemente o olho perscrutador se revelou desnecessário e tudo terminou com Morózova se encontrando só raramente com Grúchenka e sem mais importuná-la com nenhuma vigilância. É verdade que já fazia quatro anos que o velho trouxera da principal cidade da província para aquela casa uma mocinha de dezoito anos, tímida, encabulada, franzina, magrinha, pensativa e triste, e desde então muita água correra pelo moinho. Aliás, em nossa cidade tinha-se um conhecimento precário e confuso da biografia dessa moça; esse conhecimento não aumentou nem nos últimos tempos, nem mesmo depois que muita gente passou a se interessar pela tamanha “beldade” em que Agrafiena Alieksándrovna se transformara em quatro anos. Havia apenas boatos de que ela fora seduzida ainda mocinha de dezessete anos por alguém, parece que um oficial, e imediatamente abandonada. O tal oficial teria ido embora e depois se casado alhures com outra em algum lugar, enquanto Grúchenka ficava desonrada e na miséria. Diziam, aliás, que embora Grúchenka tivesse sido realmente tirada da miséria por seu velho, era, entretanto, de uma família honesta e descendente de gente do clero, filha de algum diácono extranumerário ou coisa do gênero. Pois bem, em quatro anos aquela orfãzinha suscetível, ofendida e digna de pena tornou-se uma beldade russa, corada, cheinha, mulher de caráter ousado e decidido, altiva e insolente, eficiente no trato com dinheiro, hábil negociante, avarenta e cautelosa, mas que, como se dizia, com verdades ou inverdades, já conseguira juntar seu próprio capital. Só de uma coisa todos estavam convencidos: o acesso a Grúchenka era difícil e, além do velho, seu protetor, durante todos aqueles quatro anos ainda não havia um único homem que pudesse gabar-se de ter caído em suas boas graças. O fato era comprovado porque não foram poucos os que desejaram ganhar essas boas graças, sobretudo nos últimos dois anos. Mas todas as tentativas se revelaram vãs, e alguns dos que tentaram foram forçados a bater em retirada inclusive com um desfecho cômico e vergonhoso, graças à recusa firme e cheia de galhofa que receberam da jovem criatura de caráter. Sabia-se ainda que a jovem criatura, particularmente no último ano, metera-se naquilo que se chama Geschäft (“Negócio”, em alemão. (N. do T.)) e que aí se revelara excepcionalmente capaz, de sorte que acabou recebendo de muitos o apelido de verdadeira jidóvka (Feminino de jid. (N. do T.)). Não é que ela emprestasse dinheiro a juros, mas se sabia, por exemplo, que em sociedade com Fiódor Pávlovitch Karamázov ela realmente se dedicara por algum tempo ao açambarcamento de letras de câmbio por uma pechincha, pagando dez copeques por rublo e ganhando depois cinquenta copeques por rublo com algumas dessas letras de câmbio. O doente Samsónov, que no último ano ficara incapacitado de usar as pernas inchadas, viúvo, tirano dos filhos adultos, detentor da grande quantia de cem mil rublos, sovina e implacável, caíra, não obstante, sob forte influência de sua protégée, a quem tratara inicialmente com mão de ferro, maltratava e “dava ninharias”, como diziam então os galhofeiros. Mas Grúchenka conseguira emancipar-se, incutindo nele, apesar de tudo, uma confiança ilimitada no tocante à sua fidelidade. Esse velho, grande negociante (falecido havia muito), era também de uma índole notável principalmente por ser avarento e duro como uma rocha, e embora Grúchenka o tivesse impressionado a ponto de ele não poder viver sem ela (era o que vinha acontecendo, por exemplo, nos últimos dois anos), ainda assim não lhe reservou um grande capital, e mesmo que ela ameaçasse abandoná-lo de vez, ele se manteria implacável. Mas, em compensação, deixou-lhe um pequeno capital, e isso surpreendeu todo mundo quando o fato se tornou conhecido. “Tu mesma és uma mulher esperta — disse ele a Grúchenka ao lhe separar uns oito mil rublos —, administra tu mesma essa quantia, mas fica sabendo que além da mesada atual, que continuarás recebendo até a minha morte, não receberás mais nada de mim, nem te deixarei mais nada em testamento.” E cumpriu a palavra: morreu e deixou tudo para os filhos, que durante toda a sua vida havia mantido em pé de igualdade com os criados, com suas mulheres e filhos, e sequer fez qualquer menção a Grúchenka no testamento. Tudo isso se tornou conhecido mais tarde. Fazendo sugestões de como administrar “o próprio capital”, ele ajudou bastante a Grúchenka e lhe indicou “os negócios”. Quando Fiódor Pávlovitch Karamázov, que inicialmente se ligara a Grúchenka em função de um Geschäft casual, terminou, de modo totalmente inesperado para si, apaixonando-se perdidamente por ela e até como que enlouquecendo, o velho Samsónov, que na ocasião já cheirava a defunto, riu muito. É digno de nota que durante todo o tempo em que se conheceram, Grúchenka foi com seu velho plena e como que até calorosamente sincera, e parece que o fez com um único homem no mundo. Bem ultimamente, quando Dmitri Fiódorovitch apareceu de repente com seu amor, o velho deixou de rir. Ao contrário, certa vez deu a Grúchenka um conselho sério e severo: “Se tiveres de escolher um dos dois, o pai ou o filho, escolhe o velho, mas, não obstante, contanto que o velho canalha se case forçosamente contigo e deixe de antemão ao menos algum capital em testamento. Quanto ao capitão, não te envolvas com ele, seria inútil”. Pois foram estas as palavras mesmas que o velho voluptuoso disse a Grúchenka já pressentindo a morte próxima, e efetivamente morreu cinco meses depois de lhe dar esse conselho. Observo ainda de passagem que, mesmo que naquela ocasião muita gente em nossa cidade estivesse a par da absurda e monstruosa concorrência entre os Karamázov, pai e filho, que tinha Grúchenka como objeto, poucos compreendiam o verdadeiro sentido das relações dela com os dois. Até as duas criadas de Grúchenka (depois da catástrofe que se desencadeara e da qual falaremos adiante) declararam mais tarde, em seu depoimento em juízo, que Agrafiena Alieksándrovna recebia Dmitri Fiódorovitch unicamente por medo, porque ele “a ameaçara de morte”. Grúchenka tinha duas criadas, uma cozinheira muito velha, que viera ainda da família do pai, doente e quase surda, e sua neta, a criada de quarto, uma jovenzinha esperta de uns vinte anos. Grúchenka vivia com muita avareza e modéstia. Seu anexo tinha apenas três cômodos, com móveis da senhoria antigos, de mogno, estilo anos vinte. Rakítin e Aliócha entraram em sua casa já no lusco-fusco, mas os quartos ainda não estavam iluminados. A própria Grúchenka estava deitada em sua sala de visitas, num sofá grande e desajeitado com um encosto de mogno áspero e forrado de um couro gasto e furado havia muito tempo. Tinha a cabeça apoiada em duas almofadas brancas de pena, que eram de sua cama. Estava deitada de costas, estirada e imóvel, com as duas mãos na cabeça. Trajava um vestido de seda preta, como se esperasse alguém, e usava uma touca leve e rendada na cabeça, que lhe caía muito bem; tinha nos ombros um lenço rendado preso por um pesado broche de ouro. Estava de fato esperando alguém, deitada, com ar de aborrecimento e impaciência, com o rosto um pouco pálido, os lábios e os olhos ardentes, e a ponta do pé direito batendo impacientemente no braço do sofá. Mal Rakítin e Aliócha apareceram, houve um pequeno alvoroço: da antessala ouviu-se Grúchenka pular rapidamente do sofá e súbito gritar assustada: “Quem está aí?”. Mas a criada recebeu as visitas e respondeu imediatamente à senhora.

— Não é ele, são outros, não é nada.

“O que será que ela tem?” — balbuciou Rakítin, introduzindo Aliócha pelo braço na sala. Grúchenka estava em pé junto ao sofá como que ainda tomada pelo susto. Uma espessa mecha de cabelo castanho escuro de sua trança escapou de repente da touca e caiu sobre seu ombro direito, mas ela não o notou nem o ajeitou enquanto não olhou atentamente para os visitantes e os reconheceu.

— Ah, és tu, Rakitka (Diminutivo do sobrenome Rakitin. (N. do T.))? Tu me deixaste assustada. Com quem estás? Quem é esse que está contigo? Meu Deus, vejam só quem ele trouxe! — exclamou ao ver Aliócha.

— Ora, manda acender as velas! — pronunciou Rakitin com o ar desembaraçado do conhecido mais íntimo, com direito até de dar ordens na casa.

— As velas... é claro, as velas... Fiênia, traze uma vela... Então, em que hora achaste de trazê-lo! — tornou a exclamar Grúchenka, apontando com a cabeça para Aliócha e, voltando-se para o espelho, começou com ambas as mãos a ajeitar a trança. Era como se estivesse descontente.

— Ou será que não fiz tua vontade? — perguntou Rakitin, por um instante quase ofendido.

— Tu me assustaste, Rakitka, foi isso — Grúchenka voltou-se para Aliócha sorrindo. — Não tenhas medo de mim, meu caro Aliócha, estou contente demais com tua presença, meu visitante inesperado. Já tu, Rakitka, me assustaste: é que eu estava pensando que Mítia fosse irromper porta adentro. Ainda há pouco eu o engazopei e o fiz me dar sua palavra de honra de que havia acreditado em mim, mas eu menti. Disse-lhe que ia à casa de Kuzmá Kuzmitch para ver o meu velho, que estaria lá toda a tarde e até a noite, conferindo dinheiro com ele. Toda semana vou à casa dele e fico a tarde inteira lá acertando as contas. Nós nos trancamos à chave: ele faz as contas no ábaco e eu, ali sentada, registro nos livros — ele só confia em mim. Pois Mítia acreditou que eu estava lá, mas eu me tranquei em casa e eis-me aqui esperando uma notícia. Como Fiênia o deixou entrar? Fiênia, Fiênia! Corre até o portão, abre e olha ao redor para ver se o capitão não estará por lá. Pode ser que tenha se escondido e ficado de olho, tenho medo de morrer.

— Não há ninguém, Agrafiena Alieksándrovna, acabei de olhar ao redor; vou dar uma olhada de meio minuto pela brecha, eu mesma estou tremendo de medo.

— As janelas estão fechadas, Fiênia? é bom baixar a cortina, é mesmo! — Ela mesma baixou a pesada cortina. — Senão ele pode investir atraído pela luz. É do teu irmão Mítia, Aliócha, que estou com medo hoje — Grúchenka falou alto, embora alarmada, mas ao mesmo tempo como se estivesse quase em êxtase.

— Por que justo hoje estás com medo de Mítienka? — quis saber Rakítin —, parece que não o temes, ele dança conforme tua música.

— Estou te dizendo que espero uma notícia, uma dessas noticiazinhas de ouro, de sorte que neste momento Mítienka é totalmente dispensável. Além do mais, ele não iria acreditar que eu fui à casa de Kuzmá Kuzmitch, eu sinto isso. Neste momento deve estar sentado lá no jardim dos fundos da casa de Fiódor Pávlovitch e me vigiando. Se encalhou por lá, quer dizer que não virá para cá e isso é ainda melhor! Mas acontece que eu realmente corri para a casa de Kuzmá Kuzmitch, o próprio Mítia me acompanhou, eu lhe disse que ficaria até a meia-noite e que ele viesse sem falta à meia-noite me acompanhar para casa. Ele foi embora, eu fiquei uns dez minutos com o velho e voltei para cá, já com medo — corria para evitar encontrá-lo.

— Aonde vais com tanta elegância? Vejam só que touca curiosa em tua cabeça!

— E como tu és curioso, Rakítin! Estou te dizendo que espero uma noticiazinha. O mensageiro vai chegar, eu sairei voando, é só por isso que vocês estão me vendo assim. Foi para estar pronta que me arrumei desse jeito.

— E para onde vais voar?

— Quem muito quer saber, cedo há de envelhecer.

— Vejam só! Está toda radiante... Eu nunca tinha te visto assim. Vestiu-se como se fosse para um baile — Rakítin a examinava.

— Como se fosses um grande entendedor de bailes.

— E tu, entendes muito de baile?

— No ano retrasado Kuzmá Kuzmitch casou o filho, eu assisti da galeria. Ora, Rakitka, eu lá vou conversar contigo tendo este príncipe aqui? Isso sim é que é visita! Aliócha, meu caro, olho para ti e não acredito: meu Deus, como é que foste aparecer em minha casa? Para te dizer a verdade, nunca me passou pela cabeça que pudesses vir à minha casa, antes eu nunca acreditaria nisso. Ainda que a hora não seja a mais apropriada, estou contente demais com tua presença! Senta-te no sofá, aqui, assim, meu menino. Palavra, é como se eu ainda não estivesse entendendo... Ah, Rakitka, se tu o tivesses trazido ontem ou anteontem!... Bem, mas assim mesmo estou contente. Talvez tenha sido até melhor agora, num momento como esse, e não anteontem.

Ela se sentou no sofá com um ar travesso ao lado de Aliócha e ficou a olhar para ele absolutamente encantada. E realmente estava alegre, não mentia ao dizê-lo. Os olhos ardiam, os lábios sorriam, mas de um jeito bonachão, sorriam alegremente. Aliócha nem esperava dela uma expressão tão bondosa no rosto... Poucas vezes a havia visto antes da véspera, tinha uma ideia terrível a seu respeito, e na véspera ficara tão profundamente abalado com seu pérfido desatino contra Catierina Ivánovna e tão surpreso, que agora via de repente uma criatura como que diferente e imprevisível. E por mais esmagado que estivesse por seu próprio pesar, seu olhar se fixou involuntariamente nela com atenção. Todas as suas maneiras era como se também tivessem mudado totalmente para melhor desde a véspera: quase não havia nada daquela afetação anterior na fala, daqueles gestos amimalhados e dengosos... Tudo era simples, bonachão, os gestos eram rápidos, diretos, confiantes, mas ela estava muito excitada.

— Meu Deus, quanta coisa está acontecendo hoje, palavra! — tornou a balbuciar Grúchenka. — E por que estou tão alegre com tua presença, Aliócha, eu mesma não sei. Se perguntares não saberei responder.

— Será que não sabes mesmo por que estás alegre? — deu um risinho Rakítin. — Antes me importunavas não sei por quê: era um tal de “traze-o aqui!”, tinhas um objetivo.

— Antes eu tinha outro objetivo, mas agora ele passou, o momento é outro. Agora vou servi-los, isso mesmo. Agora eu estou mais bondosa, Rakitka. Mas senta tu também, Rakitka, por que estás em pé? Ah, mas já estás sentado? Na certa Rakítuchka (Diminutivo de Rakitka. (N. do T.)) não se esquece de si mesmo. Ei-lo agora sentado aí à nossa frente, Aliócha, e ainda ofendido: só porque não o convidei a sentar-se antes de ti. Ai, Rakitka, tu és mesmo melindroso! — Grúchenka caía na risada. — Não te zangues, Rakitka, agora estou sendo bondosa. Ademais, que tristeza é esta tua, Alióchetchka (Outro diminutivo de Aliócha. (N. do T.)), ou estás com medo de mim? — olhou-o nos olhos com ar galhofento e alegre.

— Ele está magoado. Negaram a promoção — disse Rakítin com voz de baixo.

— Que promoção?

— O stárietz dele está fedendo.

— Como fedendo? Tu és mesquinho dizendo esse disparate, querendo insinuar alguma torpeza. Cala-te, imbecil. Aliócha, deixa que eu me sente no teu colo, assim! — e de repente, num piscar de olhos, ela se levantou, pulou sorrindo para o colo dele como uma gata se desfazendo em carinho e envolveu-lhe ternamente o pescoço com o braço direito. — Vou te distrair, meu menino devoto! Não, será que vais mesmo permitir que eu fique em teu colo, não te zangarás? É só mandares que me levanto de um salto.

Aliócha calava. Ali sentado, temia mexer-se e ouvia as palavras dela: “é só mandares que me levanto de um salto”, mas ele não respondeu, era como se estivesse embotado. Mas o que se passava com ele não era o que se podia esperar nem o que nesse momento podia imaginar, por exemplo, um tipo como Rakítin, por exemplo, que de seu lugar o observava com um ar lascivo. O grande pesar de sua alma absorvia todas as sensações que pudessem brotar em seu coração, e se neste momento ele pudesse aperceber-se plenamente do que se tratava, ele mesmo adivinharia que agora estava protegido pela mais forte couraça contra qualquer sedução e tentação. Entretanto, a despeito de toda a vaga inconsciência de seu estado de espírito e de todo o pesar que o oprimia, ainda assim ele se surpreendia involuntariamente com uma sensação nova e estranha que lhe nascia no coração: essa mulher, essa mulher “terrível” não só não o assustava agora com aquele pavor de antes, pavor que lhe nascia sempre que ele fantasiava qualquer mulher, que sua alma a vislumbrava, mas, ao contrário, essa mulher que ele temia mais do que todas, que estava sentada em seu colo e o abraçava, agora suscitava nele uma sensação inteiramente distinta, inesperada e especial, a sensação de uma curiosidade inusitada, grandiosa e sincera por ela, e tudo isso já sem qualquer temor, sem nada aquele antigo medo — eis o que era importante e o que involuntariamente o surpreendia.

— Chega dos absurdos de vocês dois — gritou Rakítin —, é melhor que sirvas champanhe, estás em dívida comigo, tu mesma o sabes!

— É verdade que estou em dívida. Vê, Aliócha, além de tudo eu lhe prometi champanhe se ele te trouxesse para cá. Que venha o champanhe, eu também vou beber! Fiênia, Fiênia, traze champanhe para nós, aquela garrafa que Mítia deixou, vai depressa, corre. Mesmo que eu seja sovina, uma garrafa eu sirvo; não a ti, Rakitka, tu és um cogumelo, ao passo que ele é um príncipe! E mesmo que isso não me encha a alma neste momento, vá lá, também vou beber com vocês, estou a fim de uma farra.
