<!-- Segmento 060/126 — ~3049 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Ora, que momento é esse de que falas, e que “notícia” é essa, pode-se perguntar ou é segredo? — tornou a falar Rakítin com curiosidade, fingindo de todas as maneiras ignorar as afrontas lançadas incessantemente contra ele.

— Ah, não é segredo, e tu mesmo sabes — falou Grúchenka com súbita preocupação, voltando a cabeça para Rakítin e afastando-se um pouco de Aliócha, embora continuasse em seu colo e com o braço enlaçado em seu pescoço —, meu oficial está de chegada, Rakítin!

— Ouvi dizer que está para chegar, mas já está tão perto?

— Neste momento está em Mókroie, vai mandar de lá um estafeta, conforme escreveu, acabei de receber a carta. Estou esperando por ele.

— Então é isso! Por que em Mókroie?

— É uma história comprida. E chega de tuas perguntas.

— Agora é que a coisa vai pegar com Mítienka, ui, ui! Ele está sabendo ou não?

— Por que haveria? Não sabe de nada! Se soubesse me mataria. Aliás, agora nada disso me mete medo, agora a faca dele não me mete medo. Cala-te, Rakitka, não menciones Dmitri Fiódorovitch: ele me deixou o coração todo esmigalhado. E ademais não quero nem pensar em nada disso neste momento. Já em Alióchetchka posso pensar, e fico olhando para Alióchetchka... Vamos, ri de mim, meu caro, alegra-te da minha tolice, ri da minha alegria... Ah, ele sorriu, sorriu! Vejam só que olhar carinhoso. Sabes, Aliócha, não me saía da cabeça que estavas zangado comigo por aquilo de anteontem, por causa da senhorita. Eu fui uma cadela, eis o que fui... Só que, apesar de tudo, foi bom aquilo ter acontecido daquela maneira. Foi ruim e também foi bom — súbito Grúchenka sorriu com um ar meditativo, e um tracinho de crueldade se esboçou de repente em seu riso. — Mítia me contou que ela gritava: “Ela precisa de umas chibatadas!”. Eu a ofendi muito. Mandou me chamar, queria aparecer vitoriosa, me seduzir com seu chocolate... Não, foi bom ter acontecido daquela maneira — deu um risinho. — Só que ainda temo que estejas zangado...

— E é isso mesmo

Rakítin meteu-se de repente na conversa seriamente surpreso. — É que ela realmente tem medo de ti, Aliócha, medo desse franguinho.

— Para ti ele é um franguinho, Rakitka, eis a questão... porque não tens consciência, eis a questão! Vê, eu o amo com a minha alma, eis a questão! Aliócha, acreditas que te amo com toda a minha alma?

— Ai, que sem-vergonha tu és! Aliócha, ela está fazendo uma declaração de amor!

— E daí? Amo mesmo!

— E o oficial? E a noticiazinha de ouro de Mókroie?

— Isto é uma coisa, mas o assunto aqui é outro.

— Vejam só como a mulher se sai!

— Não me enfureças, Rakitka — emendou Grúchenka com fervor —, aquilo é uma coisa, o assunto aqui, outra. Aliócha eu amo de outro jeito. Aliócha, é verdade que eu antes pensava em ti de um jeito ardiloso. Porque sou vil, porque sou exaltada, mas vez por outra, Aliócha, me acontece de olhar para ti como para minha própria consciência. E fico pensando: “Ora, agora ele deve mesmo desprezar uma criatura tão detestável como eu”. Também pensei nisso anteontem, quando fugi daquela senhorita para cá. Faz tempo que venho notando esse teu jeito, Aliócha, e Mítia sabe, eu falei para ele. E é assim que Mítia entende. Acredita, Aliócha, palavra que às vezes olho para ti e sinto vergonha, vergonha de mim mesma... Não faço ideia de quando dei de pensar assim a teu respeito...

Fiênia entrou e pôs na mesa uma bandeja com uma garrafa aberta e três taças servidas.

— Trouxeram o champanhe! — gritou Rakítin — estás excitada. Agrafiena Alieksándrovna, não cabes em ti. Se tomares uma taça começarás a dançar. Ora bolas! não foram nem capazes de fazer a coisa direito — acrescentou ele, observando o champanhe. — A velha encheu as taças na cozinha e trouxeram a garrafa sem a tampa, e ainda quente. Bem, mas vamos lá assim mesmo.

Chegou-se à mesa, pegou uma taça, bebeu-a de um só gole e se serviu de outra.

— Não é frequente a gente esbarrar em champanhe — disse lambendo os beiços —, vamos lá, Aliócha, pega uma taça, mostra quem és. A que vamos beber? À entrada no paraíso? Pega a taça, Grucha, bebe tu também à entrada no paraíso.

— Que entrada no paraíso é essa?

Ela pegou uma taça, Aliócha pegou a sua, tomou um gole e pôs a taça de volta.

— Não, é melhor que eu não beba! — sorriu baixinho.

— E ainda te vangloriavas! — gritou Rakítin.

— Bem, já que é assim eu também não vou beber — emendou Grúchenka —, aliás, nem estou com vontade. Bebe sozinho a garrafa toda, Rakitka. Se Aliócha beber, eu também bebo.

— Lá vens tu com essa denguice — provocou Rakítin. — Mas tu mesmo ficas aí sentada no colo dele! Vá lá que ele esteja pesaroso, mas tu? Ele se rebelou contra o seu Deus, estava querendo comer salame...

— Como assim?

— O stárietz dele morreu hoje, o stárietz Zossima, o santo.

— Então morreu o stárietz Zossima? — exclamou Grúchenka. — Meu Deus, e eu que não sabia! — Ela se benzeu com ar devoto. — Meu Deus, por que eu, por que eu estou no colo dele neste momento?! — e precipitou-se subitamente como se estivesse assustada, num piscar de olhos pulou do colo dele e tornou a sentar-se no sofá. Aliócha olhou demoradamente e com surpresa para ela, e algo pareceu iluminar-se em seu rosto.

— Rakítin — pronunciou de chofre em voz alta e firme —, não me provoques dizendo que me rebelei contra o meu Deus. Não quero ter raiva de ti, e por isso sê tu também mais bondoso. Perdi um tesouro que tu nunca tiveste, e agora não podes me julgar. É melhor que olhes aqui para ela: viste como foi clemente comigo? Vim para cá para encontrar uma alma perversa — eu mesmo me senti atraído por isto porque eu era vil e perverso, mas aqui encontrei uma irmã sincera, encontrei um tesouro — uma alma que ama... Ela acabou de ser clemente comigo... Agrafiena Alieksándrovna, estou falando de ti. Acabaste de restaurar minha alma.

Os lábios de Aliócha tremeram e a respiração ficou opressa. Ele parou.

— Até parece que ela te salvou. — Rakítin deu uma risada maldosa. — Só que ela queria te devorar, estás sabendo?

— Para, Rakitka! — Grúchenka se levantou de supetão — calem-se vocês dois. Agora vou dizer tudo: cala-te, Aliócha, porque palavras como essas tuas me deixam envergonhada, porque sou perversa e não bondosa — é isso o que sou. E quanto a ti, Rakitka, cala-te porque estás mentindo. Eu tive essa ideia vil de devorá-lo, mas agora estás mentindo, agora a coisa é bem outra... E que eu não ouça mais nada dito por ti, Rakítin! — Grúchenka pronunciou tudo isso numa perturbação fora do comum.

— Ora, vejam, ambos estão possessos! — resmungou Rakítin, observando os dois com surpresa — parecem loucos, é como se eu estivesse em um manicômio. Ambos elanguesceram, logo vão começar a chorar!

— E vou começar a chorar, e vou começar a chorar! — falou Grúchenka. — Ele me chamou de irmã, e nunca mais vou esquecer isso! Só que escute aqui, Rakitka, embora eu seja perversa, ainda assim ofereci a cebolinha.

— Que cebolinha é essa? Arre, diabo, estão mesmo loucos!

Rakítin estava surpreso com o entusiasmo deles e tomado de uma fúria melindrosa, embora pudesse compreender que se fundia nos dois tudo o que lhes transtornava a alma, como raramente acontece na vida. Mas Rakítin, que tinha muita sensibilidade para compreender tudo o que lhe dizia respeito, era muito grosseiro para compreender os sentimentos e sensações de quem lhe era íntimo — em parte por sua inexperiência juvenil, mas em parte também pelo seu imenso egoísmo.

— Vê, Aliócha — Grúchenka deu uma súbita risada nervosa dirigindo-se a ele —, eu me vangloriei com Rakitka dizendo que ofereci a cebolinha, mas contigo eu não me vanglorio, vou te falar disso com outro objetivo. Trata-se apenas de uma fábula, mas de uma fábula bonita (Segundo as notas da edição russa, Dostoiévski disse em carta a N. A. Liubímov, de 16 de setembro de 1879, que anotara essa fábula a partir das palavras de uma camponesa. O autor não devia conhecer o livro de A. N. Afanássiev, Lendas populares russas, de 1869, que já trazia a história. (N. do T.)), eu a ouvi quando ainda era criança, de minha Matriona, que agora é minha cozinheira. Ouve como é essa história: “Era uma vez uma mulher perversa demais, e ela morreu. E não deixou de lembrança nenhuma boa ação. Os diabos a agarraram e a lançaram no lago de fogo. Mas seu anjo da guarda estava a postos e pensava: preciso me lembrar de alguma obra virtuosa praticada por ela para contar a Deus. Lembrou-se de uma e a contou a Deus: ela, diz ele, arrancou uma cebolinha de sua horta e a deu a um pedinte. E Deus lhe responde: pega essa mesma cebolinha, diz Ele, estende-a para ela no lago, para que ela a agarre e tente sair; e se conseguires tirá-la do lago, então que ela vá para o paraíso; mas se a cebolinha arrebentar a mulher ficará lá onde está agora. O anjo correu para a mulher, estendeu-lhe a cebolinha: pega, mulher, diz ele, agarra-te e sai. E começou a puxá-la cuidadosamente, e já quase conseguira tirá-la quando outros pecadores do lago, vendo que ela estava sendo tirada, começaram todos a agarrar-se a ela para serem tirados juntos. Mas a mulher era perversa demais, e começou a escoiceá-los: ‘É a mim que estão tirando e não a vocês, a cebolinha é minha e não de vocês’. Mal ela pronunciou essas palavras a cebolinha arrebentou. E a mulher caiu no lago e lá está ardendo até hoje. E o anjo chorou e foi embora”. Eis a fábula, Aliócha, gravei-a de memória porque eu mesma sou essa mulher perversa. Eu me vangloriei com Rakitka de que tinha dado a cebolinha, mas a ti digo de maneira diferente: em toda a minha vida só dei uma única cebolinha, pratiquei uma única obra virtuosa. E não me elogies depois disso, Aliócha, não me consideres bondosa, eu sou má, má demais, se me elogiares me deixarás envergonhada. É, vou confessar tudo. Ouve, Aliócha, eu queria tanto te atrair à minha casa e importunei tanto Rakitka que lhe lhe prometi vinte e cinco rublos se ele o trouxesse para mim. Para, Rakitka, espera! — foi até a mesa a passos rápidos, abriu uma gaveta, tirou o moedeiro e dele uma nota de vinte e cinco rublos.

— Que absurdo! Que absurdo! — exclamava Rakítin preocupado.

— Recebe-a, Rakítin, é a dívida, decerto não a recusarás, tu mesmo a pediste. — E atirou-lhe a nota.

— Pudera eu recusá-la — anuiu Rakítin com voz de baixo, pelo jeito atrapalhado mas disfarçando galhardamente a vergonha —, isto nos vem muitíssimo a calhar, é para o proveito do homem inteligente que existem os imbecis.

— Mas agora te cala, Rakitka, o que vou dizer agora não será para os teus ouvidos. Senta-te aqui no canto e fica calado; tu não gostas da gente, então, calado.

— Por que eu haveria de gostar de vocês? — rosnou Rakítin já sem esconder a raiva. Meteu a nota de vinte e cinco rublos no bolso e ficou terminantemente envergonhado perante Aliócha. Contava receber o pagamento depois, de modo a que o outro não viesse a saber, mas agora a vergonha o deixava furioso. Até esse momento achara uma atitude muito política não contrariar Grúchenka, apesar de todas as afrontas que recebia dela, porque era visível que ela tinha certo poder sobre ele. Mas agora ele também estava zangado:

— Gosta-se por alguma coisa, mas vocês dois, o que fizeram por mim?

— Procura gostar por nada, assim como Aliócha gosta.

— Mas por que ele iria gostar de ti, que espécie de prova te deu, por que o cobres de atenção?

Grúchenka estava no meio da sala, falava com ardor, e em sua voz ouviam-se notas histéricas.

— Cala-te, Rakitka, não entendes nada do nosso assunto! E doravante não te atrevas mais a me tratar por tu, não quero te permitir isso; de onde tiraste tanto atrevimento? ora vejam só! Senta-te no canto e bico calado, como meu criado. E agora, Aliócha, vou contar toda a pura verdade só para ti, para que vejas que réptil sou eu! Não é para Rakitka, mas para ti que falo. Eu queria te pôr a perder, Aliócha, esta é uma grande verdade, eu estava totalmente decidida; queria tanto que subornei Rakitka com dinheiro para que ele te trouxesse. E por que eu queria tanto isso? Tu, Aliócha, não sabias de nada, desviavas ao passar por mim, baixavas a vista, e antes disso eu olhara cem vezes para ti, comecei a interrogar todo mundo a teu respeito. Teu rosto me ficou no coração: “Ele me despreza, pensava eu, não quer nem olhar para mim”. Finalmente fui tomada de um sentimento tal que eu mesma me surpreendia: por que tenho medo de um menino como esse? Vou devorá-lo inteiro e depois zombar. Estava totalmente enfurecida. Não sei se acreditas: aqui ninguém se atreve a pensar e dizer que visita Agrafiena Alieksándrovna por causa dessa coisa má; aqui só recebo o velho, a ele estou atada e vendida, satanás nos casou, mas em compensação não recebo mais ninguém. Entretanto, ao te contemplar decidi: vou devorá-lo. Devorá-lo e zombar. Estás vendo que cadela ruim é esta que chamaste de tua irmã! Pois bem, esse meu ofensor chegou, e agora estou aqui aguardando notícias. Sabes quem é esse meu ofensor? Cinco anos antes que Kuzmá me trouxesse para cá, eu ficava em casa, me escondendo das pessoas para que ninguém me visse nem me ouvisse, eu, magrinha, tolinha, ficava em casa aos prantos, passava noites inteiras sem dormir, pensando: “Por onde andará ele, o meu ofensor, neste momento? Na certa está rindo de mim com a outra, mas eu — pensava — queria apenas vê-lo, encontrá-lo: ah, vou lhe dar o troco, ah, vou lhe dar o troco!”. Noite e dia chorava no escuro em cima do travesseiro e repensava tudo isso, despedaçando de propósito o coração, saciando-o de raiva: “Ah, vou lhe dar o troco, ah, vou lhe dar o troco!”. Vez por outra eu também gritava no escuro. É, quando de repente me lembrava de que não faria nada contra ele e que ele então ria de mim e possivelmente já me havia esquecido de vez, atirava-me da cama no chão, banhava-me de lágrimas impotentes e punha-me a tremer e tremer até o raiar do dia. De manhã me levantava com mais raiva do que uma cadela, disposta a devorar o mundo inteiro. Depois, o que achas que fiz? Comecei a juntar dinheiro, tornei-me impiedosa, engordei, fiquei mais inteligente — é isso que achas, hein? Pois não foi isso, ninguém viu nem sabe disso em todo o universo; mas assim que caíam as trevas da noite, assim como cinco anos antes, quando eu era uma mocinha, às vezes eu ficava deitada, rangendo os dentes e chorando a noite inteira: “Vou lhe dar o troco, ah, vou dar!”, pensava. Ouviste tudo isso? Pois bem, já que agora me compreendes: no mês passado chega-me de repente esta carta; ele está para chegar, enviuvou, quer me ver. Fiquei totalmente sem fôlego, meu Deus, e de repente pensei: vai chegar, assobiar para mim, chamar-me, e eu me arrastarei para ele como uma cadela surrada e culpada. Acho que nem eu acredito em mim mesma: “Sou vil ou não sou vil, saio ou não saio correndo para ele?”. E agora, durante todo este mês, uma raiva tamanha se apoderou de mim que foi pior até do que cinco anos atrás. Agora vês, Aliócha, como sou impetuosa, como sou desvairada; te contei toda a verdade! Eu me entretinha com Mítia a fim de não fugir para o outro. Boca calada, Rakitka, não és tu que haverás de me julgar, não é contigo que estou falando. Antes de vocês dois chegarem eu estava aqui deitada, esperando, pensando, resolvendo todo o meu destino, e vocês nunca saberão o que eu tinha no coração. Não, Aliócha, diga à sua senhorita que não fique zangada por causa de anteontem!... Ninguém em todo este mundo sabe como me sinto neste momento, e nem pode saber... Porque hoje é possível que eu leve comigo uma faca para lá, ainda não me decidi...

E tendo pronunciado essas palavras “lamentáveis”, Grúchenka subitamente não se conteve, não concluiu a frase, cobriu o rosto com as mãos, lançou-se no sofá de cara nos travesseiros e caiu em pranto como uma criancinha. Aliócha se levantou e foi até Rakítin.

— Micha — disse —, não fiques zangado. Ela te ofendeu, mas não fiques zangado. Tu não acabaste de ouvir suas palavras? Não se pode exigir tanto da alma humana, é preciso ser misericordioso.

Aliócha pronunciou essas palavras com o coração tomado de um ímpeto incontido. Precisava manifestar-se e dirigiu-se a Rakítin. Se não existisse Rakítin, ele as teria pronunciado sozinho. Mas Rakítin o olhou com ar de galhofa e Aliócha parou de repente...

— Ainda há pouco te contagiaram com teu stárietz e agora queres descarregar esse stárietz em mim, Alióchenka, homem de Deus — disse Rakítin com um sorriso cheio de ódio.

— Não, rias, Rakítin, para com essa risota, e não fales do falecido: ele era superior a todos na face da Terra! — gritou Aliócha com voz chorosa. — Não é como juiz que estou falando, eu mesmo sou o último dos réus. Quem sou eu diante dela? Vim para cá com o intuito de me perder, e dizendo: “Que seja, que seja!”. E isso por causa de minha covardia, ao passo que ela, depois de cinco anos de tormento, foi só o primeiro lhe aparecer e lhe dizer uma palavra sincera, que ela perdoou tudo, esqueceu tudo, e está chorando! Seu ofensor voltou, está chamando por ela, e ela lhe perdoa tudo, e se precipita para ele cheia de alegria, e não levará a faca consigo, não levará! Não, eu não sou assim. Não sei se és assim, Micha, mas eu não sou. Hoje, agora, acabei de receber uma lição... Ela é superior a nós pelo amor... Já tinhas ouvido antes o que ela acabou de contar? Não, não ouviste; se o tivesses ouvido, há muito tempo terias compreendido... E a outra, a que foi ofendida anteontem, que também a perdoe! E perdoará se vier a saber... e saberá... Essa é uma alma ainda não reconciliada, precisamos poupá-la... essa alma pode conter um tesouro...
