<!-- Segmento 061/126 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Aliócha calou-se porque lhe faltou fôlego. Rakítin o olhava admirado, apesar de toda a sua raiva. Jamais esperaria semelhante tirada do sereno Aliócha.

— Vejam só que advogado apareceu! Terás te apaixonado por ela? Agrafiena Alieksándrovna, nosso jejuador se apaixonou mesmo por ti, venceste! — bradou com um riso descarado.

Grúchenka levantou a cabeça do travesseiro e olhou para Aliócha com um sorriso comovido, que resplandeceu em seu rosto subitamente inchado pelas lágrimas derramadas.

— Deixa-o, Aliócha, meu querubim, estás vendo como ele é, isso lá é jeito de falar? Mikhail Óssipovitch — dirigiu-se ela a Rakítin —, eu estava querendo te pedir perdão pelos insultos, mas novamente passou a vontade. Aliócha, vem até aqui, senta-te aqui — chamou-o com um sorriso cheio de alegria —, assim, senta-te aqui, dize-me (ela o segurava pelas mãos e o olhava sorridente no rosto), dize-me: amo aquele outro ou não? Amo ou não amo o meu ofensor? Antes de vocês chegarem, eu estava aqui deitada, no escuro, interrogando sem parar meu coração: amo-o ou não? Guia-me, Aliócha, chegou a hora; o que resolveres, assim será. Eu o perdoarei ou não?

— Ora, já o perdoaste — proferiu Aliócha sorrindo.

— E perdoei mesmo — disse Grúchenka pensativa. — Vê só que coração ordinário! Ao meu coração ordinário! — pegou de súbito uma taça na mesa, bebeu tudo de um gole, ergueu-a e atirou-a com toda a força no chão. A taça quebrou-se e tilintou. Um tracinho de crueldade desenhou-se em seu sorriso.

— Mas acontece que eu talvez ainda não tenha perdoado — disse com um tom de ameaça na voz e baixando a vista como se falasse consigo mesma. — Talvez meu coração ainda esteja apenas se preparando para perdoar. Ainda vou lutar com o meu coração. Como vês, Aliócha, amei muito esses meus cinco anos de lágrimas... É possível que eu tenha amado apenas a minha ofensa, mas não a ele em absoluto.

— Bem, eu não gostaria de estar na pele dele — resmungou Rakítin.

— E não estarás, Rakitka, nunca estarás na pele dele. Tu serves para costurar meus sapatos, Rakitka. É nisso que posso te empregar, porque uma mulher como eu nunca será para o teu bico... Aliás, talvez nem para o dele...

— Para o dele? E por que estás aí toda emperiquitada? — provocou sarcasticamente Rakítin.

— Não me censures pela roupa, Rakitka, tu ainda não conheces todo o meu coração! Se eu quiser, rasgo a roupa, rasgo agora mesmo, neste instante — gritou com voz sonora. — Não sabes para que me vesti assim, Rakitka! Talvez eu apareça diante dele e lhe diga: “Já me viste assim ou ainda não?”. Por que ele me largou com dezessete anos, magrinha, estiolada, choramingas. Eu me sento ao lado dele, o seduzo, o deixo incendiado: “Estás vendo como sou agora, direi a ele; pois que fique só nisso, meu caro senhor, da mão à boca se perde a sopa!” — pois talvez esta roupa seja para isso, Rakítin — concluiu Grúchenka com um riso maldoso. — Eu sou desvairada, Aliócha, sou uma fúria. Arranco essa minha roupa, mutilo-me, deformo minha beleza, queimo meu rosto e o retalho à faca e saio por aí pedindo esmola. Se quiser não vou agora a lugar nenhum, nem procurar ninguém, se quiser amanhã devolvo a Kuzmá tudo o que ele me deu de presente, todo o seu dinheiro, e vou trabalhar como diarista pelo resto da vida... Achas que não sou capaz de fazer isso, Rakitka, que não me atrevo a fazê-lo? Farei, farei, agora mesmo posso fazê-lo, só não me irrites... Toco também o outro para fora, mando-o às favas, ele nunca porá a mão em mim!

Ela gritou histericamente essas últimas palavras, porém mais uma vez não se conteve, cobriu o rosto com as mãos, lançou-se sobre o travesseiro e tornou a sacudir-se de prantos. Rakítin levantou-se:

— Está na hora — disse —, é tarde, não nos deixarão entrar no mosteiro.

Grúchenka levantou-se de um salto.

— Não me digas que tu também queres ir embora, Aliócha — exclamou com uma amarga surpresa —, o que estás fazendo comigo neste momento: me deixaste toda estimulada, me torturaste, e agora terei de passar mais uma noite, mais uma vez, sozinha!

— Não seria o caso de ele dormir em tua casa? Se ele quiser, que durma! Eu vou embora sozinho! — brincou Rakítin com ar mordaz.

— Cala-te, alma maldosa — gritou-lhe Grúchenka em fúria —, nunca me disseste as palavras que ele veio me dizer.

— O que foi que ele te disse de tão especial? — rosnou Rakítin irritado.

— Não sei, não faço a mínima ideia do que ele me disse, fez meu coração sentir, revirou meu coração... Foi o primeiro, o único a se compadecer de mim, eis a questão! Por que não apareceste antes, querubim? — súbito ela se deixou cair de joelhos diante dele como que tomada de um frenesi. — Passei a vida inteira esperando uma pessoa como tu, sabia que alguém assim iria aparecer e me perdoar. Acreditava que alguém também me amaria, a mim, a esta torpe, não só para me desonrar!...

— O que foi que eu te fiz de especial? — respondeu Aliócha com um sorriso enternecido, inclinando-se para ela e segurando-lhe as mãos com ternura. — Eu te dei uma cebolinha, a mais ínfima cebolinha, e só, só!...

E tendo pronunciado isto, ele mesmo começou a chorar. Neste instante tornou-se a ouvir um ruído no vestíbulo, alguém acabara de entrar na antessala; Grúchenka levantou-se de um salto, parecendo terrivelmente assustada. Fiênia entrou correndo na sala agitada e gritando.

— Senhora, minha cara, senhora, o estafeta chegou! — exclamou com alegria e arquejando. — Uma tarantás chegou de Mókroie para buscá-la, o cocheiro Timofiêi trouxe uma trinca de cavalos, agora vão substituir os cavalos... A carta, a carta, senhora, aqui está a carta!

A carta estava nas mãos dela e ela a agitava sem parar enquanto gritava. Grúchenka tomou dela a carta e levou-a à luz. Era apenas um bilhete, algumas linhas, ela leu tudo num piscar de olhos.

— Mandou me chamar! — bradou ela toda pálida, com o rosto todo crispado por um sorriso doentio — deu um assobio! Arrasta-te, cadelinha!

Mas ela hesitou apenas um instante; súbito o sangue lhe subiu à cabeça e o fogo lhe cobriu as faces.

— Estou indo! — exclamou de repente. — Meus cinco anos! Adeus! Adeus, Aliócha, meu destino está selado... Saiam, saiam, saiam todos de minha casa agora para que eu não mais os veja!... Grúchenka voou para a nova vida... Não me guardes rancor, Rakitka. Talvez eu esteja indo para a morte! Oh! É como se eu estivesse bêbada!

Largou-os de repente e correu para o seu quarto.

— Bem, agora ela não está para nós! — rosnou Rakítin. — Vamos indo, senão esse grito de mulher talvez recomece, estou farto desses gritos cheios de lamúria...

Aliócha se deixou conduzir maquinalmente. No pátio havia uma tarantás, atrelavam os cavalos, andavam de lanterna na mão, agitavam-se. Pelo portão aberto entrava uma trinca de cavalos descansados. Contudo, mal Aliócha e Rakítin desceram os degraus do alpendre, a janela do dormitório de Grúchenka se abriu e ela gritou com voz sonora atrás de Aliócha.

— Alióchetchka, saúda teu mano Mítienka, e pede que não guarde rancor desta sua malfeitora. E transmite a ele apenas estas minhas palavras: “Grúchenka ficou com o canalha e não contigo, que és nobre!”. E acrescenta ainda que Grúchenka o amou por uma horinha, só por uma horinha o amou — e que ele guarde essa horinha na memória pelo resto da vida, dize que Grúchenka ordena que o faça pelo resto da vida!...

Ela concluiu com a voz cheia de soluços. A janela bateu.

— Hum, hum! — rosnou Rakítin rindo — ela degola teu irmão Mítienka e ainda o ordena que se lembre dela pelo resto da vida. Que abutre!

Aliócha nada respondeu, era como se não tivesse ouvido; caminhava rapidamente ao lado de Rakítin como se estivesse com uma pressa terrível; parecia absorto, caminhava maquinalmente. Súbito Rakítin sentiu uma espécie de picada, como se lhe tivessem tocado uma ferida com o dedo. Não era nada disso que esperava ao juntar Grúchenka e Aliócha; saíra tudo ao contrário do que ele tanto queria.

— Esse oficial é o polaco — tornou a falar, contendo-se —, e além disso não é mais oficial e sim um funcionário da alfândega na Sibéria, lá pelas bandas da fronteira com a China, deve ser um polaquinho mirrado. Dizem que perdeu o emprego. Ouviu dizer que agora Grúchenka arranjou capital e aí está ele de volta — e nisso está todo o milagre.

Mais uma vez era como se Aliócha não tivesse ouvido. Rakítin não se conteve:

— Então, converteste a pecadora? — riu com maldade para Aliócha. — Desviaste a devassa para o caminho da verdade? Expulsaste os sete demônios (“Havendo ele \[Jesus\] ressuscitado \[...\], apareceu primeiro a Maria Madalena, da qual expelira sete demônios”. Marcos, 16,9. (N. da E.)), hein? Eis onde se realizaram aqueles milagres que ainda há pouco esperávamos!

— Para, Rakítin — respondeu Aliócha com sofrimento na alma.

— Agora tu me “desprezas” por causa desses vinte e cinco rublos? Quer dizer que eu vendi um amigo de verdade. Só que tu não és Cristo, nem eu sou Judas.

— Ah, Rakítin, garanto que eu até havia esquecido isso — exclamou Aliócha —, és tu que o estás lembrando...

Rakítin, porém, já estava terminantemente furioso.

— O diabo que os carregue a todos e cada um de vocês! — berrou de súbito —, por que diabos fui me ligar a ti? Doravante, não quero mais saber de ti. Vou só, teu caminho é por ali!

E deu uma guinada para outra rua, deixando Aliócha sozinho na escuridão. Aliócha saiu da cidade e tomou o caminho do mosteiro pelo campo.

\
=

### IV. CANÁ DA GALILEIA

Já era muito tarde para as normas do mosteiro quando Aliócha chegou ao eremitério; o porteiro o deixou entrar por uma passagem especial. O relógio já batera nove horas — hora de descanso e repouso geral depois de um dia tão inquietante para todos. Aliócha abriu timidamente a porta e entrou na cela do stárietz, onde agora estava seu caixão. Além do padre Paissi, que lia sozinho o Evangelho ao lado do caixão, e do jovem noviço Porfiri, que, esgotado pela palestra noturna da véspera e pela agitação do dia, dormia seu forte sono de jovem no chão do outro quarto, não havia ninguém na sala. O padre Paissi, apesar de ouvir Aliócha entrar, sequer olhou em sua direção. Aliócha guinou para um canto à direita da porta, ajoelhou-se e começou a rezar. Sua alma transbordava, mas de um modo meio vago, e nenhuma sensação se destacava muito ao vir à tona; ao contrário, uma desalojava outra em um torvelinho regular e silencioso. Mas tinha doçura no coração e, estranho, Aliócha não se surpreendia com isso. Tornava a ver à sua frente aquele caixão, todo fechado, com aquele morto precioso, mas em sua alma não havia aquela compaixão dolente, chorosa e torturante da manhã. Ao entrar, caiu diante do caixão como diante de um santuário, mas a alegria, a alegria lhe resplandecia na mente e no coração. Uma janela da cela se encontrava aberta, o ar estava fresco e meio frio. “Então o cheiro ficou ainda mais forte, já que resolveram abrir a janela” — pensou Aliócha. Mas nem a ideia do cheiro deletério, que ainda há pouco lhe parecia tão terrível e inglória, motivava agora aquela tristeza e aquela indignação de antes. Começou a rezar baixinho, mas logo sentiu que rezava quase maquinalmente. Retalhos de pensamentos lhe passavam de relance pela alma, acendiam-se como estrelas miúdas e logo se apagavam, substituídos por outros, mas em compensação reinava nela algo de pleno, firme, sereno, e ele mesmo tinha consciência disso. Às vezes começava a rezar fervorosamente, sentia muita vontade de agradecer e amar... Começando, porém, a orar, passava de repente a alguma outra coisa, caía em meditação, esquecia a oração e também o que a havia interrompido. Ia começando a ouvir o que o padre Paissi lia, mas, muito exausto, pouco a pouco entrou a cochilar...

“Três dias depois houve um casamento em Caná da Galileia — lia o padre Paissi —, achando-se ali a mãe de Jesus. Jesus também foi convidado, com seus discípulos, para o casamento.” (O trecho grifado e os demais que se seguem encontram-se no Evangelho segundo João, 2, 1-10.(N. do T.))

“Casamento? O que é isso... casamento... — passou como um remoinho pela mente de Aliócha — ela também está feliz... foi ao banquete... Não, ela não levou a faca, não levou a faca... Foi só uma palavra ‘lamentável’... Ora... as palavras lamentáveis devem ser perdoadas, obrigatoriamente. As palavras lamentáveis consolam a alma... sem elas a dor dos homens seria penosa demais. Rakítin tomou o rumo do beco. Enquanto Rakítin estiver pensando em suas ofensas, sempre tomará o rumo do beco... Mas o caminho... o caminho é longo, reto, luminoso, cristalino, e há sol no final... Hein? O que estão lendo?”

“... Tendo acabado o vinho, a mãe de Jesus Lhe disse: eles não têm mais vinho...” — chegou aos ouvidos de Aliócha.

“Ah, sim, cometi uma omissão, eu não queria omitir, eu gosto desta passagem: trata-se de Caná da Galileia, do primeiro milagre... Ah, é um milagre, é um lindo milagre! Não foi a tristeza mas a alegria dos homens que Cristo visitou ao obrar milagre pela primeira vez, contribuiu para a alegria dos homens... ‘Quem ama os homens ama também sua alegria...’ O falecido repetia isto a cada instante, era um dos seus principais pensamentos... Sem alegria é impossível viver, diz Mítia... Sim, Mítia... Tudo que é verdadeiro e belo está sempre cheio de perdão — mais uma vez era ele que dizia...”

“... Mas Jesus lhe disse: Mulher, que tenho eu contigo? Ainda não é chegada a minha hora. Então ela falou aos serventes: Fazei tudo o que Ele vos disser.”

“Fazei-o... A alegria, a alegria de alguns homens pobres, de alguns muito pobres... Sim, é claro, dos pobres, se não tinham nem vinho para o casamento... Vejam, escrevem os historiadores que junto ao lado de Genesaré e por todos aqueles lugares espalhava-se naquela época a população mais pobre que se pode imaginar... E outro grande coração de outra grande criatura que estava ali mesmo, a mãe d’Ele, sabia que ele não tinha vindo naquela ocasião apenas para realizar seu grande e formidável feito, e que seu coração estava aberto também para a alegria ingênua e simplória de criaturas obscuras, obscuras e ingênuas, que carinhosamente o convidavam para seu pobre casamento. ‘Ainda não é chegada a minha hora’ — diz ele com um sorriso sereno (sem dúvida ele lhe sorriu docilmente)... De fato, será que Ele desceu à terra para multiplicar o vinho nos casamentos dos pobres? Mas eis que Ele foi lá e o fez atendendo ao pedido d’Ela... Ah, ele está lendo novamente.”

“... Jesus lhes disse: Enchei d’água as talhas. E eles as encheram totalmente.

Então lhes determinou: Tirai agora e levai ao mestre-sala. Eles o fizeram.

Tendo o mestre-sala provado a água transformada em vinho, não sabendo donde viera, se bem que o sabiam os serventes que haviam tirado a água, chamou o noivo, e lhe disse: Todos costumam pôr primeiro o bom vinho e, quando já beberam fartamente, servem o inferior; tu, porém, guardaste o bom vinho até agora.”

“Mas o que é isso, o que é isso? Por que as paredes do quarto estão se deslocando?... Ah, sim... é o casamento, são as bodas... Sim, é claro, aí estão os convidados, os jovens estão sentados ali, a multidão alegre e... Onde está o sábio mestre-sala? Mas quem é esse? Quem é? Outra vez o quarto alargou-se... Quem está se levantando ali daquela mesa grande? Como... Ele aqui também? Ora, ele está no caixão... Mas também está aqui... Levantou-se, me viu, vem vindo para cá... Meu Deus!...”

Sim, dele, Aliócha, aproximou-se ele, o velhinho ressequido, com rugas miúdas no rosto, sorrindo de um jeito alegre e sereno. O caixão sumiu, e ele veste a mesma roupa que vestia ontem quando estava com eles na presença de suas visitas. O mesmo rosto franco, os olhos resplandecentes. Como é possível? então ele também está no banquete, também foi convidado para o casamento em Caná da Galileia...

— Eu também, querido, também fui convidado, convidado e conclamado — ouve-se sobre ele uma voz serena. — Por que te escondeste aqui, que não se pode te ver?... Vem tu também nos fazer companhia.

É a voz dele, a voz do stárietz Zossima... Sim, e como não haveria de ser ele se o está chamando? O stárietz soergue Aliócha com a mão, este deixa a posição genuflexa.

— Estamos nos divertindo — continua o velhote ressequido —, bebemos um vinho novo, o vinho de uma alegria nova, grande; estás vendo quantos convidados? Olha ali o noivo e a noiva, olha o sábio mestre-sala, está experimentando o vinho novo. Por que estás surpreso comigo? Eu estendi a cebolinha, e eis-me aqui também. E muitos dos que estão aqui estenderam apenas uma cebolinha, uma única e mínima cebolinha... O que representam nossas ações? Tu também, que és sereno, tu também, meu menino dócil, tu também soubeste estender hoje uma cebolinha a uma criatura muito faminta. Começa, meu querido, começa, meu dócil, a realizar o teu trabalho!... Estás vendo o nosso sol, estás vendo?

— Estou com medo... não me atrevo a olhar... — murmurou Aliócha.

— Não tenhas medo d’Ele. Ele impõe medo por sua grandeza diante de nós, é terrível pela altura em que se encontra, mas Sua misericórdia é infinita, por amor iguala-Se a nós e Se alegra em nossa companhia, transforma água em vinho para não interromper a alegria dos convidados, aguarda novos convidados, convida incessantemente outros novos e agora pelos séculos dos séculos. Vê, estão trazendo vinho novo, vê, estão trazendo as vasilhas...”

Algo ardia no coração de Aliócha, algo o preencheu de repente a ponto de provocar dor, lágrimas de êxtase irromperam de sua alma... Ele limpou com as mãos, soltou um grito e acordou...
