<!-- Segmento 062/126 — ~3720 palavras — ~29min @ 130 ppm -->

Outra vez o caixão, a janela aberta e a leitura do Evangelho em voz baixa, imponente e clara. Mas Aliócha já não ouvia quem lia. Coisa estranha, ele adormecera ajoelhado e agora estava em pé, e, súbito, como quem se arranca do lugar, com três passos rápidos, chegou-se bem perto do caixão. Chegou até a esbarrar com o ombro no padre Paissi e não se deu conta. O outro ensaiou por um instante levantar os olhos do livro para ele, mas os desviou no mesmo instante, compreendendo que algo estranho acontecia com o jovem. Aliócha olhou cerca de meio minuto para o caixão, para o morto ali trancado, imóvel e estirado, com um ícone no pescoço e o capuz com a cruz de oito pontas na cabeça. Acabara de ouvir sua voz e essa voz ainda fazia eco em seus ouvidos. Apurou o ouvido, ficou esperando mais sons... porém deu uma súbita guinada e saiu da cela.

Não parou nem no alpendre, desceu rapidamente os degraus. Sua alma cheia de êxtase ansiava por liberdade, por espaço, por amplitude. Sobre sua cabeça desmaiava a abóbada celeste inalcançável à vista e coberta de estrelas serenas e cintilantes. Do zênite ao horizonte desdobrava-se uma vaga Via Láctea. A noite fresca e quase imóvel de tão calma envolvia a Terra. As torres brancas e as cúpulas douradas da catedral resplandeciam contra um céu safira. Nos canteiros próximos à casa, as exuberantes flores do outono tiraram a noite num sono só, que se estendeu até o amanhecer. O silêncio da terra parecia fundir-se ao silêncio do céu, o mistério da terra tocava o mistério das estrelas... Aliócha observava parado, e de repente desabou de joelhos sobre a terra como se o tivessem abatido.

Não sabia por que a abraçava, não se dava conta da razão pela qual sentira uma vontade incontida de beijá-la, de beijá-la toda, mas ele a beijava chorando, soluçando e banhando-a com suas lágrimas e, exaltado, jurava amá-la, amá-la até a consumação dos séculos. “Banha a terra com as lágrimas de tua alegria e ama estas tuas lágrimas...” — ecoou em sua alma. Por que estava chorando? Oh, estava chorando em seu êxtase até por aquelas estrelas que lhe brilhavam lá do abismo, e “não se envergonhava desse desvario”. Era como se os fios de todos os inúmeros mundos de Deus confluíssem de uma só vez em sua alma, e ela tremesse toda, “ao contato com esses mundos”. Sentia vontade de perdoar a todos e por tudo e pedir perdão, oh! não para si mas por todos, por tudo e por todos, pois “por mim todos haverão de pedir” — tornou a ecoar em sua alma. Mas a cada instante sentia de forma clara e como que palpável que algo firme e inabalável qual essa abóbada celeste lhe penetrava na alma. Um quê de ideia começava a reinar em sua mente — e já para o resto da vida e pelos séculos dos séculos. Caíra por terra um jovem fraco e levantara-se um combatente firme para o resto da vida, e ele sentiu e tomou consciência disto para o resto da vida nesse instante mesmo de seu êxtase. E depois, ao longo de toda a sua vida, Aliócha nunca pôde esquecer esse instante. “Alguém me visitou a alma naquela hora” — dizia mais tarde com uma fé inabalável em suas palavras...

Três dias depois ele deixou o mosteiro, o que estava de acordo com a palavra do seu falecido stárietz, que lhe ordenara “residir no mundo”.

Livro VIII\
MÍTIA
-----------

#### \

### I. KUZMÁ SAMSÓNOV

Dmitri Fiódorovitch, a quem Grúchenka, ao voar para a nova vida, “mandara” sua última saudação e ordenara que guardasse para sempre na memória a horinha em que ela o amara, nada sabia nesse instante do que acontecera com ela e estava terrivelmente ansioso e azafamado. Nos últimos dois dias andava numa situação tão inimaginável que efetivamente poderia adoecer de infecção cerebral, como ele mesmo dizia depois. Na véspera Aliócha não conseguira encontrá-lo pela manhã, e no mesmo dia o irmão Ivan não conseguiu acertar um encontro com ele na taverna. Os donos do aposento que ele alugava escondiam seus vestígios por ordem sua. Nesses dois dias, ele literalmente desatinara em todas as direções, “lutando com o destino e procurando salvar-se”, como ele mesmo se exprimiria depois, e inclusive voara por algumas horas para fora da cidade levado por uma questão inadiável, mesmo lhe sendo terrível sair da cidade deixando Grúchenka fora do alcance dos seus olhos, ainda que fosse por um minuto. Tudo isso se esclareceu mais tarde da forma mais detalhada e documentada, mas agora só apontaremos de fato o essencial da história desses dois horrendos dias de sua vida, que antecederam a terrível catástrofe que desabou tão de repente sobre seu destino.

Embora Grúchenka lhe tivesse dado uma horinha de amor verdadeiro e sincero, o que é verdade, ao mesmo tempo também o torturava de modo realmente cruel e implacável de quando em quando. O pior é que ele não conseguia adivinhar nada por trás das intenções dela; atraí-la pelo carinho ou pela força também era impossível: ela não cederia por nada desse mundo, apenas se zangaria e lhe daria inteiramente as costas, o que então ele compreendia com clareza. Tinha muita razão ao suspeitar que ela mesma se encontrava numa certa luta, numa indecisão incomum, tentando decidir-se por alguma coisa mas sem conseguir se decidir por nada, e por isso ele supunha, com fundamento e com o coração na mão, que por instantes ela devia simplesmente odiar a ele e sua paixão. Talvez fosse isso mesmo, mas o que exatamente levava Grúchenka à tristeza era algo que ele, apesar de tudo, não compreendia. Achava, propriamente, que toda a questão que o torturava resumia-se a uma definição: “Ou ele, Mítia, ou Fiódor Pávlovitch”. A propósito, cabe assinalar aqui um fato incontestável: ele estava plenamente convicto de que Fiódor Pávlovitch forçosamente proporia (se ele já não tivesse proposto) casamento legal a Grúchenka e nem por um instante acreditava que o velho voluptuoso se limitasse aos três mil rublos. Foi o que Mítia concluiu por conhecer Grúchenka e seu caráter. É por isso que, às vezes, podia lhe parecer que todo o suplício e toda a indecisão de Grúchenka também decorriam apenas de ela não saber qual dos dois escolher e qual dos dois lhe seria mais vantajoso. Quanto ao iminente retorno do “oficial”, isto é, daquele homem que fora fatídico na vida de Grúchenka e cuja chegada ela aguardava com tanta inquietação e pavor, ele — coisa estranha — nem esboçou cogitar do assunto naquela ocasião. É verdade que bem nos últimos dias Grúchenka quase não tocara no assunto com ele. Entretanto, por intermédio dela mesma ele estava perfeitamente a par da carta recebida de seu antigo sedutor um mês antes, e, em parte, também conhecia o conteúdo da carta. Naquela ocasião Grúchenka lhe mostrara essa carta num momento de raiva, mas, para sua surpresa, ele não deu quase nenhuma importância ao escrito. E seria muito difícil explicar a razão: talvez simplesmente porque, oprimido por toda a indecência e pelo horror de sua luta com o pai por essa mulher, ele mesmo já não conseguisse supor nada pior e mais perigoso para si, ao menos naquele momento. Na existência do noivo, que depois de um sumiço de cinco anos brotara de repente sabe-se lá de onde, ele simplesmente nem chegava a acreditar, sobretudo em sua breve chegada. Ademais, nessa mesma primeira carta do “oficial”, que mostraram a Mítienka, fazia-se uma referência muito vaga à chegada desse novo rival: a carta era muito obscura, grandiloquente e cheia de puro sentimentalismo. Cabe observar que, na ocasião, Grúchenka escondera dele as últimas linhas da carta, que tratavam de modo um pouco mais preciso do regresso. Além disso, mais tarde Mítienka lembrou-se de que, na ocasião, percebera em Grúchenka certo desprezo involuntário e altivo por essa missiva enviada da Sibéria em nome da própria Grúchenka. Depois Grúchenka nada mais informou a respeito dos outros contatos posteriores com esse novo rival. Assim, pouco a pouco ele foi até esquecendo o oficial. Pensava apenas que, o que quer que acontecesse e qualquer que fosse o desfecho da questão, o choque definitivo entre ele e Fiódor Pávlovitch, que vinha se avizinhando, já estava próximo demais e deveria resolver-se antes de qualquer outra coisa. Com o coração na mão, ele esperava a cada instante a decisão de Grúchenka e não deixava de acreditar que ela se daria como que de repente, por inspiração. De uma hora para outra ela lhe diria: “Toma-me, sou tua para sempre”, e tudo estaria terminado: ele a pegaria e levaria para o fim do mundo, imediatamente. Oh, ele a levaria no ato para o mais longe possível, o mais longe possível, se não para o fim do mundo, ao menos para algum lugar no fim da Rússia, lá se casaria e se estabeleceria com ela incognito (Em latim, no original. (N. do T.)), para que ninguém soubesse nada a respeito dos dois, nem aqui, nem lá, nem em parte alguma. Então, oh, então ele começaria logo uma vida inteiramente nova! Sobre essa outra vida, renovada e “virtuosa” (“forçosamente, forçosamente virtuosa”), ele sonhava a cada instante em seu desvario. Ansiava por essa ressurreição e renovação. A abjeta voragem em que se metera por sua própria vontade o oprimia demais, e ele, como muitos em tais circunstâncias, sempre acreditava mais na mudança de lugar: era só não haver essa gente, era só não haver essas circunstâncias, era só voar deste lugar maldito e — tudo renasceria, ganharia novo sentido! Eis em que ele acreditava e com que se afligia.

Mas isso apenas se a solução do problema fosse a primeira, a feliz. Também havia outra solução, apresentava-se ainda outro desfecho, mas já terrível. De repente ela lhe diria: “Vai embora, eu acabei de decidir ficar com Fiódor Pávlovitch e me casar com ele, e te dispenso” — e então... e então... Aliás, Mítia não sabia o que aconteceria então, até a última hora não o soube, é preciso desculpá-lo por isso. Não tinha intenções definidas, não havia crime planejado. Ele apenas espreitava, espionava e atormentava-se, mas ainda assim só se preparava para o primeiro desfecho — o feliz — de seu destino. Chegava até a afastar qualquer outra ideia. Aí, porém, já começava um suplício de todo diferente, surgia uma circunstância totalmente nova e estranha, mas igualmente fatídica, insolúvel.

Pois bem, caso ela lhe dissesse: “Sou tua, leva-me”, como haveria de levá-la? Onde arranjaria recursos, dinheiro para isso? Justo nesse período esgotaram-se todas as suas rendas, que até então não haviam cessado graças às transferências feitas por Fiódor Pávlovitch durante tantos anos. É claro, Grúchenka tinha dinheiro, mas neste caso Mítia revelou subitamente um imenso orgulho: queria levá-la por conta própria e começar com ela uma nova vida com seus próprios recursos, não com os dela; não podia sequer pensar em aceitar dinheiro dela, e sofria com essa ideia a ponto de experimentar uma aversão angustiante. Não me alongo aqui a respeito desse fato, não o analiso, limito-me a observar: era esse o seu estado de espírito naquele momento. Tudo isso podia ter origem indireta e como que inconsciente até nos tormentos secretos provocados em sua consciência pelo dinheiro de Catierina Ivánovna, do qual ele se apossara como um ladrão: “Perante uma sou um patife, e perante a outra logo aparecerei de novo como um patife — pensava na ocasião —, e se Grúchenka souber, ela mesma não vai querer semelhante patife. Então, onde vou conseguir recursos, onde vou arranjar esse fatídico dinheiro? Senão tudo irá por água abaixo e nada acontecerá, e unicamente porque faltou dinheiro, oh, desonra!”.

Antecipo-me: aí é que são elas, pois é possível que ele até soubesse onde arranjar esse dinheiro, talvez soubesse até onde ele se encontrava. Desta vez não darei mais nenhum detalhe a respeito, porque depois tudo se esclarecerá; eis, contudo, em que consistia a principal desgraça para ele, e vou dize-lo ainda que de forma vaga: para apanhar esses recursos que estavam não se sabe onde, ter o direito de pegá-los, era preciso devolver previamente os três mil a Catierina Ivánovna — senão “serei um batedor de carteira, um patife, e não quero começar uma nova vida como um patife” — decidiu Mítia, e por isso resolveu pôr o mundo inteiro de cabeça para baixo, se fosse necessário, mas devolver forçosamente esses três mil a Catierina Ivánovna a qualquer custo e antes de qualquer coisa. Ele passou pelo processo definitivo dessa solução, por assim dizer, nas últimas horas de sua vida, precisamente a partir do último encontro com Aliócha, dois dias antes, à noitinha, na estrada, depois que Grúchenka ofendera Catierina Ivánovna e Mítia, tendo ouvido de Aliócha o relato a respeito, tomou consciência de que era um patife e mandou transmitir isto a Catierina Ivánovna, “caso isto possa deixá-la minimamente aliviada”. Naquela noite, ao despedir-se do irmão, sentiu, em seu desvario, que era até melhor “matar e saquear alguém, mas saldar a dívida com Cátia”. “Pois é até melhor que eu apareça como assassino e ladrão perante esse alguém, morto e saqueado, e perante todos, e vá para a Sibéria, do que ver Cátia se sentir no direito de dizer que eu a traí e roubei seu dinheiro, e com esse dinheiro fugi para começar uma vida virtuosa com Grúchenka! Isso eu não posso!” Assim disse Mítia rangendo os dentes, e em alguns momentos ele pode realmente ter imaginado que acabaria tendo uma encefalite. Mas por enquanto lutava...

Coisa estranha: pareceria que com essa decisão já não lhe restava mais nada a não ser o desespero; pois onde iria arranjar tamanha quantia de uma hora para outra e ainda mais sendo um pé-rapado como era? E mesmo assim, durante todo esse tempo ele acreditou até o fim que iria conseguir essa quantia, que ela daria um jeito de voar por si mesma até ele, ainda que caísse do céu. Mas isso acontece justamente com aqueles que, como Dmitri Fiódorovitch, em toda a sua vida só sabem gastar e esbanjar o dinheiro que lhes chega de graça por herança, mas não fazem a mínima ideia de como se batalha o dinheiro. Tão logo ele se despediu de Aliócha dois dias antes, o mais fantástico turbilhão moveu-se em sua cabeça e embaralhou todas as suas ideias. E aconteceu que ele começou pelo empreendimento mais louco. Sim, é possível que justamente em tais situações os empreendimentos mais impossíveis e fantásticos se afigurem os primeiros e mais possíveis para gente assim. De uma hora para outra ele resolveu procurar o comerciante Samsónov, protetor de Grúchenka, propor-lhe um “plano” e, com base nesse “plano”, conseguir de uma vez toda a quantia desejada; em termos comerciais não tinha a mínima dúvida de seu plano, a única dúvida era como o próprio Samsónov veria o seu desatino se resolvesse considerar a questão em termos não só comerciais. Embora inclusive conhecesse de vista esse comerciante, não travara conhecimento e jamais havia trocado uma única palavra com ele. Contudo, por alguma razão formara, e até desde muito tempo, a convicção de que, no presente momento, esse velho libertino, que já cheirava a defunto, talvez não fizesse nenhuma objeção se de algum modo Grúchenka organizasse a sua vida honestamente e se casasse com um “homem confiável”. E de que ele não só não faria objeção como pessoalmente o desejava, e era só aparecer a oportunidade que ele mesmo iria propiciá-lo. Não se sabe se levado por boatos ou por alguma palavra pronunciada por Grúchenka, o fato é que ele ainda concluiu que o velho talvez o preferisse a Fiódor Pávlovitch para Grúchenka. É possível que muitos dos leitores de nossa narrativa achem excessivamente grosseiro e inescrupuloso da parte de Dmitri Fiódorovitch contar com semelhante ajuda e ter a intenção de tirar sua noiva, por assim dizer, das mãos de seu protetor. Posso observar apenas que, para Mítia, o passado de Grúchenka já era coisa ida. Ele olhava para esse passado com infinita compaixão e, com todo o fervor de sua paixão, resolveu que tão logo Grúchenka lhe declarasse que o amava e que se casaria com ele, começaria uma Grúchenka inteiramente nova e, com ela, um Dmitri Fiódorovitch totalmente novo, desta feita sem quaisquer vícios e só com virtudes: os dois se perdoariam e começariam sua vida já de modo inteiramente novo. Quanto a Kuzmá Samsónov, inclusive achava que ele fora um homem fatídico na vida de Grúchenka em seu malogrado passado, a quem, todavia, ela nunca havia amado e que também — isso é o essencial — já “havia passado”, chegara ao fim, de sorte que agora ele também já não existia em absoluto. Além do mais, agora Mítia já nem podia considerá-lo um homem, porquanto todos e cada um na cidade sabiam que ele era apenas uma ruína doente, que mantinha com Grúchenka, por assim dizer, relações paternais sem nenhum vínculo com as anteriores, e isso já vinha acontecendo desde muito tempo, desde quase um ano. Em todo caso, aí também havia muito de ingenuidade por parte de Mítia, porque, a despeito de todos os seus defeitos, ele era um homem muito ingênuo. Devido a essa ingenuidade, aliás, ele estava seriamente convicto de que o velho Kuzmá, que preparava sua retirada para o outro mundo, sentia um sincero arrependimento por todo o seu passado com Grúchenka e de que agora ela não tinha um protetor e amigo mais dedicado do que esse velho já inofensivo.

Já no dia seguinte à sua conversa com Aliócha no campo, depois da qual Mítia passara quase uma noite inteira sem dormir, ele apareceu em casa de Samsónov por volta das dez da manhã e mandou que anunciassem sua presença. Era uma casa velha, muito ampla, de dois andares, com dependências externas e um anexo. No térreo moravam os dois filhos casados de Samsónov com suas famílias, sua irmã velhíssima e uma filha solteira. No anexo moravam seus dois caixeiros, um dos quais tinha uma família numerosa. Tanto as crianças quando os caixeiros se acotovelavam em suas moradas, mas o velho ocupava sozinho o primeiro andar e ali não permitia que vivesse nem a filha, que cuidava dele e que, apesar de sofrer de uma dispneia antiga, em tais e tais horas tinha sempre de correr ao andar de cima a fim de atender a vagos apelos dele. Nesse andar “superior” havia uma infinidade de cômodos grandes, mobiliados segundo o gosto dos comerciantes antigos, com filas longas e enfadonhas de poltronas desajeitadas e cadeiras de mogno junto às paredes, lustres de cristal encapados e lúgubres espelhos nos espaços entre as janelas. Todos esses cômodos estavam inteiramente vazios e desabitados, porque o velho doente ocupava apenas um quartinho, seu pequeno e distante dormitório, onde era servido por uma velha criada de cabelos cobertos por um lenço e um “rapazinho”, que ficava sentado num caixote comprido na antessala. O velho quase já não conseguia andar por causa de suas pernas inchadas, só de quando em quando se levantava de sua poltrona de couro e vez por outra a velha o acompanhava pelo quarto, segurando-o pelo braço. Ele era severo e de poucas falas até mesmo com essa velha. Quando lhe comunicaram a chegada do “capitão”, ele ordenou imediatamente que não o recebessem. Mas Mítia insistiu que fosse mais uma vez anunciado. Kuzmá Kuzmitch interrogou minuciosamente o rapazinho: o que queria, qual era seu aspecto, não estaria bêbado? Não estaria fazendo desordem? E ouviu como resposta que ele estava “sóbrio, mas não queria ir embora”. O velho ordenou mais uma vez que lhe negassem a entrada. E então Mítia, que previra tudo isso e para essa eventualidade trouxera de propósito papel e lápis, escreveu com clareza num pedacinho de papel a frase: “Vim tratar de um assunto da maior necessidade, intimamente vinculado a Agrafiena Alieksándrovna” — e o enviou ao velho. Depois de pensar um pouco, o velho ordenou que o rapazinho introduzisse a visita na sala e mandou que a velha descesse imediatamente com a ordem de que seu filho caçula fosse imediatamente ter com ele lá em cima. Esse caçula, homem de uns doze vierchóks (Antiga medida de comprimento russa. A altura das pessoas era medida em vierchóks acima de dois archins, sendo o vierchók equivalente a 4,44 cm e o archin a 71 cm. No caso, o personagem em questão teria quase 2 m de altura. (N. do T.)) e de uma força descomunal, que se vestia e barbeava à alemã (o próprio Samsónov andava de caftan e usava barba), apareceu imediatamente e sem dizer palavra. Todos eles tremiam diante do pai. O velho mandara chamar esse rapagão não tanto por medo do capitão, pois de medroso não tinha nada, mas assim apenas para alguma eventualidade, mais para ter uma testemunha. Acompanhado do filho, que o segurava pelo braço, e do rapazinho, ele finalmente apareceu na sala. É de pensar que experimentasse alguma curiosidade bastante forte. A sala em que Mítia o esperava era um cômodo imenso, lúgubre, que matava de tristeza uma pessoa, tinha duas fileiras de janelas sobrepostas, galerias, paredes revestidas de “mármore” e três imensos lustres de cristal encapados. Mítia estava sentado numa pequena cadeira junto à porta de entrada e aguardava a sua sorte com uma impaciência nervosa. Quando o velho apareceu à porta que ficava no lado oposto, a umas dez braças da cadeira de Mítia, este se levantou de um salto e foi ao encontro dele com seus passos firmes, marciais, largos. Mítia estava bem-vestido, com uma sobrecasaca abotoada, o chapéu redondo nas mãos e luvas pretas, tal qual estivera dois dias antes no mosteiro, com o stárietz, na reunião familiar com Fiódor Pávlovitch e os irmãos. O velho o aguardava em pé com ar importante e severo, e Mítia logo percebeu que enquanto caminhava em sua direção ele o examinara inteirinho. Ainda impressionou Mítia o rosto de Kuzmá Kuzmitch, que inchara extraordinariamente nos últimos tempos: seu lábio inferior, que já era grosso, agora parecia uma panqueca flácida. Com ar imponente e calado, fez com a cabeça uma reverência ao visitante e indicou-lhe a poltrona ao lado do sofá, sentou-se devagar no sofá diante de Mítia, apoiado na mão do filho e gemendo morbidamente, de tal sorte que o outro, vendo seus esforços doentios, logo sentiu no coração um arrependimento e um embaraçoso constrangimento por sua insignificância perto de uma pessoa tão importante, que ele vinha incomodar.
