<!-- Segmento 063/126 — ~2936 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— O que deseja de mim, senhor? — pronunciou o velho de forma lenta, pausada, severa porém cortês, depois de finalmente sentar-se.

Mítia estremeceu, ia se levantando de um salto mas tornou a sentar-se. Em seguida pôs-se a falar alto, rápido, nervoso, gesticulando e tomado de um evidente desvario. Via-se que o homem chegara ao limite, estava perdido e procurava a última saída e, se não a conseguisse, poderia lançar-se agora mesmo no rio. Tudo isso, é provável, o velho Samsónov compreendeu num piscar de olhos, embora seu rosto permanecesse inalterado e frio como o de uma estátua.

“Nobilíssimo Kuzmá Kuzmitch, o senhor provavelmente já ouviu falar mais de uma vez de minhas questões com meu pai Fiódor Pávlovitch Karamázov, que roubou minha herança depois da morte de minha mãe... como toda a cidade anda matraqueando... porque aqui todo mundo matraqueia sobre o que não devia... Além disso, a notícia poderia lhe ter sido trazida por Grúchenka... desculpe: por Agrafiena Alieksándrovna... a Agrafiena Alieksándrovna que muito estimo, que muito respeito...” — assim começou Mítia, e parou às primeiras palavras. Mas não vamos citar toda a sua fala ao pé da letra, faremos apenas um resumo. Ocorre que ainda três meses antes ele, Mítia, aconselhara-se de caso pensado (ele disse precisamente “de caso pensado” e não “de propósito”) com um advogado da capital da província, “o famoso advogado Pável Pávlovitch Kornieplódov; o senhor, Kuzmá Kuzmitch, terá provavelmente ouvido falar dele? É uma grande cabeça, dotado de uma inteligência quase de estadista... também conhece o senhor... fez as melhores referências...” — Mítia tornou a interromper-se. Mas suas interrupções não o detinham, no mesmo instante ele pulava por cima delas e ia cada vez mais em frente. Esse mesmo Kornieplódov, depois de minucioso interrogatório e do exame dos documentos que Mítia pôde lhe apresentar (a referência de Mítia aos documentos foi vaga e particularmente apressada nessa passagem), alegou que, no tocante à aldeia de Tchermachniá, que por herança da mãe deveria pertencer a ele, Mítia, realmente se podia começar uma demanda e assim deixar o velho desordeiro aturdido... “porque nem todas as portas estão fechadas e a justiça sabe por onde penetrar”. Em suma, ele poderia esperar até por uns seis mil que ainda faltava receber de Fiódor Pávlovitch, até por uns sete, uma vez que Tchermachniá não custava menos do que vinte e cinco mil rublos, quer dizer, na certa uns vinte e oito, “uns trinta, uns trinta, Kuzmá Kuzmitch, mas eu, imagine o senhor, não arranquei nem dezessete daquele homem cruel!... Pois bem, eu, Mítia, abandonei essa causa na ocasião porque não sei tratar com a justiça, mas, vindo para cá, fiquei pasmado com uma reconvenção (aqui Mítia tornou a atrapalhar-se e mais uma vez passou bruscamente por cima do assunto); então, diz ele, não desejaria o senhor, nobilíssimo Kuzmá Kuzmitch, assumir todos os meus direitos contra aquele monstro e me pagar apenas três mil... Em nenhuma circunstância o senhor sairá perdendo, isso eu juro por minha honra, por minha honra; é totalmente o contrário, o senhor pode ganhar uns seis ou sete mil em vez de três... E o principal é que se conclua esse caso ‘ainda hoje mesmo’. Eu farei tudo isso em cartório, ou como... Numa palavra, estou disposto a tudo, apresento todos os documentos que se fizerem necessários, assino tudo... E agora mesmo nós poderíamos preencher inteiramente esse papel, e se fosse possível, se fosse possível hoje mesmo pela manhã... O senhor me entregaria esses três mil... porque, quem poderia se comparar com um capitalista como o senhor nesta cidadezinha?... e assim me salvaria de... numa palavra, salvaria a minha pobre cabeça para um ato nobilíssimo, para um ato sublimíssimo, pode-se dizer... porque estou imbuído dos mais nobres sentimentos por uma certa pessoa que o senhor conhece bem demais e por quem nutre uma preocupação paternal. Do contrário, se não fosse essa preocupação paternal eu não estaria aqui. Se quer saber, neste caso se chocaram três cabeças, porque o destino é um espantalho, Kuzmá Kuzmitch! Realismo, Kuzmá Kuzmitch, realismo! E como já faz tempo que o senhor devia estar fora disso, restam aí duas testas, como me exprimi talvez desajeitadamente, mas eu não sou um literato. Ou seja, só a minha testa, porque a outra é a daquele monstro. Então escolha: eu ou o monstro? Agora tudo está em suas mãos — três destinos e duas sentenças... Desculpe, perdi o fio da meada, mas o senhor compreende... estou vendo por seus respeitáveis olhos que o senhor compreendeu... E se não compreendeu, hoje mesmo eu me atiro no rio, pois é!”

Mítia interrompeu sua absurda fala com esse “pois é” e, tendo se levantado de um salto, aguardava a resposta à sua tola proposta. Depois da última frase, ele percebeu de súbito e desesperadamente que tudo fora por água abaixo e, o mais grave, que dissera terríveis disparates. “Coisa estranha, enquanto vinha para cá tudo parecia bem, mas agora vejam que disparate!” — passou-lhe num átimo pela desesperada cabeça. Durante toda a sua fala o velho permanecera ali sentado, imóvel, e o observava com uma expressão glacial no olhar. Entretanto, depois de mantê-lo por um minuto na expectativa, Kuzmá Kuzmitch finalmente pronunciou com o tom mais decidido e desolador.

— Desculpe, não tratamos de casos desse tipo.

Mítia sentiu de chofre as pernas enfraquecerem.

— Como é que eu fico agora, Kuzmá Kuzmitch? — murmurou com um sorriso amarelo. — Porque agora estou perdido, o que é que o senhor acha?

— Desculpe.

Mítia continuava postado e sempre com um olhar imóvel e fixo, e de repente notou certo movimento no rosto do velho. Estremeceu.

— Veja, senhor, negócios como esse não nos convêm — proferiu lentamente o velho —, haverá processos, advogados, uma verdadeira desgraça! Mas se o senhor quiser, há uma pessoa para este caso, dirija-se a ela...

— Meu Deus, quem é essa pessoa?... O senhor me ressuscita, Kuzmá Kuzmitch — balbuciou de súbito Mítia.

— Não é daqui, essa pessoa, e neste momento não se encontra aqui. É um camponês, negocia com madeira, seu apelido é Liágavi. Já faz um ano que vem negociando essa sua mata de Tchermachniá com Fiódor Pávlovitch, mas não se acertam no preço, talvez tenha ouvido falar. Sim, justo agora ele está novamente por aqui e hospedado na casa do padre de Ilinski, a umas doze verstas da estação de Volóvia, na aldeia de Ilinski. Ele escreveu para gente daqui e também para mim a respeito desse mesmo negócio, ou seja, dessa mata, me pediu sugestão. O próprio Fiódor Pávlovitch está pensando em ir vê-lo. Então, se o senhor se antecipasse a Fiódor Pávlovitch e propusesse a Liágavi o mesmo que me propôs, é possível que ele...

— Uma ideia genial! — interrompeu entusiasticamente Mítia. — É a ele mesmo, a ele mesmo que isso vem a calhar! Ele está tentando fazer negócio, estão lhe cobrando caro, e agora eu lhe apresento o documento de compra e venda, ah-ah-ah! — e Mítia deu uma risada com seu curto riso de madeira, de modo totalmente inesperado, de sorte que a cabeça de Samsónov até tremeu.

— Como lhe agradecer, Kuzmá Kuzmitch? — Mítia fervia.

— Não há de quê — Samsónov inclinou a cabeça.

— Mas o senhor não sabe, o senhor me salvou, oh, um pressentimento me atraiu para cá... Então, vamos a esse pope!

— Não precisa agradecer.

— Vou correndo, voando. Abusei de sua saúde. Por um século não esquecerei, é um russo que está lhe dizendo isso, Kuzmá Kuzmitch, um russo!

— É...

Mítia fez menção de segurar a mão do velho para sacudi-la, mas algo de raivoso passou de relance pelos olhos do outro. Mítia recolheu a mão, mas no mesmo instante se censurou pela cisma. “Ele está cansado...” — passou-lhe pela cabeça.

— É por ela! Por ela, Kuzmá Kuzmitch! O senhor compreende que é por ela! — rugiu de repente para toda a sala, fez uma reverência, deu uma brusca meia-volta e com os mesmos passos rápidos e largos lançou-se para a saída sem olhar para trás. Tremia de êxtase. “Ora, tudo estava indo por água abaixo e eis que um anjo da guarda salvou tudo — passava pela mente dele. — E se um homem de negócio como esse velho (nobilíssimo velho, e que postura!) indicou essa via, então... então, é claro, a coisa está ganha. Agora é voar. Volto até o anoitecer, volto à noite, mas a coisa está ganha. Será que o velho podia estar zombando de mim?” Assim exclamava Mítia a caminho de seu apartamento e, é claro, não podia lhe parecer diferente: ou era um conselho prático (de um homem de negócios como aquele) de quem conhecia o assunto, conhecia esse Liágavi (estranho sobrenome!) (“Tira”, “delator”, em russo. (N. do T.)), ou — o velho havia zombado dele! Ai! essa última ideia é que era a única verdadeira. Mais tarde, muito tempo depois, quando toda a catástrofe já havia acontecido, o próprio velho Samsónov reconhecia entre risos que naquela ocasião ridicularizara o “capitão”. Era um homem raivoso, frio e zombeteiro, além de ter antipatias mórbidas. Não sei se teria sido o aspecto extasiado do capitão, a tola convicção desse “gastador e perdulário” de que ele, Samsónov, poderia se deixar levar por tamanha asneira como o seu “plano”, ou o ciúme que sentia de Grúchenka, em nome da qual “esse diabrete” o procurara propondo uma asneira por dinheiro — não sei o que então motivou precisamente o velho quando Mítia estava à sua frente sentindo que lhe fraquejavam as pernas e exclamava absurdamente que estava perdido — naquele instante o velho o fitou com uma raiva infinita e resolveu zombar dele. Quando Mítia saiu, Kuzmá Kuzmitch, pálido de raiva, voltou-se para o filho e mandou ordenar que doravante não houvesse ali nem sombra daquele maltrapilho, e que nem o deixassem entrar no pátio, senão...

Não concluiu a ameaça, mas até o filho, que frequentemente o via enfurecido, estremeceu de medo. Uma hora inteira depois o velho ainda tremia todo de raiva e, ao anoitecer, adoeceu e mandou chamar o “médico”.

\
=

### II. LIÁGAVI

Pois bem, era preciso “galopar”, e no entanto ele não tinha um copeque para pagar os cavalos, isto é, tinha duas moedas de vinte copeques e era tudo — tudo o que havia restado de tantos anos do antigo bem-estar! Mas tinha em casa um velho relógio de prata, parado fazia já muito tempo. Agarrou-o e o levou a um judeu relojoeiro, que tinha o seu tabuleiro em um bazar. Recebeu seis rublos pelo relógio. “E nem esperava tanto!” — bradou Mítia extasiado (ainda continuava extasiado), pegou os seis rublos e correu para casa. Em casa completou a quantia pegando três rublos emprestados de seus senhorios, que lhe emprestaram com prazer, apesar de entregarem o último dinheiro que tinham, tanto que gostavam dele. Em seu êxtase, Mítia lhes revelou no mesmo instante que seu destino estava se resolvendo e contou, com uma pressa enorme, quase todo o “plano” que acabara de apresentar a Samsónov, depois a decisão de Samsónov, suas futuras esperanças etc., etc. Mesmo antes os senhorios estavam a par de muitos dos seus segredos porque o consideravam gente sua, um fidalgo sem nenhum orgulho. Juntando, assim, nove rublos, Mítia mandou buscar cavalos de posta para levá-lo à estação de Volóvia. Mas, dessa maneira, ficou gravado e evidenciado o fato de que “na véspera de certo acontecimento, ao meio-dia, Mítia não tinha um copeque e que, para conseguir dinheiro, vendeu o relógio e tomou três rublos emprestados aos seus senhorios, e tudo isso na presença de testemunhas”.

Registro esse fato de antemão, mais tarde se esclarecerá minha finalidade.

Depois de galopar até a estação de Volóvia, Mítia, mesmo radiante com o pressentimento de que enfim encerraria e se livraria “de todas essas questões”, ainda assim tremia de medo: o que aconteceria agora com Grúchenka em sua ausência? Mas e se justo hoje ela finalmente decide ir à casa de Fiódor Pávlovitch? Eis por que ele viajara sem dizer nada a ela e mandando que os senhorios nada revelassem a respeito de onde ele se metera, se aparecesse alguém perguntando por ele. “Preciso voltar hoje à noitinha sem falta, sem falta — repetia, sacudindo-se na carroça — e talvez trazer para cá esse Liágavi... para a conclusão desse ato...” —, assim sonhava Mítia, botando a alma pela boca, mas ai!, seus sonhos estavam mais que fadados a não se realizarem segundo o seu “plano”.

Em primeiro lugar, atrasou-se por ter partido da estação de Volóvia por uma estrada vicinal. Essa estrada não era de doze, mas de dezoito verstas. Em segundo lugar, não conseguiu encontrar em casa o padre de Ilínskoe, que viajara a uma aldeia vizinha. Até encontrá-lo nessa aldeia vizinha, aonde foi com os mesmos cavalos já extenuados, quase anoiteceu. O padre, de aparência tímida e afetuosa, explicou-lhe imediatamente que esse Liágavi, embora houvesse se hospedado inicialmente em sua casa, agora se encontrava em Sukháia Possiolka, e lá pernoitaria hoje na isbá do guarda, porque ali também se comerciava madeira. Aos insistentes pedidos de Mítia para levá-lo imediatamente à presença de Liágavi e “desse modo salvá-lo, por assim dizer”, o padre, apesar de vacilar no início, concordou em acompanhá-lo a Sukháia Possiolka, pelo visto sentiu curiosidade; mas por azar sugeriu que fossem “a pé”, uma vez que ficava apenas a uma versta “e uns quebrados”. Mítia, é claro, concordou e caminhou com seus passos largos, de sorte que o coitado do padre quase corria atrás dele. O padre não era velho e era um homem muito cauteloso. Mítia começou imediatamente a lhe falar de seus planos, tomado de ardor e nervosismo, pediu-lhe conselhos sobre Liágavi e falou durante todo tempo em que caminharam. O padre o ouviu com atenção, mas lhe fez poucas sugestões. Respondia às perguntas de Mítia com evasivas: “Não sei, oh, não sei, como eu iria saber?”, etc. Quando Mítia falou de suas querelas com o pai a respeito da herança, o bátiuchka até se assustou, porque mantinha certas relações de dependência com Fiódor Pávlovitch. Aliás, surpreso, quis saber por que ele chamava Liágavi a esse Górstkin, camponês negociante, e achou indispensável explicar a Mítia que, embora o outro fosse mesmo Liágavi, todavia não era Liágavi, porque ficava brutalmente ofendido justo com esse nome, e deviam chamá-lo obrigatoriamente de Górstikin, “caso contrário não conseguiria nada com ele e além do mais ele não iria ouvi-lo” — concluiu o bátiuchka. De imediato Mítia ficou um pouco surpreso e explicou que o próprio Samsónov lhe chamava assim. Ao ouvir tal coisa, o bátiuchka imediatamente desviou a conversa, se bem que teria agido certo esclarecendo a Dmitri Fiódorovitch essa sua conjetura: se o próprio Samsónov o mandara procurar esse mujique como Liágavi, não o teria feito por galhofa e não haveria nisso alguma maldade? Mas Mítia estava sem tempo para se deter “em semelhantes ninharias”. Tinha pressa, caminhava, e só depois de chegar a Sukháia Possiolka percebeu que não haviam percorrido uma versta, nem uma e meia, mas certamente três; isso o deixou agastado, porém ele se conteve. Entraram na isbá. O guarda florestal, conhecido do bátiuchka, acomodava-se numa metade da isbá e na outra, na metade limpa, do outro lado do vestíbulo, acomodara-se Górstkin. Entraram nessa isbá limpa e acenderam uma vela de sebo. A isbá estava fortemente aquecida. Na mesa de pinho havia um samovar apagado, e ao lado uma bandeja com xícaras, uma garrafa de rum esvaziada, uma garrafa de vodca não totalmente bebida e restos de pão de centeio. O próprio visitante estava estirado em um banco, com a roupa de cima amarrotada sob a cabeça, como travesseiro, e roncava pesadamente. Mítia ficou atônito. “É claro que preciso acordá-lo: meu caso é importante demais, vim com muita pressa e tenho pressa de voltar hoje mesmo” — inquietou-se; mas o bátiuchka e o guarda calavam, não externavam sua opinião. Mítia se aproximou e começou a tentar acordá-lo, e com firmeza, mas o adormecido não acordava. “Ele está bêbado — resolveu Mítia —, o que é que eu vou fazer, meu Deus, o que é que eu vou fazer?!” E de repente, tomado de uma terrível impaciência, pôs-se a puxar o adormecido pelos braços, pelas pernas, a sacudir-lhe a cabeça, a soerguê-lo e sentá-lo no banco, e mesmo assim, depois de esforços muito longos, conseguiu apenas que o outro começasse a dar mugidos absurdos e fortes e a xingar, ainda que de maneira vaga.

— Não, é melhor o senhor esperar um pouco — disse finalmente o bátiuchka —, porque ele está visivelmente sem condições.

— Bebeu o dia inteiro — respondeu o guarda.

— Meu Deus! — gritava Mítia — se os senhores soubessem como estou necessitado e em que desespero me encontro!

— Não, o melhor é o senhor esperar até amanhecer — repetiu o bátiuchka.

— Até amanhecer? Tenha dó, isso é impossível! — E, no desespero, por pouco não se precipitou outra vez a acordar o bêbado, mas logo desistiu, compreendendo toda a inutilidade de seus esforços. O bátiuchka calava, o guarda sonolento estava sombrio.

— Que terríveis tragédias o realismo apronta com as pessoas! — proferiu Mítia em total desespero. O suor lhe escorria pelo rosto. Aproveitando o instante, o padre expôs de um modo muito razoável que, mesmo se conseguisse acordar o bêbado, por estar bêbado ele não estaria apto para nenhuma conversa, “e o senhor tem um assunto importante, então o mais certo é ficar até de manhãzinha...”. Mítia ficou sem saber o que fazer e concordou.

— Bátiuchka, vou ficar aqui com a vela e aproveitar o momento. Ele acorda e então eu começo... Pela vela eu te pago — dirigiu-se ao guarda —, pelo pernoite também, hás de te lembrar de Dmitri Karamázov, só que não sei o que fazer com o senhor, bátiuchka; onde vai se deitar?

— Não, vou para a minha casa. Na égua dele eu chego em casa — apontou para o guarda. — Agora adeus, desejo que tudo lhe corra bem.
