<!-- Segmento 064/126 — ~3050 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

E assim ficou resolvido. O padre se foi na eguinha, satisfeito por finalmente se ver livre, mas ainda assim balançando a cabeça com ansiedade e meditando: não seria bom levar de antemão, amanhã, esse caso curioso ao conhecimento do meu benfeitor Fiódor Pávlovitch? “Senão pode ser que ele venha a saber, se zangue e suspenda as esmolas.” O guarda coçou-se, rumou em silêncio para sua isbá, e Mítia sentou-se num banco para aproveitar o momento, segundo sua expressão. Uma profunda tristeza envolveu-lhe a alma como uma bruma pesada. Uma tristeza profunda, terrível! Estava ali sentado, pensando, mas não conseguia decidir nada. A velinha consumira-se, o cotoco de vela chiou, o cômodo aquecido ficou insuportavelmente abafado. Súbito lhe vem à imaginação o jardim, a entrada por trás do jardim, e uma porta a abrir-se misteriosamente em casa do pai, e pela porta Grúchenka entrando correndo... Ele se levanta de um salto.

— Tragédia! — proferiu rangendo os dentes, chegou-se maquinalmente ao adormecido e ficou a olhar para o seu rosto. Era um mujique descarnado, ainda moço, de rosto muito alongado, madeixas castanho-claras e de colete preto, de cujo bolso aparecia a corrente de um relógio de prata. Mítia examinava aquela fisionomia com um ódio terrível e, sabe-se lá por quê, sentia um ódio particular por vê-lo usar madeixas. O grave, o que o deixava insuportavelmente injuriado, é que ele, Mítia estava ali diante do outro com seu caso inadiável, depois de sacrificar tanta coisa, de largar tanta coisa, totalmente extenuado, enquanto o parasita, “de quem agora depende todo meu destino, ronca como se nada estivesse acontecendo, como se fosse de outro planeta”. “Oh, ironia do destino!” — exclamou Mítia e, súbito, perdendo totalmente a cabeça, lançou-se mais uma vez para acordar o mujique bêbado. Tentava acordá-lo com certa fúria, arrancá-lo dali, empurrava-o, até batia, porém, depois de uns cinco minutos de tentativas mais uma vez inúteis, voltou ao seu banco e sentou-se num desespero impotente.

— Tolice, tolice! — exclamava Mítia —, e... como tudo isso é desonesto! — acrescentou de repente não se sabe por quê. Começou a sentir uma terrível dor de cabeça: “Será o caso de largá-lo? De ir embora de vez? — passou-lhe de relance pela mente. — Não, vou até de manhã. Pois vou ficar de propósito, de propósito! Por que achei de vir depois daquilo? E ainda ir embora de mãos abanando, de que jeito vou sair daqui agora? Oh, absurdo!”.

Mas sua dor de cabeça aumentava cada vez mais. Estava ali imóvel e já sem atinar como começara a cochilar e adormecera de repente, sentado. Pelo visto dormira duas horas ou mais. Acordou por causa da dor de cabeça insuportável, insuportável quase a ponto de fazê-lo gritar. As têmporas e o sincipúcio doíam; depois de acordar, demorou muito tempo para recobrar-se inteiramente e entender o que teria acontecido. Por fim apercebeu-se de que no cômodo bem aquecido exalava um terrível gás carbônico e que ele poderia ter morrido. Enquanto isso o mujique bêbado continuava estirado e roncando; a velinha derretera e estava a ponto de apagar-se. Mítia deu um grito e precipitou-se cambaleando pelo vestíbulo em direção à isbá do guarda. Este logo acordou e, ao saber que havia gás carbônico na outra isbá, mesmo tendo ido para lá tomar as providências, encarou o fato com uma indiferença que beirava o estranho, e isso surpreendeu Mítia.

— Mas ele está morto, está morto, e então... o que vai ser então? — exclamava Mítia em fúria perante o outro. Abriram a porta, a janela, a chaminé, Mítia trouxe do vestíbulo um balde com água, primeiro molhou sua cabeça e depois, encontrando um trapo, mergulhou-o na água e o pôs na cabeça de Liágavi. O guarda continuava observando todo esse episódio até com certo desdém e, depois de abrir a janela, disse de um jeito sombrio: “Assim está bem” — e voltou para dormir, deixando com Mítia uma lanterna de ferro acesa. Mítia cuidou do intoxicado por gás carbônico coisa de meia hora, sempre lhe umedecendo a cabeça, e já estava com a séria intenção de passar o resto da noite sem dormir mas, exausto, sentou-se assim por um minuto para tomar fôlego e fechou num instante os olhos, em seguida estendeu-se inconscientemente no banco e adormeceu feito morto.

Acordou tardíssimo. Já se aproximava das nove horas da manhã. O sol resplandecia nas duas janelinhas da isbá. O mujique encaracolado da véspera estava sentado no banco, já vestido e metido num podióvka (Casaco pregueado na cintura. (N. do T.)). Diante dele havia um novo samovar e uma nova garrafa. A garrafa da véspera já estava vazia e a nova, aberta, com mais da metade bebida. Mítia levantou-se de um salto e num piscar de olhos se deu conta de que o maldito mujique estava novamente bêbado, profunda e irreversivelmente bêbado. Olhou-o por um minuto com os olhos arregalados. O mujique olhava para ele calado e com um ar de finório, com uma tranquilidade que o deixava injuriado, até com uma presunção desdenhosa, como pareceu a Mítia. Este se precipitou para ele.

— Permita-me, veja, eu... o senhor provavelmente ouviu do guarda daqui que está na outra isbá: sou o tenente Dmitri Karamázov, filho do velho Karamázov com quem o senhor está negociando a mata...

— Estás mentindo! — escandiu de chofre e tranquilamente o mujique.

— Como mentindo? Conhece Fiódor Pávlovitch?

— Não conheço esse teu Fiódor Pávlovitch — proferiu o mujique, mexendo pesadamente a língua.

— A mata, o senhor está negociando a mata com ele; mas acorde, recobre-se. O padre Pável de Ilínskoe me acompanhou até aqui... o senhor escreveu a Samsónov e ele me mandou procurá-lo... — Mítia arfava.

— M-mentira! — tornou a escandir Liágavi.

As pernas de Mítia gelaram.

— Tenha dó, não estou brincando! O senhor talvez esteja bêbado. Enfim está em condições de entender... senão... senão eu fico sem entender nada!

— És um tintureiro!

— Tenha dó, eu sou Karamázov, Dmitri Karamázov, tenho uma proposta a lhe fazer... uma proposta vantajosa... muito vantajosa... exatamente a respeito da mata.

O mujique alisava a barba com ar importante.

— Não, tu fizeste uma empreitada e te revelaste um canalha. És um canalha!

— Eu lhe asseguro que está enganado! — Mítia torcia as mãos de desespero. O mujique continuava alisando a barba, e de repente entrefechou maliciosamente os olhos.

— Não, me mostra uma coisa: me mostra uma lei que permita fazer sujeira, está ouvindo? És um canalha, entendes isso?

Mítia recuou com ar sombrio e de repente sentiu “uma espécie de pancada na testa”, como ele mesmo se expressaria mais tarde. Num piscar deu-lhe o estalo, “acendeu-se uma luzinha e captei tudo”. Estava em pé petrificado, sem atinar como pudera ele, um homem apesar de tudo inteligente, deixar-se levar por tamanha tolice, atolar-se em tamanha aventura e prosseguir nisso tudo quase um dia e uma noite inteiros, meter-se com esse Liágavi, umedecer-lhe a cabeça... “Ora, o homem está bêbado, caindo de bêbado e ainda vai continuar bebendo uma semana inteira sem parar — esperar o quê? E se Samsónov tiver me mandado de propósito para cá? E se ela... Oh, Deus, o que foi que eu fiz?...”.

O mujique continuava sentado, olhando para ele e rindo. Fosse outro o caso e Mítia talvez matasse esse imbecil por raiva, mas agora ele mesmo estava fraco como uma criança. Chegou-se devagarinho ao banco, pegou seu sobretudo, vestiu-o em silêncio e saiu da isbá. Não encontrou o guarda na outra isbá, lá não havia ninguém. Tirou cinquenta copeques do bolso e os pôs na mesa, pelo pernoite, pela velinha e pelo incômodo. Ao deixar a isbá, viu que ao redor só havia mata e nada mais. Saiu a esmo, sem sequer se lembrar da direção que deveria tomar ao sair dali — se para a direita ou para a esquerda; chegara ali apressadamente com o padre na noite da véspera, sem notar o caminho. Em sua alma não havia nenhuma vingança contra ninguém, nem mesmo contra Samsónov. Caminhava na mata por uma senda estreita disparatadamente, desnorteado, com “uma ideia desnorteada” e sem se preocupar em saber absolutamente para onde ir. Poderia ser vencido por uma criança que o encontrasse, tão enfraquecido ficara de repente de corpo e alma. Não obstante, deu um jeito de sair da mata: súbito se descortinaram à sua frente campos ceifados e pelados num espaço que a vista não alcançava. “Que desespero, que morte ao redor!” — repetia, sempre seguindo e seguindo em frente.

Foi salvo por uns passantes: um cocheiro conduzia um velhote comerciante pela estrada vicinal. Quando emparelharam, Karamázov perguntou que caminho tomar e verificou-se que eles também iam para Volóvia. Entraram em negociação e levaram Mítia como companheiro de viagem. Umas três horas depois chegaram. Na estação de Volóvia Mítia encomendou cavalos de posta para levá-lo à cidade e de repente se deu conta de que estava com uma fome insuportável. Enquanto atrelavam os cavalos, preparam-lhe uma porção de ovos estrelados. Ele a comeu toda num ai, comeu um grande pedaço de pão, um salame que apareceu por ali e bebeu três cálices de vodca. Com as forças restauradas, animou-se e mais uma vez sua alma serenou. Voava pela estrada, apressava o cocheiro e subitamente arquitetou um plano novo e já “inquestionável” para obter “esse maldito dinheiro” ainda no mesmo dia, antes do anoitecer. “E só de pensar, só de pensar que por causa desses insignificantes três mil rublos vai por água abaixo o destino de um homem! — exclamou com desdém. — Hoje mesmo resolvo isso!”. E se não fosse o pensamento continuamente fixo em Grúchenka e a preocupação com que viesse a acontecer alguma coisa com ela, ele, é possível, ficaria outra vez totalmente alegre. Mas o pensamento nela cravava-se a todo instante em sua alma como uma faca afiada. Finalmente chegaram e Mítia correu no mesmo instante para a casa de Grúchenka.

\
=

### III. LAVRAS DE OURO

Essa era justamente aquela visita de Mítia à qual Grúchenka se referira com tanto medo na conversa com Rakítin. Naquele momento ela esperava por seu “estafeta” e estava muito contente porque Mítia não aparecera na véspera nem naquele dia e, se Deus quisesse, não apareceria antes de sua partida, mas eis que ele chega de supetão. O resto nós já sabemos: para livrar-se dele, ela o convencera, num piscar de olhos, a acompanhá-la à casa de Kuzmá Samsónov, alegando uma terrível pressa de ir lá para “contar o dinheiro”, e no momento em que Mítia a deixava lá, ela, ao despedir-se dele no portão de Kuzmá, arrancara-lhe a promessa de vir buscá-la depois das onze para acompanhá-la de volta à sua casa. Mítia também ficara contente com essa ordem: “Vai passar um tempo com Kuzmá, quer dizer que não vai se encontrar com Fiódor Pávlovitch... se é que não está mentindo” — acrescentou incontinente. Mas aos olhos dele ela não parecia mentir. Ele era justamente daquele tipo de ciumento que, quando longe da mulher amada, inventa imediatamente sabe Deus que horrores a respeito do que pode acontecer com ela, que ela o estaria “traindo” por lá, mas, ao correr de volta para ela, abalado, arrasado, já irreversivelmente certo de que, apesar de tudo, ela arranjou tempo para traí-lo, ao primeiro olhar para o rosto dela, para o rosto sorridente, alegre e carinhoso dessa mulher — imediatamente cria alma nova, imediatamente afasta toda e qualquer suspeita e, tomado de uma vergonha alegre, censura a si mesmo pelo ciúme. Tendo acompanhado Grúchenka, ele se precipitou de volta para casa. Oh, quanto ainda teria de fazer nesse dia! Pelo menos sentiu um alívio no coração. “Pois é, só preciso me informar depressa com Smierdiakóv se não aconteceu alguma coisa por lá ontem à noite, se ela não terá feito a visita a Fiódor Pávlovitch, é capaz de ter feito, oh!” — passou-lhe pela cabeça. De sorte que nem ainda tivera tempo de chegar em casa e o ciúme já voltava a fervilhar em seu coração insaciável.

Ciúme! “Otelo não é ciumento, é crédulo” — observou Púchkin, e só essa observação já é uma prova da profundidade incomum do nosso grande poeta. Otelo estava simplesmente com a alma em frangalhos e com toda sua visão de mundo turvada porque morrera o seu ideal. Mas Otelo não ficaria se escondendo, espionando, com olhares furtivos, ele é crédulo. Ao contrário, precisava ser açulado, incitado, atiçado com esforços extraordinários para que só assim se apercebesse da traição. Não é assim o verdadeiro ciumento. É até impossível imaginar toda a desonra e decadência moral a que um ciumento é capaz de acomodar-se sem quaisquer remorsos. E note-se que nem todos são propriamente almas torpes e sórdidas. Ao contrário, de coração elevado, de amor puro, cheios de abnegação, podem ao mesmo tempo esconder-se debaixo de mesas, subornar diaristas torpes e acomodar-se à mais indecente sordidez da espionagem e da escuta atrás das portas. Otelo não poderia se conformar com a traição por nada neste mundo — deixar de perdoar não deixaria, mas se conformar, não — embora fosse de alma pacata e pura como a alma de uma criança. Não é o mesmo que acontece com o verdadeiro ciumento: é difícil imaginar a que esse ou aquele ciumento pode acomodar-se e conformar-se e o que pode perdoar! Os ciumentos são os primeiros a perdoar, e isso todas as mulheres sabem. O ciumento pode e é capaz de perdoar depressa demais (claro, após uma terrível cena inicial), por exemplo, uma traição já quase provada, os abraços e beijos já presenciados por ele mesmo, se, por exemplo, puder ao mesmo tempo asseverar-se, de alguma maneira, de que isso aconteceu “pela última vez” e que a partir desse momento seu rival desaparecerá, irá para o fim do mundo, ou ele mesmo a levará para algum lugar em que esse terrível rival não voltará a aparecer. É claro que a conciliação acontecerá apenas por uma hora, porque, mesmo que o rival tenha realmente desaparecido, amanhã mesmo ele inventará outro, um novo, e voltará a ter ciúmes. Poder-se-ia pensar: que amor é esse que precisa ser tão vigiado, e de que vale um amor que precisa ser tão intensamente vigiado? Pois é isso que nunca irá compreender o verdadeiro ciumento; não obstante, palavra, entre eles aparecem pessoas até de coração elevado. Também é digno de nota que, estando essas mesmas pessoas de corações elevados em algum cubículo, escutando atrás da porta e espionando, ainda que, com “seus corações elevados”, compreendam claramente toda a desonra em que caíram voluntariamente, mesmo assim nunca sentem remorso, ao menos enquanto se encontram nesse cubículo. Quando Mítia via Grúchenka desaparecia-lhe o ciúme e num instante ele se tornava crédulo e nobre, chegava até a se desprezar por nutrir maus sentimentos. Isto, porém, significava apenas que em seu amor por essa mulher havia algo bem mais elevado do que ele mesmo supunha e não só paixão, não só as “curvas do corpo” de que ele falara a Fiódor Pávlovitch. Não obstante, mal Grúchenka desaparecia Mítia voltava a suspeitar que ela estivesse praticando todas as baixezas e artimanhas da traição. E aí não sentia nenhum remorso.

Pois bem, o ciúme voltava a ferver nele. Em todo caso, precisava apressar-se. A primeira coisa a fazer seria conseguir ao menos um tiquinho de dinheiro para o desaperto. Os nove rublos da véspera tinham ido quase todos na viagem e, como se sabe, sem dinheiro não se pode dar um passo a lugar nenhum. Mas, ao arquitetar seu novo plano ainda há pouco na carroça, pensara onde arranjar dinheiro também para o desaperto. Possuía um par de boas pistolas de duelo com munição, e se até então não as empenhara era porque gostava delas mais do que de tudo o que possuía. Fazia já muito tempo que conhecera ligeiramente um jovem funcionário na taverna A Capital, e aí mesmo soube por acaso que esse funcionário, solteiro e muito abastado, amava armas de paixão, comprava pistolas, revólveres, punhais, pendurava tudo nas paredes de sua casa, mostrava-os a conhecidos, vangloriava-se, era um mestre na explicação do sistema do revólver, de como carregá-lo, de como atirar com ele, etc. Sem pensar duas vezes, Mítia foi imediatamente à casa dele e lhe propôs ficar com as armas em penhor por dez rublos. O funcionário passou a persuadi-lo alegremente para que as vendesse em definitivo, mas Mítia não concordou e o outro lhe entregou os dez rublos, declarando que não lhe cobraria nenhum juro. Despediram-se amigos. Mítia estava apressado, ansioso por chegar aos fundos da casa de Fiódor Pávlovitch, ao seu caramanchão, para dali chamar depressa Smierdiakóv. Assim, porém, verificou-se mais uma vez o fato de que apenas três ou quatro horas antes de certo incidente, de que adiante muito se falará, Mítia não tinha um copeque no bolso e empenhou por dez rublos um objeto que amava, ao passo que três horas depois viu-se de repente com milhares de rublos nas mãos... Mas estou me antecipando.

No quintal de Mária Kondrátievna (vizinha de Fiódor Pávlovitch), esperava-o a notícia da doença de Smierdiakóv, que o deixou sumamente pasmado e perturbado. Ouviu o relato sobre sua queda na adega, depois sobre o ataque de epilepsia, a visita do médico, as preocupações de Fiódor Pávlovitch; soube ainda, com curiosidade, que naquela manhã o irmão Ivan Fiodórovitch acabara de partir para Moscou. “Deve ter passado por Volóvia antes de mim — pensou Dmitri Fiódorovitch, mas Smierdiakóv o preocupava terrivelmente: — Como é que vai ser agora, quem ficará vigiando, quem me manterá informado?” Começou a interrogar avidamente aquelas mulheres; não teriam elas notado algo na noite anterior? Elas não compreenderam muito bem o que ele queria saber e o dissuadiram de todo: ninguém aparecera, Ivan Fiodórovitch pernoitara, “tudo estava em perfeita ordem”. Mítia ficou pensativo. Não há dúvida de que é preciso montar guarda também hoje, mas onde: aqui ou no portão de Samsónov? Ele resolveu que tanto aqui quanto lá precisava ficar de olho, mas por enquanto, por enquanto... Acontece que agora ele tinha pela frente aquele “plano” recente, um plano novo e já certo, que ele arquitetara na carroça, e cuja execução já não era mais possível adiar. Mítia resolveu sacrificar a isso uma hora: “em uma hora resolvo tudo, fico sabendo de tudo, e então, em primeiro lugar, vou à casa de Samsónov, me informo se Grúchenka estará por lá e num piscar de olhos volto para cá e aqui fico até às onze, e depois torno a ir atrás dela na casa de Samsónov para acompanhá-la de volta à sua casa”. Foi essa a sua decisão.
