<!-- Segmento 065/126 — ~2981 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Voou para casa, lavou-se, penteou-se, escovou a roupa, vestiu-se e foi para a casa da senhora Khokhlakova. Que azar! este era o seu “plano”. Resolvera pedir três mil rublos emprestados a essa senhora. E, ressalte-se, surgiu-lhe de chofre, assim como que de repente, a estranha convicção de que ela não lhe diria não. Talvez alguém se surpreenda com o fato de que, se havia tal certeza, por que ele não procurou antes a casa dessa senhora, por assim dizer, do seu meio social, mas foi procurar Samsónov, homem de outra mentalidade, com quem ele não sabia sequer como conversar. Acontece, porém, que ele cessara quase inteiramente as relações com Khokhlakova no último mês, se bem que também antes a conhecesse mal, e ainda por cima sabia muito bem que ela mesma não conseguia suportá-lo. Esta senhora se tomara de ódio por ele desde o início simplesmente porque ele era noivo de Catierina Ivánovna, enquanto ela, sabe-se lá a razão, desejou subitamente que Catierina Ivánovna o largasse e se casasse com “o amável Ivan Fiodórovitch, educado como cavalheiro e de maneiras tão belas”. Já as maneiras de Mítia ela odiava. Mítia chegava até a rir dela, e certa vez disse que essa senhora “era tão esperta e desembaraçada quanto ignorante”. E eis que pouco antes, ainda pela manhã, na telega, foi ele iluminado pela ideia mais cristalina: “Ora, se ela se opõe tanto a que eu me case com Catierina Ivánovna, e a tal ponto (ele sabia que nisso ela quase chegava à histeria), então por que agora irá me recusar esses três mil justamente para que, com esse dinheiro na mão, eu deixe Cátia e me mande para sempre daqui? Se essas senhoras mimadas da alta sociedade chegam às raias da extravagância quando encasquetam com alguma coisa, então já não poupam nada para que essa coisa saia a seu modo. Além disso, ela é tão rica!” — raciocinava Mítia. No que se refere particularmente ao “plano”, era a mesma coisa de antes, isto é, o oferecimento de seus direitos sobre Tchermachniá, mas já sem o objetivo comercial proposto na véspera a Samsónov, sem procurar cativar essa senhora, como o fizera com Samsónov na véspera, com a possibilidade de embolsar, em vez de três mil, o dobro da bolada, uns seis ou sete mil, mas simplesmente como uma nobre garantia da dívida. Desenvolvendo essa sua nova ideia, Mítia chegou ao êxtase, mas isso sempre lhe acontecia em todas as suas iniciativas, em todas as suas decisões intempestivas. Entregava-se apaixonadamente a toda e qualquer ideia nova que concebia. Ainda assim, quando pôs o pé no alpendre da casa da senhora Khokhlakova sentiu o súbito calafrio do pavor correr-lhe a espinha: só nesse instante teve a consciência plena, e já matematicamente nítida, de que essa era sua última esperança e de que, se desse com os burros n’água, não restaria mais nada no mundo “a não ser degolar e assaltar alguém para arrancar esses três mil, e nada mais...”. Já eram sete e meia quando ele tocou a sineta.

De início a coisa lhe pareceu sorrir: mal se fez anunciar, foi imediatamente recebido com uma rapidez incomum. “É como se ela estivesse à minha espera” — passou de relance pela mente de Mítia e, ato contínuo, tão logo foi introduzido no salão a anfitriã apareceu quase correndo e lhe declarou francamente que estava à sua espera...

— Estava esperando, esperando! É que eu não conseguia nem pensar que o senhor viesse me procurar, o senhor mesmo há de convir, e entretanto estava à sua espera; admire-se do meu instinto, Dmitri Fiódorovitch, durante toda a manhã estivesse certa de que o senhor apareceria hoje.

— Isto é de fato surpreendente, minha senhora — pronunciou Mítia, sentando-se desajeitadamente —, no entanto estou aqui por uma questão de extraordinária importância... a mais importante de todas as questões importantes, quer dizer, para mim, senhora, só para mim, e tenho pressa...

— Sei que é por uma questão importantíssima, Dmitri Fiódorovitch, que aqui não se trata de pressentimentos, nem de retrógradas pretensões a milagres (o senhor ouviu falar do stárietz Zossima?); aqui, aqui se trata de matemática: o senhor não podia deixar de vir depois de tudo o que aconteceu com Catierina Ivánovna, não podia, não podia, isso é matemática.

— É o realismo da vida real, minha senhora, eis o que é isso! Entretanto, permita-me expor...

— Exatamente o realismo, Dmitri Fiódorovitch. Atualmente sou toda favorável ao realismo, estou escolada demais em assunto de milagres. O senhor ouviu falar na morte do stárietz Zossima?

— Não, senhora, estou ouvindo pela primeira vez — Mítia ficou um pouco surpreso. Passou-lhe de relance pela mente a imagem de Aliócha.

— Foi na noite passada, imagine...

— Senhora — interrompeu Mítia —, a única coisa que eu imagino é que estou na mais desesperada situação e que se a senhora não me ajudar tudo vai afundar e eu serei o primeiro. Desculpe a trivialidade da expressão, mas é que estou ardendo, estou com febre...

— Sei, sei que o senhor está com febre, sei de tudo, o senhor nem pode mesmo estar em outro estado de espírito, e seja lá o que o senhor venha a dizer eu estarei sabendo de tudo de antemão. Dmitri Fiódorovitch, há muito tempo venho considerando o seu destino, eu o observo e o estudo... Oh, acredite que sou uma médica da alma experiente, Dmitri Fiódorovitch.

— Senhora, se a senhora é uma médica experiente, em compensação eu sou um doente experiente — Mítia se violentava para ser amável — e pressinto que se a senhora observa tanto meu destino, irá ajudá-lo em sua ruína, para isso me permita finalmente lhe expor o plano com que me arrisquei a aparecer... e o que espero da senhora... Vim para cá, senhora...

— Não exponha, isso é secundário. E quanto à ajuda, o senhor não é o primeiro a quem ajudo, Dmitri Fiódorovitch. O senhor certamente ouviu falar de minha prima Bielmiessova; seu marido estava se arruinando, afundando, como o senhor se exprimiu sintomaticamente, Dmitri Fiódorovitch; pois bem, eu lhe sugeri abrir um haras e hoje ele é um homem próspero. O senhor tem ideia do que seja um haras, Dmitri Fiódorovitch?

— Nem a mínima, senhora, oh, nem a mínima! — bradou Mítia com uma impaciência nervosa e até fez menção de levantar-se. — Só lhe imploro, senhora, que me escute, dê-me só dois minutos para falar livremente, para que eu primeiro possa lhe expor todo o projeto com que vim para cá. Além disso careço de tempo, estou terrivelmente apressado!... — gritou Mítia em tom histérico, sentindo que ela recomeçaria imediatamente a conversa e esperando abafar a voz dela. — Vim para cá desesperado... no último grau do desespero, para lhe pedir um empréstimo de três mil rublos em dinheiro, um empréstimo, mas sob a segura, a mais segura garantia, senhora, sob a mais segura garantia! Permita-me apenas fazer uma exposição...

— Isso tudo o senhor faz depois, depois! — com um gesto de mão a senhora Khokhlakova dispensou o assunto —, e ademais já sei de antemão o que quer que o senhor venha a dizer, e eu já lhe disse isso. O senhor está pedindo uma determinada quantia, o senhor está precisando de três mil, mas vou lhe dar mais, infinitamente mais, vou salvá-lo, Dmitri Fiódorovitch, mas é preciso que o senhor me obedeça.

Mítia até voltou a pular do lugar.

— Senhora, será que a senhora é mesmo tão bondosa? — bradou tomado de um arroubo extraordinário. — Meu Deus, a senhora me salvou. A senhora está salvando um homem de morte violenta, de morte de pistola... Meu eterno agradecimento...

— Vou lhe dar infinitamente, infinitamente mais do que os três mil rublos! — bradava a senhora Khokhlakova, olhando com um sorriso resplandecente para o êxtase de Mítia.

— Infinitamente? Mas não preciso de tanto. Preciso apenas desses fatídicos três mil, e, de minha parte, vim aqui lhe dar como fiança dessa quantia minha infinita gratidão e lhe propor um plano que...

— Basta, Dmitri Fiódorovitch, é dito e feito — cortou a senhora Khokhlakova com uma casta solenidade de benfeitora. Prometi salvá-lo e vou salvá-lo. Vou salvá-lo como fiz com Biemissov. O que o senhor acha das lavras de ouro, Dmitri Fiódorovitch?

— Das lavras de ouro, senhora! Nunca pensei nada a respeito.

— Mas em compensação eu pensei pelo senhor! Pensei e repensei! Faz um mês inteiro que venho observando o senhor com esse fim. Olhei cem vezes para o senhor, quando o senhor aparecia por aqui, e repeti cá comigo: aí está um homem enérgico que precisa ir para as lavras. Estudei até o seu andar e decidi: este homem vai descobrir muitas lavras.\

— Pelo andar, senhora? — sorriu Mítia.

— Pois é, pelo andar. Por que não? Ora, será que o senhor nega que pelo andar se pode reconhecer o caráter, Dmitri Fiódorovitch? As ciências naturais confirmam a mesma coisa. Oh, agora eu sou realista, Dmitri Fiódorovitch. A partir de hoje, depois de toda essa história do mosteiro, que me deixou tão transtornada, sou totalmente realista e quero me lançar a uma atividade prática. Estou curada, basta! — como disse Turguêniev (Referência paródica à novela Basta, de Turguêniev. (N. da E.)).

— Mas senhora, esses três mil, que a senhora tão generosamente me prometeu emprestar...

— Não lhe escaparão, Dmitri Fiódorovitch — cortou no ato a senhora Khokhlakova —, é o mesmo que o senhor ter esses três mil no bolso, e não três mil, mas três milhões, Dmitri Fiódorovitch, e no tempo mais breve! Vou lhe expor a minha ideia: o senhor descobre uma lavra, ganha milhões, volta e se torna um homem de ação, vai também nos mobilizar, nos dirigir para o bem. Será que temos de deixar tudo com os jids? O senhor vai construir edifícios e empresas várias. Vai ajudar os pobres e estes irão abençoá-lo. Estamos no século das estradas de ferro, Dmitri Fiódorovitch. O senhor se tornará famoso e necessário ao ministério das finanças, que anda tão desprovido. A decadência das nossas cédulas de rublo em papel está me tirando o sono, Dmitri Fiódorovitch; as pessoas mal conhecem esse meu lado...

— Senhora, senhora! — tornou a interromper Dmitri Fiódorovitch tomado de um pressentimento meio intranquilo —, eu vou seguir muito, talvez muito esse seu último conselho, esse seu conselho inteligente, senhora, e vou partir, talvez, para lá... para essas lavras... e ainda voltarei para conversar com a senhora sobre isso... até muitas vezes... mas neste momento, esses três mil que a senhora tão generosamente... Oh, eles me tirariam de uma enrascada, e se fosse possível hoje... Quer dizer, veja, não posso demorar nem mais uma hora, nem mais uma hora...

— Basta, Dmitri Fiódorovitch! — interrompeu com tenacidade a senhora Khokhlakova. — Eis a questão: ou o senhor vai ou não vai para as lavras, está plenamente decidido? Responda matematicamente.

— Irei, senhora, depois... Irei para onde a senhora quiser... Mas neste momento...

— Espere um pouco! — a senhora Khokhlakova gritou, levantou-se de um salto e precipitou-se para o seu magnífico birô, cheio de uma infinidade de gavetinhas, e começou a puxar uma gaveta após a outra, procurando algo e terrivelmente apressada.

“Três mil! — pensava Mítia, pasmando —, e agora, sem quaisquer papéis, sem um recibo... oh, isso é cavalheirismo! É uma mulher magnífica, ah se não fosse tão falastrona...”

— Aqui está! — bradou com alegria a senhora Khokhlakova, voltando para Mítia —, eis o que eu procurava!

Era um minúsculo santinho de prata num cordão, daqueles que às vezes se usam junto com a cruz no pescoço.

— É de Kíev, Dmitri Fiódorovitch — continuou ela em tom de veneração —, uma relíquia de Santa Varvara. Permita que eu mesma a coloque em seu pescoço e assim o abençoe pela nova vida e por novos feitos.

E ela realmente pôs o santinho no pescoço dele e quis ajeitá-lo. Muito acanhado, Karamázov abaixou-se, pôs-se a ajudá-la e finalmente enfiou ele mesmo o santinho por baixo da gravata e do colarinho da camisa.

— Bem, agora o senhor pode ir! — proferiu a senhora Khokhlakova, voltando a sentar-se triunfalmente em seu lugar.

— Senhora, estou tão comovido... Eu não sei nem como agradecer por tais sentimentos, entretanto, se a senhora soubesse como o tempo agora me é precioso!... Essa quantia que espero tanto de sua generosidade... Oh, senhora, se a senhora é tão bondosa, tão comoventemente generosa comigo — bradou subitamente Mítia tomado de inspiração —, permita-me então lhe revelar... o que, aliás, a senhora mesma já sabe há muito tempo... que eu amo uma criatura daqui... Traí Cátia... Catierina Ivánovna, quero dizer. Oh, fui desumano e desonesto com ela, mas aqui na cidade passei a amar outra... uma mulher, senhora, talvez desprezível para a senhora, porque a senhora já sabe de tudo, mas a qual eu não posso largar de maneira nenhuma, de maneira nenhuma, e por isso esses três mil agora...

— Largue tudo, Dmitri Fiódorovitch! — interrompeu a senhora Khokhlakova com o tom mais decidido. — Largue, e especialmente as mulheres. Seu objetivo são as lavras, e não há nenhum motivo para levá-las. Depois, quando o senhor retornar dono de riqueza e fama, encontrará uma amiga do coração na mais alta sociedade. Será uma moça contemporânea, dotada de conhecimentos e sem preconceitos. Justamente a essa altura estará amadurecida a questão feminina, que acaba de surgir, e aparecerá uma nova mulher.

— Senhora, não é isso, não é isso... — Dmitri Fiódorovitch juntou as mãos, implorando.

— É isso mesmo, Dmitri Fiódorovitch, é disso mesmo que o senhor precisa, pelo que anseia sem se dar conta. Não sou nada alheia à atual questão feminina, Dmitri Fiódorovitch. O desenvolvimento da mulher, e inclusive o papel político da mulher no mais breve futuro — eis o meu ideal. Eu mesma tenho uma filha, Dmitri Fiódorovitch, e esse meu lado é pouco conhecido. Escrevi a esse respeito ao escritor Schedrín. Esse escritor me orientou tanto, me orientou tanto na missão da mulher, que no ano passado lhe enviei um bilhete anônimo com duas linhas: “Um abraço e um beijo para o senhor, meu escritor, pela mulher contemporânea; vá em frente”. E assinei: “Uma mãe”. Quis escrever: “Uma mãe contemporânea”, mas vacilei e me detive simplesmente na mãe: nela há mais beleza moral, Dmitri Fiódorovitch, e ademais a palavra “contemporânea” lhe lembraria O Contemporâneo (Revista de literatura, política e questões sociais, fundada em 1836 por A. S. Púchkin, constantemente perseguida pelo governo e definitivamente fechada em 1866. Em suas páginas, o escritor Saltikóv-Schedrín desenvolveu intensa polêmica com as revistas O Tempo (Vriêmia, 1861-63) e Época (Epokha, 1864-65), dos irmãos Dostoiévski. (N. da E.)) — lembrança amarga para ele em função da censura de hoje... Oh, meu Deus, o que o senhor tem?

— Senhora — Mítia finalmente se levantou de um salto, ficando de mãos postas diante dela e implorando impotente —, a senhora me fará chorar, senhora, se adiar o tão generosamente...

— E chore, Dmitri Fiódorovitch, chore! São sentimentos maravilhosos... O senhor terá de percorrer esse caminho! As lágrimas o aliviarão, depois o senhor voltará e terá alegrias. Virá correndo da Sibéria para partilhar a alegria especialmente comigo.

— Mas permita também a mim — começou a berrar repentinamente Mítia —, eu lhe imploro pela última vez que me diga: posso receber hoje da senhora essa quantia prometida? Se não, quando terei precisamente de vir aqui buscá-la?

— Que quantia, Dmitri Fiódorovitch?

— Os três mil que a senhora prometeu... que a senhora tão generosamente...

— Três mil? Rublos? Oh, não, não tenho três mil — disse a senhora Khokhlakova, revelando uma surpresa tranquila. Mítia ficou aturdido...

— Então como foi que a senhora... agora... acabou de dizer... A senhora disse até que era o mesmo que eles já estivessem no meu bolso.

— Oh, não, o senhor não me entendeu direito, Dmitri Fiódorovitch, se foi assim, então o senhor não me entendeu direito. Eu estava falando das lavras... É verdade, eu lhe prometi mais, infinitamente mais do que os três mil rublos, agora estou me lembrando de tudo, mas eu tinha em vista apenas as lavras.

— Mas e o dinheiro? E os três mil? — exclamou Dmitri Fiódorovitch de um jeito absurdo.

— Oh, se estava pensando em dinheiro, eu não tenho, não tenho, não tenho dinheiro nenhum, Dmitri Fiódorovitch, estou justamente em guerra com meu administrador, por esses dias eu mesma peguei quinhentos rublos emprestados com Miússov. Não, não, dinheiro eu não tenho. E sabe, Dmitri Fiódorovitch, mesmo que eu o tivesse não lhe emprestaria. Em primeiro lugar não empresto dinheiro. Emprestar dinheiro significa arranjar briga. Mas ao senhor, particularmente ao senhor eu não emprestaria, por gostar do senhor não emprestaria para salvá-lo, não emprestaria porque o senhor só precisa de uma coisa: das lavras, das lavras e das lavras!...

— Oh, que o diabo!... — berrou de repente Mítia e deu um murro na mesa com toda a força.

— A-ai! gritou Khokhlakova assustada e recuou voando para o canto oposto da sala.

Mítia deu de ombros e a passos rápidos saiu da sala, da casa para a rua, para a escuridão! Andava feito louco, batendo no peito, no mesmo lugar do peito em que havia batido dois dias antes diante de Aliócha quando se avistaram pela última vez à noite, no escuro, na estrada. O que significava aquela batida no próprio peito, naquele lugar, e o que ele queria sugerir com isso ainda era um segredo que ninguém no mundo sabia e ele não revelara nem a Aliócha naquela ocasião, mas esse segredo já continha mais do que a desonra para ele, continha a morte e o suicídio, e fora isso mesmo que ele decidira fazer se não conseguisse aqueles três mil para ressarcir Catierina Ivánovna e assim tirar do peito, “daquele lugar do peito”, a desonra que ali carregava e que tanto lhe esmagava a consciência. Mais tarde tudo isso será plenamente explicado ao leitor, mas agora, depois que viu desaparecer sua última esperança, esse homem, fisicamente tão forte, mal deu alguns passos após deixar a casa de Khokhlakova e subitamente ficou banhado em lágrimas como uma criancinha. Caminhava aturdido e enxugava as lágrimas com a mão. Assim chegou à praça e sentiu de repente que se chocara de corpo inteiro com alguma coisa. Ouviu-se o ganido fino de uma velhota que ele por um triz não derrubou.
