<!-- Segmento 066/126 — ~2799 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— Meu Deus, por pouco não me matou! Por que andas por aí à toa, diabrete!

— Como, é a senhora? — bradou Mítia depois de examinar a velhota no escuro. Era a mesma velha criada que servia a Kuzmá Samsónov e em quem Mítia havia reparado bem demais na véspera.

— E o senhor mesmo quem é, meu caro? — perguntou a velha com voz bem diferente. — Não dá para reconhecê-lo no escuro.

— A senhora mora em casa de Kuzmá Kuzmitch, trabalha para ele?

— Exatamente, bátiuchka, estou correndo justamente para a casa dele... Por que eu não consigo reconhecer o senhor?

— Diga-me uma coisa, mãezinha, Agrafiena Alieksándrovna está lá agora? — disse Mítia excitadíssimo com a expectativa. — Ainda há pouco eu mesmo a acompanhei até lá.

— Esteve, bátiuchka, esteve, ficou um pouco e foi embora.

— Como? Foi embora? — bradou Mítia. — Quando foi embora?

— Saiu no mesmo instante, passou só um minutinho lá. Contou uma historinha a Kuzmá Kuzmitch, distraiu-o e fugiu.

— Estás mentindo, maldita! — berrou Mítia.

— A-ai — gritou a velhinha, mas Mítia desapareceu sem deixar vestígio; correu com todas as forças para a casa de Morózova. Isso aconteceu no justo momento da escapada de Grúchenka para Mókroie, não mais de quinze minutos depois de sua partida. Fiênia estava na cozinha com sua avó, a cozinheira Matriona, quando de repente o “capitão” irrompeu. Ao vê-lo, Fiênia começou a berrar feito possessa.

— Estás gritando? — berrou Mítia. — Onde está ela? — Mas antes que Fiênia, paralisada de pavor, dissesse uma única palavra em resposta, ele desabou de repente aos seus pés:

— Fiênia, por nosso Cristo, diz: onde ela está?

— Bátiuchka, não sei de nada. Meu caro Dmitri Fiódorovitch, não sei de nada, pode me matar que eu não sei de nada — jurou Fiênia por Deus —, o senhor mesmo ainda há pouco saiu com ela daqui...

— Ela voltou, voltou!...

— Meu caro, não voltou, juro por Deus que não voltou!

— Mentira! — bradou Mítia —, só pelo teu medo sei onde ela está...

Ele saiu precipitadamente. A assustada Fiênia estava contente por ter se livrado com facilidade, mas compreendeu muito bem que ele apenas estava apressado, senão ela possivelmente teria acabado mal. No entanto, mesmo correndo dali ele surpreendeu tanto Fiênia como a velha Matriona com o mais inesperado desatino: havia na mesa um pequeno pilão de cobre, e dentro dele sua mãozinha de apenas uns dezoito centímetros. Ao precipitar-se para sair e já abrindo a porta com uma das mãos, súbito Mítia agarrou de passagem com a outra a mãozinha do pilão, meteu-a no bolso lateral e eclipsou-se.

— Ah, meu Deus, está querendo matar alguém! — Fiênia levantou os braços.

\
=

### IV. NO ESCURO

Para onde ele correu? Estava claro: “Onde ela poderia estar senão em casa de Fiódor Pávlovitch? Correu da casa de Samsónov direto para lá, agora está claro. Toda a trama, todo o embuste agora estão evidentes...”. Tudo isso voava como um redemoinho na cabeça dele. Mas ele não passou pelo pátio de Mária Kondrátievna: “Não devo ir lá, de maneira nenhuma... Para que não haja a mínima inquietação... vão comunicar e entregar no mesmo instante... É evidente que Mária Kondrátievna está no complô, Smierdiakóv também, também, estão todos subornados!”. Mudou de intenção: com uma volta grande por um beco ele contornou a casa de Fiódor Pávlovitch, passou pela rua Dmítrovskaia, atravessou depois uma pontezinha e saiu direto no beco isolado dos fundos, deserto, inabitado, que tinha de um lado as cercas de uma horta vizinha e do outro um muro alto e grosso, que envolvia em círculo o jardim de Fiódor Pávlovitch. Ali escolheu um lugar e, pela lenda que conhecia, parecia ser o mesmo por onde Lizavieta Smierdiáschaia outrora pulara o muro. “Se ela conseguiu pular — sabe Deus por que isso lhe passou de relance pela cabeça —, então como eu não haveria de conseguir?” De fato, ele deu um salto e num piscar de olhos conseguiu agarrar-se no topo do muro com uma das mãos, em seguida soergueu-se com energia, subiu de uma vez e montou no muro. Ali, bem perto do jardim, havia um banco, mas do muro avistavam-se as janelas iluminadas da casa. “É isso mesmo, o quarto do velho está iluminado, ela está lá!” — e pulou do muro no jardim. Embora soubesse que Grigori estava doente e, talvez, Smierdiakóv também, e que não havia ninguém para escutá-lo, escondeu-se instintivamente, congelou no lugar e aguçou o ouvido. Mas em toda a parte reinava um silêncio de morte e, como de propósito, total calmaria, nem um ventinho mínimo soprava.

“‘E só o silêncio murmura’” (Citação modificada de Ruslam e Liudmila, de Púchkin: “E me parece... o silêncio murmura”.) — não sei por que esse versinho lhe veio de relance à lembrança —,“só espero que ninguém tenha me ouvido pular; parece que não”. Depois de um minuto postado, caminhou devagarzinho pelo jardim, sobre a grama; contornando as árvores e os arbustos, caminhou demoradamente, disfarçando cada passo, escutando cada passo que dava. Levou uns cinco minutos para se aproximar de uma janela iluminada. Lembrou-se de que ali, debaixo das próprias janelas, havia algumas moitas grandes, altas e frondosas de sabugueiro e viburno. A porta de saída da casa para o jardim, à esquerda da frente, estava fechada, e isso ele examinou proposital e minuciosamente ao passar. Por fim chegou às moitas e escondeu-se atrás delas. Não conseguia respirar. “Agora preciso esperar — pensou —, se eles tiverem ouvido os meus passos e agora estiverem à escuta, então, para despistá-los é só eu não tossir nem espirrar...”

Aguardou uns dois minutos, mas seu coração batia terrivelmente e por instantes quase o deixava sufocado. “Não, essas batidas do coração não vão passar — pensou —, não posso esperar mais.” Estava em pé na sombra atrás de um arbusto; a luz da janela iluminava a metade frontal do arbusto. “O viburno, as amoras, como são vermelhas!” — murmurou sem saber por quê. Chegou-se à janela devagarzinho, em passos cadenciados e silenciosos, e ficou na ponta dos pés. Todo o quarto de Fiódor Pávlovitch lhe apareceu como na palma da mão. Era um quarto pequeno, todo dividido transversalmente por pequenos biombos vermelhos, por “chineses”, como lhes chamava Fiódor Pávlovitch. Os “chineses” — passou pela mente de Mítia —, e atrás dos biombos está Grúchenka. Pôs-se a observar Fiódor Pávlovitch atentamente. Ele vestia seu novo roupão de seda listrado, que Mítia ainda não havia visto, cintado por um cordão de seda com borlas. Por baixo do roupão aberto aparecia uma elegante camisa limpa, uma fina camisa de holanda com abotoaduras douradas. Na cabeça de Fiódor Pávlovitch estava a mesma faixa vermelha que Aliócha tinha visto nele. “Trocou de roupa” — pensou Mítia. Postado perto da janela, Fiódor Pávlovitch parecia meditar; levantou de súbito a cabeça, aguçou levemente o ouvido e, sem nada escutar, foi até a mesa, serviu de uma garrafa meio cálice de conhaque e bebeu. Em seguida encheu o peito num suspiro, tornou a postar-se, foi distraidamente ao espelho entre as janelas, com a mão direita levantou um pouco a faixa vermelha da testa e ficou examinando suas equimoses e feridas, que ainda não haviam sarado. “Está só — pensou Mítia —, tudo indica que está só.” Fiódor Pávlovitch afastou-se do espelho, guinou subitamente para a janela e olhou por ela. Num piscar de olhos Mítia recuou para a sombra.

“Talvez ela esteja no quarto dele atrás dos biombos, talvez já esteja até dormindo” — sentiu uma pontada no coração. Fiódor Pávlovitch afastou-se da janela. “Ele a estava procurando pela janela, logo, ela não está aí: por que ele fica olhando para o escuro?... quer dizer que a impaciência o está devorando...” Mítia ergueu-se imediatamente e ficou outra vez a olhar pela janela. O velho já estava sentado diante da mesinha, pelo visto entristecido. Por fim, pôs os cotovelos na mesa e apoiou a face na mão direita. Mítia o examinava avidamente.

“Está só, só! — tornou a afirmar. — Se ela estivesse aqui, ele estaria com outra cara.” Coisa estranha: ferveu de repente em seu coração um despeito absurdo e esquisito pelo fato de que ela não estava ali. “Isso não é porque ela não está aqui — Mítia apercebeu-se e respondeu de imediato a si próprio —, mas porque certamente não tenho nenhum meio de saber se ela está ou não está aqui.” Mais tarde o próprio Mítia recordou que naquele momento sua mente estava excepcionalmente clara e ele compreendia tudo nos mínimos detalhes, captando cada minúcia. Mas o aborrecimento, o aborrecimento de não ver e de estar indeciso crescia em seu coração com desmedida rapidez. “Enfim, ela está ou não está aqui?” — ferveu-lhe raivosamente no coração. E súbito ele se decidiu, estendeu o braço e bateu baixinho no caixilho da janela. Bateu fazendo o sinal combinado pelo velho com Smierdiakóv: nas duas primeiras vezes devagar, depois três vezes mais depressa: tuc-tuc-tuc — sinal que significava que “Grúchenka chegou”. O velho estremeceu, levantou a cabeça, ergueu-se de um salto e correu à janela. Mítia recuou para a sombra. Fiódor Pávlovitch abriu a janela e pôs toda a cabeça para fora.

— Grúchenka, és tu? Serás tu? — pronunciou meio murmurando e com voz trêmula. — Onde estás, mãezinha, anjinho, onde estás? — Ele estava numa terrível inquietação, arfava.

“Está só!” — decidiu Mítia.

— Onde estás? — tornou a gritar o velho e enfiou ainda mais a cabeça pela janela, enfiou a cabeça e os ombros, olhando para todos os lados, à direita e à esquerda. — Vem cá; preparei um presentinho, vem, eu te mostro!...

“Está falando do pacote com os três mil” — passou pela cabeça de Mítia.

— Mas onde estás?... Ou será que estás à porta? Agora mesmo vou abrir...

E o velho por pouco não saiu pela janela ao olhar à direita, para o lado em que ficava a porta que dava para o jardim, tentando enxergar no escuro. Em um segundo correria sem falta para abrir a porta, sem esperar a resposta de Grúchenka. Mítia olhava de lado e não se mexia. Todo o perfil do velho, que tanto o repugnava, toda a flácida papada, o nariz em gancho, os lábios que sorriam numa expectativa melosa, tudo isso era iluminado com nitidez pela luz oblíqua da lâmpada que saía do quarto pela esquerda. Uma raiva terrível e desvairada ferveu de repente no coração de Mítia: “Aí está ele, o seu rival, o seu torturador, o torturador de sua vida!”. Era o afluxo daquele ódio mais intempestivo, vingativo e desvairado, que ele, como se o pressentisse, anunciara a Aliócha, na conversa com ele no caramanchão quatro dias antes, quando Aliócha lhe perguntara: “Como podes dizer que matarás nosso pai?”.

“Bem, não sei, não sei — dissera-lhe então —, pode ser que não mate, mas pode ser que mate. Temo que de repente ele se torne odioso para mim pela cara que fizer na hora agá. Odeio a papada dele, o nariz dele, os olhos dele, sua zombaria desavergonhada. Sinto um asco pessoal. Eis o que eu temo: vá que não consiga me conter...”

O asco pessoal crescia insuportavelmente. Mítia estava fora de si e de repente arrancou do bolso a mão do pilão de cobre...

\

#### .............................................................................................................................................

\

“Deus — como o próprio Mítia diria mais tarde — me vigiou naquele momento”: justo nesse instante o doente Grigori Vassílievitch acordou em seu leito. Na noite daquele mesmo dia ele aplicara em si mesmo o famoso tratamento relatado por Smierdiakóv a Fiódor Pávlovitch, ou seja, friccionou todo o corpo, com a ajuda da mulher, usando vodca misturada a uma infusão tonificante secreta, bebeu o resto acompanhado de “uma certa reza” proferida sobre ele pela esposa, e deitou-se para dormir. Marfa Ignátievna também experimentou a infusão e, sendo abstêmia, adormeceu um sono de morte ao lado do marido. Mas eis que, de modo totalmente inesperado, Grigori acordou de chofre no meio da noite, refletiu um instante e, embora logo voltasse a sentir uma dor pungente na região lombar, ergueu-se na cama. Em seguida tornou a refletir, levantou-se e vestiu-se às pressas. Talvez estivesse picado pelo remorso, porque ele dormia enquanto a casa ficava sem vigia “num momento tão perigoso”. Debilitado pela epilepsia, Smierdiakóv jazia estirado e imóvel no outro cubículo. Marfa Ignátievna não se mexia. “Bateu a fraqueza na mulher” — pensou Grigori Vassílievitch olhando para ela e saiu gemendo para o alpendrezinho. É claro que ele saiu apenas para dar uma olhada no alpendrezinho, porque não estava com forças para andar, a dor na região lombar e na perna direita era insuportável. Mas de súbito lembrou-se justamente de que não havia fechado à chave o portãozinho do jardim quando anoitecera. Era um homem sumamente cuidadoso e preciso ao extremo, homem extremamente cuidadoso e pontual, de hábitos arraigados e antigos. Coxeando e torcendo-se de dor, desceu do alpendrezinho e caminhou para o jardim. Dito e feito: o portãozinho estava escancarado. Ele entrou maquinalmente no jardim: talvez tivesse lobrigado alguma coisa, talvez ouvido algum som, porém, ao olhar para a esquerda, viu a janela do quarto do senhor aberta, a janelinha já deserta e sem mais ninguém olhando por ela. “Por que está aberta? não estamos no verão!” — pensou Grigori, e súbito, justo neste mesmo instante lobrigou alguma coisa incomum bem à sua frente no jardim. Uns quarenta passos à sua frente teve a impressão de ver uma pessoa correndo no escuro, uma sombra movendo-se com muita rapidez. “Meu Deus!” — disse Grigori e, fora de si, esqueceu a dor na região lombar e correu para cortar o caminho ao fugitivo. Tomou um atalho, certamente conhecia o jardim melhor que o fugitivo. Este tomou a direção do quarto de banho, correu para trás dele, lançou-se contra o muro... Grigori o seguia sem perdê-lo de vista e corria feito um alucinado. Alcançou o muro no justo momento em que o fugitivo já o estava pulando. Fora de si, Grigori deu um berro, lançou-se a agarrou-se com ambas as mãos à sua perna.

Dito e feito: o pressentimento não o traíra; reconhecera-o, era ele, o “monstro parricida”!

— Parricida! — gritou o velho para todo o entorno, mas foi só isso que conseguiu gritar; caiu de chofre como alguém fulminado por um raio. Mítia voltou a pular para o jardim e inclinou-se sobre o velho abatido. Segurava a mãozinha do pilão de cobre e a atirou maquinalmente na grama. Ela caiu a dois passos de Grigori, não no meio da grama, mas numa vereda, no lugar mais visível. Durante alguns segundos, Mítia examinou o corpo deitado à sua frente. A cabeça do velho estava toda em sangue. Mítia estirou o braço e começou a apalpá-la. Mais tarde, recordou com nitidez que naquele instante tivera imensa vontade de “certificar-se plenamente” se teria ou não fraturado o crânio do velho ou apenas o deixara “aturdido” com a pancada que lhe dera na têmpora com a mãozinha do pilão. Mas o sangue escorria, jorrava, e num instante banhou com um jato quente os dedos trêmulos de Mítia. Lembrava-se de que tirara do bolso seu lenço branco novo, que pegara quando ia à casa de Khokhlakova, e o pusera na cabeça do velho, procurando absurdamente enxugar o sangue da testa e do rosto. Mas num piscar de olhos o lenço também ficou todo encharcado de sangue. “Meu Deus, para que eu fiz isso? — recobrou-se subitamente — agora como vou saber se fraturei o crânio... E isso agora faz alguma diferença? — acrescentou em desespero —, matei, então está matado... O velho se deixou apanhar, pois fique aí estirado!” — proferiu em voz alta e lançou-se de chofre sobre o muro, pulou para o beco e se pôs a correr. Segurava o lenço encharcado de sangue na mão direita fechada e na correria o meteu no bolso traseiro da sobrecasaca. Ia em desabalada carreira, e alguns raros passantes que cruzaram com ele pelas ruas da cidade naquela escuridão, mais tarde recordaram que naquela noite haviam cruzado com um homem que corria como um alucinado. Tornava a voar para a casa de Morózova. Pouco antes, assim que saíra, Fiênia correra para o velho porteiro Nazar Ivánovitch e implorara em nome de Cristo que ele “não deixasse mais o capitão entrar, nem hoje, nem amanhã”. Após ouvi-la, Nazar Ivánovitch concordou. Mas, por azar, ausentara-se para o quarto do senhor no andar de cima, onde o chamaram inesperadamente, e encontrando de passagem seu sobrinho, um rapaz de uns vinte anos, que só recentemente chegara do campo, ordenou que ficasse no pátio mas se esqueceu de lhe dar a ordem sobre o capitão. Chegando ao portão, Karamázov bateu. O rapaz o reconheceu imediatamente: mais de uma vez Mítia já lhe dera gorjeta. Ele lhe abriu imediatamente o portão, deixou-o entrar e, sorrindo alegremente, apressou-se em informar que “Agrafiena Alieksándrovna não está em casa neste momento”.

— Mas onde está ela, Prókhor? — Mítia parou de supetão.

— Viajou faz pouco, umas duas horas, com Timofiêi para Mókroie.

— Por quê? — gritou Mítia.

— Isso não posso saber, foi se encontrar com não sei que oficial, alguém mandou chamá-la de lá e lhe enviou os cavalos...

Mítia o deixou e correu como louco à procura de Fiênia.

\
=
