<!-- Segmento 067/126 — ~2896 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

### V. UMA DECISÃO REPENTINA

Ela estava na cozinha com a avó e as duas se preparavam para dormir. Confiando em Nazar Ivánovitch, mais uma vez deixaram de fechar as portas por dentro. Mítia irrompeu, lançou-se para Fiênia e a agarrou com força pela garganta.

— Fala agora, onde está ela, com quem está neste momento em Mókroie? — começou a vociferar desvairadamente.

As duas mulheres estremeceram.

— Ai, vou dizer, vou dizer, caro Dmitri Fiódorovitch, vou dizer tudo agora mesmo, não vou esconder nada — Fiênia matraqueou em voz alta, morrendo de medo. — Foi para Mókroie se encontrar com o oficial.

— Com que oficial? — vociferou Mítia.

— Com o antigo oficial, com aquele mesmo, aquele seu oficial de cinco anos atrás, que esteve com ela, a largou e foi embora — gritou Fiênia com o mesmo matraqueado.

Dmitri Fiódorovitch retirou as mãos que lhe apertavam a garganta. Estava postado diante dela pálido como um cadáver e mudo, mas por seu olhar dava para perceber que compreendera tudo de um estalo, tudo, tudo de um estalo e sem mais palavras até o último detalhe, e que adivinhara tudo. É claro que não era a pobre Fiênia que haveria de observar nesse instante se ele compreendera ou não. Ela, do jeito que estava sentada no baú quando ele irrompeu, permanecia agora, toda trêmula, com as mãos para a frente como se quisesse defender-se, congelara nessa posição. Cravara nele as pupilas de seus olhos assustados, imóveis e dilatadas pelo pavor. Para completar, ele ainda estava com as mãos manchadas de sangue. Talvez ao correr para lá as tivesse levado à testa para limpar o suor do rosto, o que deixara a face direita lambuzada por manchas vermelhas de sangue. Fiênia estava a ponto de ter um ataque de histeria, a velha cozinheira se levantara de um salto e olhava como louca, quase inconsciente. Dmitri Fiódorovitch permaneceu postado cerca de um minuto e súbito arriou maquinalmente numa cadeira ao lado de Fiênia.

Ficou ali sentado, não propriamente refletindo mas com um jeito assustado, como alguém tomado de certo pasmo. Tudo, porém, estava claro como o dia: esse oficial — ele sabia de sua existência, e sabia perfeitamente de tudo, ficara sabendo da própria Grúchenka, sabia que um mês antes ele enviara uma carta. Quer dizer que até agora, até a vinda desse novo homem mantiveram o assunto profundamente escondido dele, durante um mês, um mês inteiro, e ele nem chegara a pensar no fulano! Mas como pôde, como ele pôde não pensar no outro? Por que, apesar de tudo, esquecera então aquele oficial, esquecera-o no mesmo instante em que tomara conhecimento de sua existência? Eis uma questão que se colocava diante dele como um monstro. E ele contemplava esse monstro realmente assustado, gelado de susto.

Mas súbito ele começou a conversar com Fiênia em voz serena e dócil, como uma criança serena e carinhosa, como se tivesse esquecido inteiramente que acabara de assustá-la, ofendê-la e afligi-la. Começou a interrogar Fiênia com uma precisão extraordinária e até surpreendente em sua situação. E Fiênia, embora olhasse aterrorizada para suas mãos ensanguentadas, também começou a lhe responder cada pergunta com uma disposição e uma pressa surpreendentes, até se precipitando em lhe dizer toda a “verdade verdadeira”. Pouco a pouco, começou a expor, e até com certa alegria, todos os detalhes, sem qualquer intenção de angustiá-lo, mas como se tivesse pressa de usar de todas as forças para lhe ser obsequiosa de coração. Contou-lhe até o último detalhe também sobre tudo o que ocorrera nesse dia, a visita de Rakítin e Aliócha, como ela, Fiênia, ficara vigiando, que ao partir a senhora gritara da janelinha para Aliócha mandando uma saudação a ele, Mítienka, e dizendo que este “se lembrasse eternamente de que ela o amara por uma horinha”. Ao ouvir sobre a saudação Mítia deu um súbito riso e um rubor se estampou em suas faces pálidas. Nesse mesmo instante Fiênia lhe disse, já sem um pingo de medo por sua curiosidade:

— Como estão suas mãos, Dmitri Fiódorovitch, cobertas de sangue!

— É — respondeu Mítia maquinalmente, olhando distraído para as mãos e esquecendo-as no ato, bem como a pergunta de Fiênia. Voltara a mergulhar no silêncio. Desde que irrompera ali já se haviam passado uns vinte minutos. Seu susto de há pouco passara, mas dava para notar que já estava plenamente dominado por uma nova decisão inexorável. Levantou-se de supetão e sorriu com ar pensativo.

— Senhor, o que lhe aconteceu? — perguntou Fiênia, apontando mais uma vez para as mãos, e falou em um tom de lamento, como se nessa ocasião fosse a criatura mais próxima a ele em sua desgraça.

Mítia tornou a olhar para as mãos.

— É sangue, Fiênia — pronunciou, olhando para ela com uma expressão estranha —, é sangue humano e, meu Deus, para que foi derramado? No entanto... Fiênia... existe um muro (olhava para ela como se lhe propusesse um enigma), um muro alto e de aspecto terrível, mas... ao raiar o dia de amanhã, quando “o sol se levantar”, Mítienka vai saltar esse muro... Tu não estás entendendo que muro é esse, Fiênia, mas não tem importância... seja como for, amanhã ouvirás falar e compreenderás tudo... mas agora adeus! Não vou atrapalhar e me afastarei, saberei me afastar. Vive, meu bem... tu me amaste por uma horinha, então te lembra para todo o sempre de Mítienka Karamázov... Sim, porque ela sempre me chamava de Mítienka, estás lembrada?

E com essas palavras deixou subitamente a cozinha. Mas Fiênia quase sentiu mais medo dessa saída do que pouco antes sentira da entrada abrupta e da investida dele contra ela.

Exatos dez minutos depois Dmitri Fiódorovitch entrou na casa do jovem funcionário Piotr Ilitch Pierkhótin, com quem empenhara as pistolas pouco antes. Já eram oito e meia e Piotr Ilitch, que se fartara de chá em sua casa, acabava de pôr mais uma vez a sobrecasaca com o intuito de ir à taverna A Capital jogar bilhar. Mítia o alcançou à saída. O outro, vendo-o com o rosto sujo de sangue, não fez senão exclamar:

— Meu Deus! O que aconteceu com o senhor?

— Veja só — proferiu rapidamente Mítia —, vim buscar minhas pistolas e trouxe seu dinheiro. Estou agradecido. Tenho pressa, Piotr Ilitch, por favor, depressa.

Piotr Ilitch ia ficando cada vez mais surpreso: súbito viu um bolo de dinheiro nas mãos de Mítia e, o mais sério, que ele segurava esse bolo e havia entrado com ele de um jeito como ninguém segura dinheiro nem entra com ele em lugar nenhum: trazia todas as notas na mão direita, com a mão à frente, como se quisesse mostrá-las. O menino, criado do funcionário, que dera com Mítia na antessala, contava depois que ele entrara daquele mesmo jeito na antessala, com o dinheiro na mão; logo, também o trouxera do mesmo jeito pela rua, com a mão direita à frente. As notas eram todas de cem rublos, irisadas, e ele as segurava com os dedos ensanguentados. Depois, respondendo a perguntas feitas bem mais tarde por pessoas interessadas em saber quanto havia de dinheiro, Piotr Ilitch declarou que era difícil contá-lo de vista, talvez houvesse uns dois mil, quiçá três mil rublos, mas que o bolo era grande, “grosso”. O próprio Dmitri Fiódorovitch, conforme declarou igualmente mais tarde, “também estava como que meio perturbado, mas não bêbado e sim numa espécie de êxtase, muito distraído e ao mesmo tempo também aparentemente concentrado, como se pensasse em alguma coisa com que se debatia sem conseguir resolver. Tinha muita pressa, dava respostas bruscas, muito estranhas, por instantes parecia não sentir nenhum pesar e até estar alegre”.

— Mas o que é que está havendo com o senhor agora? — tornou a bradar Piotr Ilitch, olhando aterrorizado para o visitante. — Como é que o senhor ficou tão ensanguentado assim, terá caído? Olhe!

Segurou-o pelo cotovelo e o pôs diante do espelho. Ao ver o rosto manchado de sangue, Mítia estremeceu e franziu o cenho com ira.

— Eh, diabo! Só faltava essa — murmurou com raiva, passou rapidamente as notas da mão direita para a esquerda e arrancou convulsivamente o lenço do bolso. Mas o lenço também estava encharcado de sangue (com esse mesmo lenço limpara a cabeça e o rosto de Grigori): não havia quase nenhum ponto branco, e ele não começara propriamente a secar, mas formava algo como uma bola endurecida e não queria abrir-se. Mítia o arremessou com raiva no chão.

— Eh, diabo! O senhor não terá um trapo qualquer... seria bom me enxugar...

— O senhor está apenas sujo, não estará ferido? Então o melhor é lavar-se — respondeu Piotr Ilitch. — Aqui está o lavatório, eu lhe dou água.

— Lavatório? Isso é bom... mas onde vou meter isto? — já tomado de uma perplexidade totalmente estranha, ele mostrou a Piotr Ilitch seu bolo de notas de cem, fitando-o como se o outro devesse resolver onde ele meteria seu dinheiro.

— Ponha no bolso ou ali naquela mesa, não vai sumir.

— No bolso? Sim, no bolso. Está bem... Não, veja, tudo isso é tolice! — bradou como se de repente saísse do alheamento. — Veja: primeiro, vamos concluir essa questão das pistolas, o senhor as devolve e aqui está seu dinheiro... Porque preciso muito, muito... e de tempo, de tempo não tenho um pingo...

E tirou do bolo a nota de cem que estava em cima, entregando-a ao funcionário.

— Mas eu não tenho troco — observou o outro —, não tem trocado?

— Não — disse Mítia, tornando a olhar para o bolo e, como se estivesse inseguro de suas palavras, examinou com os dedos umas duas ou três das notas de cima —, não, são todas iguais — acrescentou e tornou a olhar com ar interrogativo para Piotr Ilitch.

— Como foi que o senhor conseguiu ficar tão rico? — perguntou o outro. — Espere, vou mandar meu menino correr à venda dos Plótnikov. Eles fecham tarde, talvez troquem. Ei, Micha! — gritou para a antessala.

— À venda dos Plótnikov — magnífico! — gritou Mítia, como se alguma ideia lhe viesse à cabeça. — Micha — voltou-se para o menino que entrara —, vê, corre à venda dos Plótnikov e diz que Dmitri Fiódorovitch manda uma saudação e ele mesmo vai aparecer... E ouve, ouve: que até a chegada dele preparem champanhe, umas três dúzias, e empilhem como daquela vez em que ele foi para Mókroie... Daquela vez comprei quatro dúzias — virou-se subitamente para Piotr Ilitch —, eles já sabem, não se preocupe, Micha — tornou a voltar-se para o menino. — E ouve: que eles botem queijo, tortas de Estrasburgo, salmão defumado, presunto, caviar, bem, de tudo, de tudo o que eles tiverem lá, uns cem ou cento e vinte rublos, como da outra vez... Ouve mais: que não esqueçam os doces, os rebuçados, peras, umas duas ou três... ou quatro melancias — não, basta uma melancia, e que ponham também chocolate, balas, bombons de frutas, bem, de tudo o que eles me arranjaram daquela vez para Mókroie, e uns trezentos rublos de champanhe... Pois bem, que agora também seja como daquela vez. E lembra-te mais, Micha, se tu, Micha... Ele se chama Micha, não? — tornou a dirigir-se a Piotr Ilitch.

— Espere — interrompeu Piotr Ilitch, ouvindo-o com inquietação e ponderando —, é melhor o senhor mesmo ir lá e dizer o que quer, senão ele vai confundir.

— Vai confundir, estou vendo que vai confundir! É, Micha, eu queria te dar um beijo pela comissão... se não fizeres confusão, te dou dez rublos, corre depressa... Champanhe, o principal é que não se esqueçam de botar champanhe, e conhaque também, e vinho tinto e branco, e tudo como da outra vez... Ora, eles sabem como foi da outra vez.

— Mas o senhor me escute! — interrompeu Piotr Ilitch já impaciente. — Estou dizendo: que ele corra até lá apenas para trocar a nota e transmita a ordem para que não fechem, e o senhor mesmo irá até lá fazer a encomenda... Dê-me sua nota. Micha, depressa, um pé lá e outro cá! — Parece que Piotr Ilitch apressou Micha porque este, do jeito que se postara diante do visitante e arregalara os olhos para o seu rosto ensanguentado e as mãos ensanguentadas que seguravam o bolo de dinheiro entre os dedos trêmulos, continuava boquiaberto, tomado de surpresa e pavor, provavelmente compreendendo pouca coisa de toda a ordem que Mítia lhe dera.

— Bem, agora vamos nos lavar — disse severamente Piotr Ilitch. — Ponha o dinheiro em cima da mesa ou meta-o no bolso... Ah, sim, vamos. Mas tire a sobrecasaca.

E pôs-se a ajudá-lo a tirar a sobrecasaca, mas de repente tornou a gritar:

— Veja, sua sobrecasaca também está ensanguentada!

— Não... não é a sobrecasaca. É só um pouco aqui na manga... E é só aqui onde estava o lenço. Escorreu do bolso. Sentei-me no lenço quando estava em casa de Fiênia, e aí o sangue escorreu — explicou Mítia de chofre com uma credulidade surpreendente. Piotr Ilitch o escutou de cenho franzido.

— O senhor andou aprontando: deve ter brigado com alguém — murmurou. Mítia começou a lavar-se. Piotr Ilitch segurava o jarro e derramava a água. Mítia estava com pressa e lavou mal as mãos. (As mãos lhe tremiam, como Piotr Ilitch recordou mais tarde.) No mesmo instante, Piotr Ilitch mandou que ele se lavasse mais e se esfregasse mais. Parecia ter assumido certa prevalência sobre Mítia nesse instante, que aumentava conforme o tempo ia passando. Observemos a propósito: o jovem não era de índole tímida.

— Veja, não lavou debaixo das unhas; bem, agora esfregue o rosto, nesse ponto aqui: nas têmporas, junto das orelhas... Vai com essa camisa? Para onde vai assim! Veja, o punho da manga direita está ensanguentado.

— Sim, ensanguentado — observou Mítia examinando o punho da manga.

— Então troque a camisa.

— Não tenho tempo. Eu, veja, veja... — continuava Mítia com a mesma credulidade, já enxugando com uma toalha o rosto e as mãos e pondo a sobrecasaca — vou arregaçar a extremidade da manga e ninguém a verá por baixa da sobrecasaca... Veja!

— Agora me diga: onde isso lhe aconteceu? Andou brigando, com quem? Não terá sido de novo na taverna, como da outra vez? E novamente com o capitão, como da outra vez, quando o espancou e o arrastou? — lembrava Piotr Ilitch num tom meio de censura. — Quem mais o senhor espancou... Ou matou talvez?

— Tolice! — proferiu Mítia.

— Como tolice?

— Não importa — disse Mítia e deu um súbito risinho. — Eu acabei de atropelar uma velhinha na praça.

— De atropelar? Uma velhinha?

— Um velho! — bradou Mítia olhando Piotr Ilitch direto no rosto, rindo e gritando para ele como para um surdo.

— Ah, com os diabos, um velho, uma velhinha... Terá matado alguém?

— Nós fizemos as pazes. Nos engalfinhamos... e fizemos as pazes. No mesmo lugar. Separamo-nos amigos. Um imbecil... me perdoou... agora certamente já perdoou... Se se levantasse não perdoaria mesmo — Mítia deu uma súbita piscadela —, quer saber, que vá para o inferno, está ouvindo, Piotr Ilitch? para o inferno; não falemos nisso! Neste momento não quero! — cortou Mítia com firmeza.

— Estou querendo dizer que o senhor é chegado a meter-se com qualquer um... como se meteu daquela vez com aquele capitão por umas bobagens... Brigou, e agora voa para a farra — esse é o seu gênio. Três dúzias de champanhe — para que tanto?

— Bravo! Agora me dê as pistolas. Juro que estou sem tempo. Estava querendo conversar contigo (Mítia trata Piotr Ilitch ora por “o senhor”, ora por “tu”. Mais adiante, Piotr Ilitch também misturará as formas de tratamento. (N. do T.)), meu caro, mas não tenho tempo. E ademais é totalmente dispensável, é tarde demais. Ah, onde está o dinheiro, onde eu o meti? — bradou e pôs-se a enfiar as mãos pelos bolsos.

— O senhor o pôs em cima da mesa... o senhor mesmo... veja, ali está. Esqueceu? Realmente, dinheiro em suas mãos é como se fosse lixo ou água. Aqui estão suas pistolas. Estranho, ainda há pouco, entre cinco e seis horas, o senhor as empenhou por dez rublos, e veja-se agora, está com uns mil. Na certa uns dois ou três, não?

— Na certa três — riu Mítia, enfiando o dinheiro no bolso lateral da calça.

— Vai acabar perdendo-o. Estará explorando lavras de ouro?

— Lavras? As lavras de ouro! — bradou com toda a força e rolou de rir. — Pierkhótin, quer ir para as lavras? Agora mesmo uma senhora daqui lhe dará generosamente três mil para que você parta para lá. Ela me deu generosamente essa quantia, é gostar muito de lavras! Conhece Khokhlakova?

— Não conheço, mas já ouvi falar dela e a vi. Não me diga que ela que lhe deu três mil? Assim, sem mais nem menos? — Piotr Ilitch olhava desconfiado.

— Pois bem, amanhã, assim que o sol sair, que Febo, o eternamente jovem, se levantar, louvando e glorificando a Deus, o senhor vá à casa dela, de Khokhlakova, e pergunte a ela mesma: deu-me ou não os três mil rublos? Informe-se.

— Não conheço suas relações com ela... já que o senhor fala de maneira tão afirmativa, significa que ela deu... E com dinheiro na mão o senhor cai na farra, em vez de ir para a Sibéria. E aonde o senhor está indo mesmo agora, hein?

— A Mókroie.

— A Mókroie? Ora, mas já é noite.

— Estava Mastriúk com tudo, ficou Mastriúk sem nada! — proferiu subitamente Mítia. (Verso da canção popular russa Mastriúk Tiemriukóvitch: “Deitado Mastriúk e desmaiado,/ Não notou quando o despiram/ Estava Mastriúk com tudo/ Ficou Mastriúk sem nada”. (N. da E.))

— Como sem nada? Com todos esses milhares no bolso e ainda sem nada?

— Não estou falando dos milhares. O diabo que os carregue! Estou falando da índole feminina:

\

<div class="blok7">
