<!-- Segmento 068/126 — ~2947 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#### A mulher é por índole crédula\

E volúvel, e depravada.\
(Palavras do “Odisseu inspirado” do poema “Exéquias”, de Tiúttchev. (N. da E.))

</div>

\

Concordo com Ulisses, é ele que diz isso.

— Não o compreendo!

— Estarei bêbado?

— Não está bêbado, mas pior do que isso.

— Estou bêbado de espírito, Piotr Ilitch, bêbado de espírito, e basta, basta...

— O que está fazendo, carregando a pistola?

— Estou carregando a pistola.

Mítia, depois de abrir a caixa com as pistolas, realmente destampou o cornimboque com pólvora, deitou-a minuciosamente no cartucho e socou a carga. Em seguida pegou uma bala e, antes de encaixá-la, ergueu-a com os dois dedos à sua frente sobre a vela.

— Por que olha para a bala? — Piotr Ilitch o seguia com uma curiosidade intranquila.

— Por olhar. Estou com uma ideia. Vê, se resolvesses meter essa bala na cabeça, ao carregar a pistola irias examiná-la ou não?

— Por que examiná-la?

— Ela vai entrar no meu cérebro, então é interessante examiná-la para ver como é... Mas, pensando bem, é uma tolice, uma tolice de momento. Bem, terminei — acrescentou, depois de encaixar a bala e ajustá-la com estopa. — Piotr Ilitch, meu caro, é absurdo, tudo absurdo, e se tu soubesses o quanto é absurdo! Arranja-me um pedacinho de papel.

— Aqui está o papel.

— Não, um papel liso, limpo, para escrever. Assim — e, pegando uma caneta na mesa, Mítia escreveu rapidamente duas linhas no pedaço de papel, fez um quadrado com ele e meteu no bolso do colete. Pôs as pistolas na caixa, fechou-a com uma chavinha e segurou-a com a mão. Em seguida olhou para Piotr Ilitch e, com ar pensativo, deu um longo sorriso.

— Agora vamos — disse ele.

— Aonde? Não, espere... O senhor talvez esteja querendo metê-la na cabeça, a bala... — disse Piotr Ilitch com preocupação.

— Bala na cabeça é uma tolice! Eu quero viver, eu amo a vida! Fica sabendo. Amo Febo das douradas madeixas e sua luz ardente... Meu amável Piotr Ilitch, sabes afastar-te?

— Que história é essa de afastar-se?

— Para abrir caminho. Para a pessoa amada e a pessoa odiada. E para que o odioso se torne amável — eis como abrir caminho! E dizer aos dois: vão com Deus, sigam em frente, que eu...

— E o senhor?

— Basta, vamos!

— Juro, vou contar a alguém — Piotr Ilitch o fitava — para que não o deixem ir para lá. O que vai fazer agora em Mókroie?

— Há uma mulher lá, uma mulher, e basta de tua parte, Piotr Ilitch, e chega!

— Ouça, embora o senhor seja um selvagem, de certo modo sempre gostei do senhor... É por isso que me preocupo.

— Eu te agradeço, meu irmão. Sou um selvagem, como dizes. Selvagem, selvagem! Não afirmo outra coisa: um selvagem! Ah, sim, aí vem Micha, eu tinha até me esquecido dele.

Micha entrou às pressas com um maço de dinheiro trocado e informou que na venda dos Plótnikov “todos haviam entrado em ação”, estavam providenciando as garrafas, e o peixe, e o chá, e que num instante tudo estaria pronto. Mítia pegou uma nota de dez rublos e entregou-a a Piotr Ilitch, lançando outra nota de dez rublos para Micha.

— Não se atreva — bradou Piotr Ilitch. — Aqui em minha casa não pode, além disso esse é um tipo de mimo ruim. Guarde seu dinheiro, aqui neste lugar, por que esbanjá-lo? Amanhã mesmo vai precisar e acabará vindo me pedir dez rublos. Por que insiste em enfiá-lo no bolso lateral? Ei, vai acabar perdendo!

— Ouve, amável criatura, vamos a Mókroie comigo?

— O que eu iria fazer lá?

— Ouve, queres que eu abra uma garrafa para bebermos à vida? Estou com vontade de beber, e mais ainda contigo. Nunca bebi contigo, hein?

— Está bem, pode ser na taverna, vamos, neste momento eu mesmo estou indo para lá.

— Estou sem tempo para ir à taverna, mas podemos beber no cômodo dos fundos da venda dos Plótnikov. Se quiseres, posso te propor um enigma.

— Propõe.

Mítia tirou do bolso do colete o pedaço de papel, desenrolou-o e mostrou. Ali estava escrito com letra graúda e nítida:

“Suplicio-me por toda a minha vida, castigo toda a minha vida!”

— Palavra, vou contar a alguém, vou sair agora mesmo e contar — disse Piotr Ilitch após ler o papelzinho.

— Não terás tempo, meu caro, andemos e bebamos, marcha!

A venda dos Plótnikov ficava na esquina, e quase só uma casa a separava da casa de Piotr Ilitch. Era a mercearia mais importante de nossa cidade, de comerciantes ricos, e ela própria não era nada má. Tinha de tudo o que se poderia encontrar em qualquer mercearia da capital, em qualquer casa de secos e molhados: vinho “engarrafado pelos Irmãos Ielissêiev”, frutas, cigarro, chá, açúcar, café, etc. Três balconistas e meninos carregadores viviam num eterno corre-corre. Embora nossa região estivesse empobrecida, com seus senhores de terra em retirada, o comércio apagado, a mercearia, entretanto, prosperava como antes e até melhorava mais e mais a cada ano: para tais artigos não faltavam compradores. Na venda aguardavam Mítia com impaciência. Lembravam-se bem demais de que três semanas antes ele comprara de uma vez, como agora, toda sorte de mercadoria e vinhos por várias centenas de rublos em dinheiro vivo (a crédito, é claro, não lhe confiavam nada), de que então um verdadeiro bolo de notas irisadas aparecera em suas mãos tal como agora, de que ele as esbanjara à toa, sem regatear, sem refletir nem querer refletir para que precisava de tanta mercadoria, de tanto vinho, etc. Mais tarde, contava-se por toda a cidade que no momento de sua escapada com Grúchenka para Mókroie ele “torrou numa noite e no dia seguinte três mil rublos de uma vez e voltou da farra sem um centavo, do jeito que veio ao mundo”. Na ocasião mobilizara um acampamento inteiro de ciganos (que então errava em nossa cidade), que em dois dias arrancaram dele, bêbado, dinheiro sem conta e sem conta beberam vinho caro. Contavam, rindo de Mítia, que em Mókroie ele encharcara de champanhe mujiques brutos, alimentara moçoilas e mulheres camponesas com bombons e torta de Estrasburgo. Também em nossa cidade, particularmente na taverna, riam da confissão franca e pública de Mítia (não lhe riam na cara, é claro, rir em sua cara era um tanto perigoso) de que durante toda aquela extravagância só conseguira de Grúchenka “a permissão de lhe beijar o pezinho, e nada mais”.

Quando Mítia e Piotr Ilitch chegaram à venda, encontraram à entrada uma troica (Neste caso, trinca de cavalos. (N. do T.)) pronta, uma telega forrada por um tapete, com sininhos, guizos, e o cocheiro Andriêi à espera de Mítia. Na venda estavam quase terminando de “arrumar” uma caixa com a mercadoria e só esperavam a chegada de Mítia para fechá-la e colocá-la na telega. Piotr Ilitch ficou surpreso.

— De onde vieram esses cavalos? — perguntou ele a Mítia.

— Enquanto eu corria para tua casa, encontrei Andriêi, esse aí, e mandei que viesse direto para a venda. Nada de perder tempo! Da outra vez fui com Timofiêi, mas agora Timofiêi se escafedeu, mandou-se na minha frente com uma feiticeira. Andriêi, estamos atrasados?

— Talvez eles cheguem só uma hora à nossa frente, aliás nem isso, nem uma hora antes! — respondeu apressadamente Andriêi. — Fui eu que equipei Timofiêi, sei como vão andar. A marcha deles não é a nossa, Dmitri Fiódorovitch, como é que iriam conseguir se igualar à nossa! Não vão conseguir chegar uma hora antes! — interrompeu-se com fervor Andriêi, um cocheiro ainda moço, rapaz arruivado, magro, metido numapodióvka e com um armiak (Antiga veste superior camponesa, de tecido grosso, em forma de caftan. (N. do T.)) na mão esquerda.

— Eu te dou cinquenta rublos para a vodca se chegares só com uma hora de atraso.

— Uma hora a gente garante, Dmitri Fiódorovitch; ora veja, não vão chegar nem meia hora antes, que dirá uma!

Mítia estava até agitado ao dar as ordens, falava e mandava de um modo meio estranho, descosido, descontínuo. Começava uma coisa e esquecia de terminá-la. Piotr Ilitch achou necessário interferir e ajudar.

— Uma compra de quatrocentos rublos, não menos que quatrocentos, tal qual da outra vez — comandava Mítia. — Quatro dúzias de champanhe, nem uma garrafa a menos.

— Por que tanto, para que isso? Para! — berrou Piotr Ilitch. — Que caixa é essa? O que tem nela? Não me digam que aí tem mercadoria para quatrocentos rublos!

Os agitados balconistas lhe explicaram incontinente, com suas falas melífluas, que nessa primeira caixa havia apenas meia dúzia de champanhe e “toda sorte de mercadorias indispensáveis no primeiro momento”, como salgados, confeitos, montpensier (Marca francesa de balas de frutas. (N. do T.)) etc. O grosso do “consumo”, porém, seria arrumado e logo enviado à parte, como da outra vez, numa telega especial e também puxada por uma troica que chegaria a tempo, “apenas uma hora depois que Dmitri Fiódorovitch chegar ao lugar”.

— Não mais que uma hora, não mais que uma hora, e ponham a maior quantidade possível de montpensier e bombons; as moças de lá gostam disso — insistia Mítia cheio de entusiasmo.

— Bombons, vá lá. Mas para que quatro dúzias de champanhe? Basta uma. — Piotr Ilitch já estava quase zangado. Começou a regatear, exigiu a conta, não queria acalmar-se. Mesmo assim salvou apenas uma centena de rublos. Acertaram que a mercadoria não passaria de trezentos rublos.

— Diabo que os carregue! — bradou Piotr Ilitch como se de repente repensasse. — O que eu tenho a ver com isso? Joga fora teu dinheiro, já que o conseguiste de graça!

— Para cá, seu econômico, para cá, não te zangues — Mítia o arrastou para o cômodo dos fundos da venda. — Aqui vão nos servir agora mesmo uma garrafa e nós a sorveremos. Ah, Piotr Ilitch, vem comigo, porque és um homem amável, gosto de gente assim.

Mítia sentou-se numa cadeira de vime diante de uma mesinha minúscula coberta por uma toalhinha imunda. Piotr Ilitch acomodou-se defronte, e num piscar de olhos apareceu champanhe. Perguntaram se os senhores não iam querer ostras, “ostras fresquíssimas, da mais recente remessa”.

— Ao diabo com essas ostras, não as como, e aliás não precisamos de nada — resmungou Piotr Ilitch quase com raiva.

— Não há tempo para ostras — observou Mítia —, e estou sem apetite. Sabes, meu amigo — falou de repente com sentimento —, nunca gostei de toda essa desordem.

— E quem é que gosta! Três dúzias de champanhe para mujiques, tenha dó, faz qualquer um explodir.

— Não é disso que eu estou falando, estou falando de uma ordem superior. Em mim não existe ordem, uma ordem superior... Mas... tudo isso está acabado, nada de aflição. É tarde, com os diabos! Toda a minha vida foi uma desordem e é preciso pôr ordem. Estou fazendo trocadilhos, hein?

— Delirando, e não fazendo trocadilhos.

\

<div class="blok7">

#### Glória ao Altíssimo no mundo,\

Glória ao Altíssimo em mim!

</div>

\

Esses versinhos me saíram outrora da alma, não são versos, são lágrimas... eu mesmo os compus... Mas não naquela ocasião em que arrastei o capitão pela barbicha...

— Por que de repente falas dele?

— Por que falei dele de repente? Tolice! Tudo termina, tudo se nivela, é o limite — e eis tudo.

— Palavra, tuas pistolas não me saem da cabeça.

— As pistolas também são uma tolice! Bebe, e nada de fantasia. Amo a vida, passei a amar excessivamente a vida, e tão excessivamente que é até abominável. Basta! Pela vida, meu caro, bebamos pela vida, proponho um brinde pela vida! Por que estou satisfeito comigo? Sou vil, mas estou satisfeito comigo. E, não obstante, eu me atormento por ser vil, mas estou satisfeito comigo. Bendigo a criação, neste momento estou disposto a bendizer a Deus e Sua criação, no entanto... É preciso exterminar um inseto fedorento para que não se arraste, não estrague a vida dos outros... Bebamos pela vida, amável irmão! O que pode ser mais precioso que a vida!? Nada, nada! Pela vida, e por uma rainha das rainhas.

— Bebamos pela vida e, vamos, por tua rainha também.

Beberam um copo cada um. Mítia, embora excitado e expansivo, mesmo assim se sentia meio triste. Era como se uma preocupação insuperável e grave o oprimisse.

— Micha... Foi teu Micha que entrou? Micha, meu caro, Micha, vem aqui, bebe-me este copo, pelo Febo de madeixas douradas de amanhã...

— Mas por que lhe ofereces? — gritou Piotr Ilitch irritado.

— Vamos, deixa, não faz mal, ora, eu quero.

— Tu, hein!

Micha bebeu um copo, fez uma reverência e se foi correndo.

— Lembra-te de mais uma coisa — observou Mítia. — Eu amo uma mulher, uma mulher! O que é a mulher? A rainha da Terra! Estou triste, triste, Piotr Ilitch. Lembra-te de Hamlet: “Estou triste, tão triste, Horácio... Ah, pobre Yorick” (Trata-se da cena I do ato V de Hamlet, que Mítia cita erroneamente. (N. da E.)). Talvez eu seja mesmo Yorick. Justo neste momento eu sou Yorick, depois serei uma caveira. Piotr Ilitch ouvia e calava, Mítia também se calou.

— Qual é a raça desse teu cão? — perguntou de chofre e distraidamente a um dos balconistas, ao notar em um canto uma cadelinha bonita de pelo longo e sedoso e olhinhos negros.

— É de Varvara Alieksêievna, nossa patroa — respondeu o balconista —, ela o trouxe para cá e o esqueceu aqui. É preciso levá-lo de volta.

— Eu vi uma igualzinha... no regimento... — disse meditativo Mítia —, só que ela estava com a patinha traseira quebrada... Piotr Ilitch, eu queria te perguntar a propósito: algum dia em tua vida roubaste alguma coisa?

— Que pergunta é essa?

— Não é nada, perguntei por perguntar. Por exemplo, do bolso de alguém, o alheio? Não estou falando de dinheiro público, dinheiro público todo mundo rouba, e tu também, é claro...

— Vai pro diabo que te carregue.

— Estou falando do alheio: direto do bolso, da carteira, hein?

— Uma vez eu roubei duas moedas de dez copeques de minha mãe, tinha nove anos, peguei-as da mesa. Peguei-as às furtadelas e apertei-as na mão.

— E então?

— Não houve nada de mais. Guardei-as por três dias, senti vergonha, confessei e devolvi.

— E então?

— Naturalmente me açoitaram. Ora, mas por que essas perguntas, tu mesmo não terás roubado alguma coisa?

— Roubei — Mítia piscou o olho com ar ladino.

— O que roubaste? — Piotr Ilitch ficou curioso.

— Roubei duas moedas de dez copeques de minha mãe, eu tinha nove anos, três dias depois devolvi. — Após dizer isto, Mítia levantou-se de súbito.

— Dmitri Fiódorovitch, não é o caso de nos apressarmos? — gritou de súbito Andriêi da porta da venda.

— Está tudo pronto? Vamos! — Mítia agitou-se. — Só uma última lenda e... (Referência ao monólogo de Pímen na tragédia de Púchkin,Boris Godunóv? “Só mais uma, a última lenda/ E minha crônica chega ao fim...”. (N. da E.)) Um copo de vodca para Andriêi pegar a estrada agora! E uma taça de conhaque para ele em vez de vodca! Põe essa caixa (com as pistolas) debaixo do meu assento. Adeus, Piotr Ilitch, não guardes rancor.

— Sim, mas amanhã não estarás de volta?

— Sem falta.

— O senhor quer saldar a conta agora? — interveio o balconista.

— Ah, sim a conta! Necessariamente!

Tornou a tirar do bolso seu bolo de notas, pegou três notas irisadas, lançou-as sobre o balcão e saiu às pressas da venda. Todos o acompanharam e, entre reverências, despediram-se com saudações e votos de boa viagem. Andriêi deu um grasnido após tomar o conhaque e de um salto acomodou-se no assento. Contudo, mal Mítia começou a acomodar-se, Fiênia apareceu inesperadamente diante dele. Chegou correndo e toda ofegante, parou aos gritos e de mãos postas à sua frente e desabou a seus pés:

— Bátiuchka, Dmitri Fiódorovitch, meu caro, não desgrace a patroa! E eu que lhe contei tudo!... E não desgrace a ele também, pois ele é o primeiro dela! Agora vai se casar com Agrafiena Alieksándrovna, foi por isso que voltou da Sibéria... Bátiuchka, Dmitri Fiódorovitch, não estrague a vida alheia.

— Ora, vejam só que coisa! Bem, agora tu vais aprontar por lá! — murmurou de si para si Piotr Ilitch. — Agora está tudo entendido, como não entender! Dmitri Fiódorovitch, entrega-me agora mesmo as pistolas se queres passar por homem — exclamou em voz alta para Mítia —, estás ouvindo, Dmitri?

— As pistolas? Espera, meu caro, durante a viagem vou jogá-las numa poça — respondeu Mítia. — Fiênia, levanta-te, não fiques aí estirada à minha frente. Doravante Mítia, este tolo aqui, já não desgraçará ninguém. Vê, Fiênia — gritou-lhe depois de acomodar-se na telega —, ainda há pouco eu te ofendi, então me desculpa e me perdoa, desculpa este canalha... E se não desculpares será indiferente! Porque agora já é tudo indiferente! Ligeiro, Andriêi, dispara!

Andriêi arrancou; o sininho tilintou.

— Adeus, Piotr Ilitch. Minha última lágrima é para ti!...

“Não está bêbado, mas diz cada disparate!” — pensou Piotr Ilitch depois da partida. Ia ficar para verificar como abasteceriam o carro (também uma troica) com o resto das provisões e dos vinhos, pressentindo que engazopariam e roubariam Mítia, mas de repente teve raiva de si mesmo, deu de ombros e foi jogar sinuca na taverna.

— É um imbecil, embora seja um bom rapaz... — murmurava de si para si a caminho da taverna. — Já ouvi falar desse “antigo” oficial de Grúchenka. Mas se chegou, então... Aquelas pistola, sim senhor! Com os diabos, por acaso eu sou algum aio dele? Que fique com elas! Aliás, não vai acontecer nada. É um falastrão e nada mais. Vão encher a cara e brigar, brigar e fazer as pazes. Por acaso são homens de ação? Que história é essa de “me afasto”, “suplicio-me” — não vai acontecer nada! Milhares de vezes gritou essa frase na taverna, bêbado. Agora não está bêbado. “Está bêbado de espírito” — esses canalhas gostam de fraseado. Por acaso sou seu aio? Só pode ter brigado, está com as fuças totalmente ensanguentadas. Com quem terá sido? Na taverna vou ficar sabendo. E aquele lenço no bolso... Com os diabos, ficou lá em casa no chão... Que se dane!
