<!-- Segmento 069/126 — ~2947 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Chegou à taverna no mais detestável estado de espírito e começou imediatamente uma partida. A partida o distraiu muito. Jogou outra, e súbito pôs-se a comentar com um dos parceiros que tornara a aparecer dinheiro nas mãos de Dmitri Fiódorovitch, uns três mil, ele mesmo os havia visto, e que Mítia novamente escapara para farrear com Grúchenka em Mókroie. Isso foi recebido com uma curiosidade quase inesperada pelos ouvintes. E todos começaram a comentar sem rir, e de um modo estranhamente sério. Chegaram até a interromper o jogo.

— Três mil? Onde ele iria arranjar três mil?

Vieram mais perguntas. Receberam com desconfiança a notícia sobre Khokhlakova.

— Será que ele não assaltou o velho, hein?

— Três mil! Tem alguma coisa errada aí.

— Ele mesmo se vangloriou alto e bom som de que mataria o pai, todo mundo aqui ouviu. E falou justamente desses três mil...

Piotr Ilitch ouvia e súbito passou a responder de forma seca e comedida ao interrogatório. Não fez nenhuma menção ao sangue que havia no rosto e nas mãos de Mítia, mas quando ia para lá tivera vontade de falar. Começaram a terceira partida e a conversa sobre Mítia foi pouco a pouco cessando; mas, terminada a terceira partida, Piotr Ilitch não quis mais jogar, guardou o taco e deixou a taverna sem jantar, como era sua intenção. Ao chegar à praça, ficou perplexo e até admirado consigo mesmo. De repente compreendeu que quisera ir imediatamente à casa de Fiódor Pávlovitch com o fim de inteirar-se se não haveria acontecido alguma coisa lá. “Com essa minha ida absurda vou despertar uma casa estranha e provocar um escândalo. Com os diabos, por acaso sou algum aio dele?”

No mais deplorável estado de ânimo, tomou o caminho direto de sua casa e num átimo lembrou-se de Fiênia: “Com os diabos, eu devia tê-la interrogado agora há pouco — pensou desanimado —, ficar a par de tudo”. E de repente ardeu nele uma vontade tão sôfrega e pertinaz de conversar com ela e inteirar-se de tudo, que do meio do caminho ele guinou para a casa de Morozóvaia, onde morava Grúchenka. Ao chegar ao portão, bateu, e o ruído da batida no silêncio da noite o fez voltar a si como que de repente e o deixou furioso. Além disso, ninguém respondeu, todos em casa estavam dormindo. “Aqui também vou provocar um escândalo!” — pensou já com algum sofrimento na alma, mas em vez de retirar-se definitivamente recomeçou de chofre a bater e desta feita com toda a força. Levantou-se um alarido em toda a rua. “Não, isso não vai ficar assim, vou bater até o fim, bater até o fim!” — murmurava, e a cada batida a raiva de si mesmo chegava à fúria, mas ao mesmo tempo intensificava as batidas no portão.

\
=

### VI. ESTOU A CAMINHO!

Enquanto isso, Dmitri Fiódorovitch voava estrada afora. Mókroie ficava a pouco mais de vinte verstas, mas a troica de Andriêi galopava de tal maneira que podia chegar em uma hora e quinze minutos. A marcha veloz pareceu revigorar Mítia de uma hora para outra. O ar estava fresco e meio frio, estrelas graúdas resplandeciam no céu limpo. Era aquela mesma noite, e talvez a mesma hora em que Aliócha, depois de cair por terra, “jurava com desvario amá-la para sempre”. Mas estava confusa, muito confusa a alma de Mítia, e ainda que muita coisa a atormentasse, nesse instante todo o seu ser precipitava-se irresistivelmente só para ela, a sua rainha, para quem ele voava com o fim de olhar para ela pela última vez. Só uma coisa eu afirmo: nem por um minuto seu coração chegou a questionar nada. Talvez não me acreditem se eu disser que esse ciumento não sentia o mínimo ciúme desse novo homem, desse novo rival que brotara do chão, desse “oficial”. De qualquer outro que aparecesse ele ficaria imediatamente cheio de ciúmes e talvez voltasse a manchar de sangue suas mãos terríveis, mas desse, desse “primeiro dela” não só não nutria um misto de ódio e ciúme, enquanto voava em sua troica, como sequer experimentava um sentimento de hostilidade — é verdade que ainda não o tinha visto. “Ora, isso é indiscutível, é um direito dela e dele; este é o primeiro amor dela, que durante cinco anos ela não esqueceu: quer dizer que só a ele ela amou nesses cinco anos, mas eu, por me fui me envolver nisso? Por que estou nisso, e a troco de quê? Afasta-te, Mítia, e deixa o caminho livre! Sim, o que hei de fazer agora? Ora, mesmo que não houvesse o oficial tudo agora estaria terminado, ainda que ele não tivesse aparecido tudo estaria terminado...”

Eis em que termos ele poderia expor aproximadamente suas sensações, desde que estivesse em condições de raciocinar. Mas já não conseguia raciocinar. Toda a decisão tomada nesse momento nascera sem discussões, num piscar de olhos, fora concebida de imediato e aceita integralmente, com todas as suas consequências, diante de Fiênia, às primeiras palavras dela. E ainda assim, apesar de toda a decisão tomada, sua alma estava confusa, confusa a ponto de sofrer: nem mesmo aquela decisão lhe dera tranquilidade. Havia deixado para trás um excesso de coisas que o atormentavam. E por instantes isso lhe era estranho: sim, porque escrevera de próprio punho sua sentença naquele papel — “suplicio-me e castigo-me” —, e o papelzinho estava ali, em seu bolso, pronto; ora, a pistola já está carregada, ora, ele já decidiu como receberá amanhã o primeiro raio quente do “Febo das madeixas douradas”, e todavia não dava para ajustar contas com tudo o que ficava para trás e o atormentava, e ao percebê-lo ele chegava a se martirizar, e o pensamento fixo nisso ferroava-lhe a alma com o desespero. Durante a viagem, houve um momento em que lhe deu uma súbita vontade de parar Andriêi, pular da telega, pegar sua pistola carregada e pôr fim a tudo sem esperar o amanhecer. Mas esse instante passou como um raio. Além disso a troica voava “devorando o espaço”, e na medida em que se aproximava do objetivo o pensamento nela, só nela, voltava a apoderar-se de sua alma com força cada vez maior e afugentava de seu coração todos os outros terríveis fantasmas. Oh, queria tanto olhar para ela, ainda que fosse de relance, ainda que fosse de longe! “Agora ela está com ele; pois bem, dou uma olhadinha para ver como está agora com ele, com o seu primeiro amado, e é só disso que preciso.” Nunca antes brotara de seu peito tanto amor por essa mulher fatídica em seu destino, um sentimento tão novo e jamais experimentado, um sentimento inesperado até para ele mesmo, um sentimento de ternura que o fazia quase suplicar, sumir diante dela. “E hei de me eclipsar!” — pronunciou de chofre num acesso de arrebatamento histérico.

Já galopavam por quase uma hora. Mítia estava em silêncio e Andriêi, embora fosse um mujique falastrão, também ainda não dissera uma palavra, como se temesse articular uma conversa, limitando-se a tanger ligeiro seus cavalos, sua troica baia, descarnada, veloz. E de repente Mítia exclamou com uma terrível intranquilidade.

— Andriêi! E se estiverem dormindo?

Isto lhe veio de estalo à mente, até então ele não pensara em tal coisa.

— É de pensar que já estão deitados, Dmitri Fiódorovitch.

Mítia franziu o cenho com ar doentio: “pois é, realmente chegará voando... com tais sentimentos... mas eles estão dormindo... Ela também, talvez, e ao lado...”. Um sentimento mau ferveu em seu coração.

— Fustiga, Andriêi, corre, depressa! — gritou em seu desvario.

— Mas pode ser que ainda não estejam deitados — raciocinou Andriêi, depois de uma pausa. — Timofiêi até me disse que havia muita gente lá.

— Na estação?

— Não na estação, mas na pousada dos Plastunov, quer dizer, uma estação livre.

— Sei; como é que estás dizendo que são muitos? Muitos, como? Quem são? — Mítia levantou-se com uma terrível inquietação em face da inesperada notícia.

— Sim, Timofiêi disse que são todos senhores: são dois da cidade, quem são, não sei, foi só o que Timofiêi disse, dois senhores daqui e aqueles dois que parecem de fora, e talvez mais alguém, não perguntei direito. Ele disse que estavam jogando baralho.

— Baralho?

— Pois é, pode ser que não estejam dormindo se começaram a jogar baralho. É preciso considerar que agora estamos apenas perto das onze, não passa disso.

— Fustiga, Andriêi, fustiga! — tornou a bradar nervosamente Mítia.

— O que foi aquilo? eu lhe pergunto, senhor — retomou Andriêi depois de uma pausa —, só não quero que o senhor fique zangado, tenho medo, senhor.

— O que queres saber?

— Ainda há pouco Fiedóssia Markovna deitou-se a seus pés, implorando para que o senhor não desgraçasse sua senhora e mais alguém... Pois bem, senhor, estou conduzindo o senhor para lá... Desculpe-me, senhor, são escrúpulos, talvez eu tenha dito uma bobagem.

Mítia o agarrou subitamente por trás, pelos ombros.

— Tu és um cocheiro? Um cocheiro? — começou com desvario.

— Um cocheiro.

— Tu sabes que é preciso dar passagem aos outros. Por seres cocheiro, achas que não precisas dar passagem a ninguém, como quem diz “aperta aí, estou passando”? Não, cocheiro, não deves apertar ninguém! Não se pode fustigar um homem, não se pode estragar a vida das pessoas; e se estragaste uma vida, castiga a ti mesmo; se é que estragaste, se é que desgraçaste a vida de alguém — suplicia-te a ti mesmo e vai embora.

Mítia deixou escapar tudo isso como que tomado de total histeria. Andriêi, mesmo tendo ficado surpreso com o senhor, manteve a conversa.

— Isso é verdade, bátiuchka Dmitri Fiódorovitch, o senhor está certo em dizer que não se deve apertar um homem, e nem atormentá-lo, assim como nenhum bicho, porque todo bicho é obra da criação. Veja, por exemplo, o cavalo, porque tem gente que espanca cavalo à toa, até mesmo os nossos cocheiros... Nada os detém, e por isso fustigam o bicho, e não param de fustigá-lo nem na cara da gente.

— Para o inferno? — interrompeu subitamente Mítia e disparou aquela sua risada curta e inesperada. — És uma alma simples — tornou a segurá-lo com força pelos ombros —, diz-me cá uma coisa: Dmitri Fiódorovitch Karamázov vai ou não vai para o inferno, o que é que tu achas?

— Não sei, meu caro, depende do senhor, porque aqui... Veja, senhor, quando o filho de Deus foi crucificado e morreu na cruz, ele desceu da cruz direto para o inferno e libertou todos os pecadores que lá sofriam tormentos. E então o inferno se pôs a lastimar, porque achava que agora ninguém mais, nenhum pecador, iria para lá. E o Senhor disse ao inferno: “Não lastimes, inferno, porque doravante virão para cá todos os altos dignatários, governantes, magistrados e ricos, e ficarás tão repleto quanto estiveste ao longo dos séculos e até o momento em que eu retornar”. Isso é verdade, foi essa a palavra d’Ele...

— É uma lenda popular, magnífica! Açoita o cavalo da esquerda, Andriêi.

— Pois veja, senhor, a quem o inferno se destina — Andriêi açoitou o cavalo da esquerda —, mas para nós o senhor continua sendo como uma criança pequena... e assim nós o consideramos... Embora o senhor seja colérico, e isso é verdade, mesmo assim Deus perdoará sua simplicidade.

— E tu, Andriêi, tu me perdoas?

— Eu lá tenho o que lhe perdoar? o senhor não me fez nada.

— Não, perdoar por todos; agora mesmo, aqui na estrada, tu sozinho me perdoas por todos? Fala, alma simples!

— Oh, senhor! Dá até medo conduzi-lo, que conversa terrível é essa sua...

Mas Mítia não escutava. Rezava desvairadamente e murmurava assustado lá com seus botões.

— Deus, recebe-me com todas as minhas arbitrariedades, mas não me julgues. Deixa passar sem julgamento este teu... não julgues porque eu mesmo me condenei; não julgues porque eu Te amo, Senhor! Eu mesmo sou vil, mas te amo: se me mandas para o inferno, lá também continuarei Te amando e de lá gritarei que Te amo para todo o sempre... Mas deixa que eu também ame... aqui, que eu ame até o fim aqui, apenas por cinco horas, até que venha o teu raio ardente... porque amo a rainha de minha alma. Amo e não posso deixar de amar. Tu mesmo me vês inteiro. Correrei até ela, cairei a seus pés: tens razão de me desprezar... Adeus e esquece tua vítima, nunca te aflijas!

— Mókroie! — gritou Andriêi, apontando adiante com o chicote.

No meio do escuro pálido da noite negrejou de repente a massa compacta das casas espalhadas num espaço imenso. A vila de Mókroie tinha dois mil habitantes, mas nessa hora todos já estavam dormindo e só aqui e ali raras luzinhas ainda cintilavam no meio da escuridão.

— Fustiga, fustiga, Andriêi, estou indo! — exclamou Mítia como alguém febricitante.

— Não estão dormindo! — tornou a pronunciar Andriêi apontando com o cabo do chicote para a hospedaria dos Plastunov, que ficava ali mesmo na entrada da vila e estava com todas as seis janelas, que davam para a rua, fortemente iluminadas.

— Não estão dormindo! — emendou alegremente Mítia —, estrondeia, Andriêi, aperta o galope, faz retinir, estrondeia na chegada. Para que todos saibam quem chegou! Estou chegando! Em pessoa! — exclamava desvairadamente Mítia.

Andriêi apertou o galope da troica extenuada, aproximou-se do alto alpendre efetivamente estrondeando e freou bruscamente seus cavalos estafados e meio mortos. Mítia pulou da telega, e justo nesse instante o dono da estalagem, que na verdade já ia deitar-se, teve a curiosidade de olhar do alpendre para ver quem chegava com tanta pressa.

— Trifón Boríssitch, és tu?

O anfitrião inclinou-se, olhou ao redor, desceu a toda pressa do alpendre e com entusiasmo servil precipitou-se para o visitante.

— Bátiuchka, Dmitri Fiódorovitch! Será mesmo o senhor que estou vendo de novo?

Esse Trifón Boríssitch era um mujique atarracado e saudável, de estatura mediana, rosto um tanto balofo, aparência severa e intransigente, sobretudo com os mujiques de Mókroie, mas tinha o dom de imprimir rapidamente ao rosto a expressão mais servil quando farejava vantagem. Vestia-se à maneira russa, com camisa de gola inclinada e podióvka, possuía um dinheirinho considerável, mas não parava de sonhar também com uma posição mais elevada. Mais da metade dos mujiques vivia na sua unha, todos ao redor lhe deviam. Arrendava terra de latifundiários e também a comprava, e os mujiques trabalhavam essa terra para ele em pagamento de uma dívida da qual nunca conseguiam livrar-se. Era viúvo e tinha quatro filhas; uma já era viúva, morava com ele com dois filhos menores, seus netos, e trabalhava para ele como diarista. Outra filha, uma campônia, era casada com um funcionário, um escrivão, e entre as fotografias da família espalhadas na parede de um dos cômodos da estalagem podia-se ver, em tamanho ínfimo, uma foto desse funcionário de uniforme e dragonas. As duas filhas mais jovens, quando iam a festas da igreja ou faziam alguma visita, trajavam vestido azul ou verde, da moda, justos atrás e com uma cauda de um archin de comprimento, mas já na manhã do dia seguinte, como em qualquer outro dia, levantavam-se ao nascer do sol e com vassouras de bétula nas mãos varriam os cômodos após a saída dos hóspedes e levavam para fora a água usada no banho. Apesar dos milhares de rublos já obtidos, Trifón Boríssitch gostava muito de esfolar o hóspede farrista e, lembrando-se de que ainda não fazia nem um mês que se aproveitara de Dmitri Fiódorovitch durante sua farra com Grúchenka e em um dia lhe surrupiara duas centenas de rublos e uns quebrados, senão trezentos redondos, recebeu-o com alegria e presteza, já pelo simples fato de que Mítia aparecia intempestivamente em seu alpendre e ele farejava mais uma vez a presa.

— Bátiuchka, Dmitri Fiódorovitch, é o senhor que temos mais uma vez por aqui?

— Espera, Trifón Boríssitch — começou Mítia —, primeiro o mais importante: onde está ela?

— Agrafiena Alieksándrovna? — o anfitrião compreendeu de imediato, olhando com perspicácia para o rosto de Mítia. — Sim, ela também... está aqui...

— Com quem, com quem?

— Com hóspedes em trânsito... Um é funcionário, deve ser polonês, a julgar por sua conversa. Foi ele que mandou daqui os cavalos para buscá-la; o outro que está com ele deve ser um camarada ou um companheiro de viagem, vá lá saber; estão vestidos à paisana...

— E então, estão farreando? São ricos?

— Qual farra! Coisa à toa, Dmitri Fiódorovitch.

— À toa? Sim, mas e os outros?

— Esses são da cidade, dois senhores... Voltaram de Tchórnaia e ficaram aqui. Um, o jovem deve ser parente do senhor Miússov, só que me esqueci como se chama... já o outro é de supor que o senhor também conheça: o fazendeiro Maksímov, diz que foi ao mosteiro da sua cidade em peregrinação, e está viajando com esse parente jovem do senhor Miússov.

— São só esses?

— Só.

— Espera, cala-te, Trifón Boríssitch, agora me diz o mais importante: como está ela, o que está fazendo?

— Bem, chegou há pouco e está com eles.

— Alegre? Rindo?

— Não, parece que não está rindo muito. Está até muito chateada, penteava os cabelos de um moço.

— Do polonês, do oficial?

— Qual! esse lá é moço? e não é oficial coisa nenhuma; não senhor, não eram os cabelos dele, mas do sobrinho de Miússov, aquele moço... só que esqueci o nome.

— Kalgánov?

— Isso mesmo, Kalgánov.

— Está bem, eu mesmo vou ver. Estão jogando baralho?

— Jogaram, mas pararam, tomaram chá, o funcionário pediu licor de frutas.

— Espera, Trifón Boríssitch, espera, homem, eu mesmo vou ver isso. Agora me responde o mais importante: não tem ciganas por aqui?

— Agora nem se ouve de ciganas, Dmitri Fiódorovitch, as autoridades as expulsaram, mas aqui tem os jides, tocam címbalos e violino no Natal, esses pelo menos a gente pode mandar chamar agora mesmo. Virão.

— Manda chamar, sem falta! — bradou Mítia. — E podes acordar as moças como da outra vez, especialmente Mária, e também Stiepanida, Arina. Duzentos rublos pelo coro!
