<!-- Segmento 070/126 — ~2947 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Ora, por tanto dinheiro, posso acordar a vila inteira para ti (Trifón Boríssitch mistura os pronomes de tratamento. (N. do T.)), mesmo que já estejam deitados. Mas, bátiuchka Dmitri Fiódorovitch, será que vale a pena tratar os mujiques daqui ou essas moças com tanta afabilidade? E gastar tamanha quantia com essa gentalha vil e grosseira? Cigarro não é pro bico deles, nossos mujiques, mas tu o deste a eles. Eles fedem, esses bandoleiros. E as moças, sejam lá quantas forem, são todas piolhentas. Ora, acordo minhas filhas de graça para ti, e não por uma quantia como essa, elas acabaram de se deitar, dou um chute nas costas de cada uma e as obrigo a cantar para ti. Há poucos dias o senhor deu champanhe aos mujiques, sim senhor!

Trifón Boríssitch se lamentava à toa com Mítia: ele mesmo lhe surrupiara meia dúzia de garrafas de champanhe da outra vez, apanhara do chão uma nota de cem rublos e a escondera na mão fechada debaixo da mesa. E acabou ficando com ela na mão fechada.

— Trifón Boríssitch, daquela vez esbanjei aqui mais de um milhar de rublos. Estás lembrado?

— Esbanjou, meu caro, como eu iria esquecer? deixou aqui vai ver que três mil.

— Pois bem, agora também trouxe essa quantia, estás vendo?

E Mítia retirou do bolso seu bolo de notas e o pôs bem no nariz do dono da estalagem.

— Agora ouve e lembra-te: em uma hora chegarão vinho, salgados, tortas e bombons: leva tudo imediatamente lá para cima. Essa caixa, que está com Andriêi, leva-a também agora para cima, abre e serve imediatamente o champanhe... E o principal — as moças, as moças, e Mária também, sem falta...

Virou-se para a telega e tirou de debaixo do assento sua caixa com as pistolas.

— Recebe a conta, Andriêi! Aí tens quinze rublos pela troica e esses cinquenta para a vodca... (Isto é, de gorjeta. (N. do T.)) por tua presteza, por tua atitude simpática... Lembra-te do senhor Karamázov!

— Estou com medo, senhor — hesitou Andriêi —, cinco rublos de gorjeta, vá lá, mais não aceito. Trifón Boríssitch é testemunha. Desculpe minhas palavras tolas...

— Medo de quê? — Mítia o mediu com o olhar — então vai para o inferno, já que és assim! — gritou, lançando-lhe cinco rublos. — Agora, Trifón Boríssitch, me acompanha sem fazer ruído e deixa-me primeiro dar uma espiadela em todos eles sem que me notem. Onde eles estão, lá, no salão azul?

Trifón Boríssitch olhou temeroso para Mítia, mas tratou de cumprir imediatamente sua exigência: conduziu-o com cautela ao vestíbulo, entrou no primeiro grande cômodo, contíguo ao que os hóspedes ocupavam, e tirou de lá uma vela. Em seguida introduziu sorrateiramente Mítia e o pôs num canto, no escuro, de onde ele podia observar livremente os interlocutores sem ser visto por eles. Mas Mítia ficou pouco tempo olhando, pois não conseguiu fixar o olhar: avistou-a, e seu coração começou a bater, a vista escureceu. Ela estava sentada de um lado da mesa, numa poltrona, tendo do outro Kalgánov, rapaz ainda muito jovem e bonitinho; ela segurava a mão dele e parece que ria, mas ele, sem olhar para ela e com ar enfarado, falava algo em voz alta para Maksímov, que estava sentado defronte a Grúchenka do lado oposto da mesa. Maksímov ria muito com alguma coisa. No sofá estava ele e, numa cadeira junto à parede, ao lado do sofá, um outro desconhecido. O que estava no sofá refestelava-se, fumava cachimbo, e Mítia teve a leve impressão de que esse homem, meio gordo e de cara larga, não devia ser de estatura alta e parecia zangado com alguma coisa. Seu companheiro, outro desconhecido, Mítia achou altíssimo; todavia não conseguiu observar mais nada. Estava com a respiração presa. Não pôde resistir nem um minuto, pôs a caixa em cima da cômoda e, gelando e estupefato, tomou o caminho direto do salão azul onde estavam os interlocutores.

— Ui! — ganiu Grúchenka de susto, a primeira pessoa a notá-lo.

\
=

### VII. O PRIMEIRO E INDISCUTÍVEL

Com seus passos largos e rápidos Mítia chegou-se à mesa.

— Senhores — começou em voz alta, quase gritando, mas gaguejando a cada palavra —, eu... não é nada! Não temam — exclamou —, não é nada, nada — voltou-se de repente para Grúchenka, que se inclinara na poltrona na direção de Kalgánov e se agarrara com força ao braço dele. — Eu... Eu também estou viajando. Vou ficar aqui até o amanhecer. Senhores, permitem que um viajante em trânsito... fique até o amanhecer em sua companhia? Só até o amanhecer, pela última vez, nesta mesma sala?

Isto ele já concluiu dirigindo-se ao gordo que estava no sofá e fumava cachimbo. O outro tirou o cachimbo da boca com ar importante e proferiu em tom severo:

— Pane (De pan, termo de origem polonesa antigamente empregado no sudeste da Rússia, particularmente na Ucrânia e na Bielorrússia, para designar “senhor”, ou como tratamento respeitoso dispensado a pessoas socialmente privilegiadas. Sua forma feminina é pane, e seu plural,panove. Nos diálogos deste capítulo, os homens se tratam ora por pan, ora por pane. O emprego de pane (entre homens) e de pani (quando o interlocutor é mulher) é uma declinação do termo no antigo caso vocativo (zvátielnyi padiéj) da língua russa. (N. do T.)), estamos aqui em reunião privada. Há outros cômodos.

— É você, Dmitri Fiódorovitch, ora, o que é isso? — respondeu de súbito Kalgánov. — Boa noite, sente-se aqui conosco.

— Boa noite, meu caro... e precioso homem! Sempre o estimei... — respondeu Mítia de um jeito alegre e precipitado, estendendo-lhe imediatamente a mão por cima da mesa.

— Ai, com que força você aperta! Quebrou inteiramente meus dedos — Kalgánov deu uma risada.

— É que ele sempre aperta assim! — respondeu alegremente Grúchenka com um sorriso ainda tímido, parecendo subitamente convencida de que, pela aparência, Mítia não iria cometer nenhum desatino, e olhando-o com uma imensa curiosidade e ainda com preocupação. Havia nele qualquer coisa que a deixou estupefata, e além disso ela não esperava, em hipótese nenhuma, que ele fosse aparecer ali naquele instante e começasse a falar daquela maneira.

— Boa noite — respondeu docemente à esquerda também o fazendeiro Maksímov. Mítia lançou-se também para ele:

— Boa noite, o senhor também por aqui, como estou contente que o senhor também esteja aqui! Senhores, senhores, eu... — Ele tornou a dirigir-se ao pan do cachimbo, decerto tomando-o como a pessoa mais importante ali. — Eu vim voando... Eu queria passar meu último dia e minha última hora neste salão, neste mesmo salão... onde também adorei... minha rainha!...Desculpe, pane — gritou em tom desvairado —, vinha voando para cá e jurei... Oh, não temam, é minha última noite! Bebamos, pane, por um arranjo amigável! Neste momento vai ser servido vinho... Eu trouxe isto. — Sabe-se lá por quê, tirou de repente seu bolo de notas do bolso. — Permita, pan! Quero música, ruído, vozerio, tudo como antes... Mas um verme, um verme desnecessário se arrastará pelo chão e não sobreviverá! Vou guardar na lembrança o dia de minha alegria em minha última noite!...

Estava quase sufocado; queria dizer muita, muita coisa, mas lhe saíram apenas exclamações esquisitas. O pan olhava imóvel para ele, para o bolo de notas, olhava para Grúchenka e estava tomado de uma visível perplexidade.

— Se minha ruinha cosente... (Optou-se por grifar, aqui e nos trechos seguintes, as palavras pronunciadas incorretamente pelos poloneses. (N. do T.)) — esboçou ele.

— Ruinha, o que é isso, será rainha? — interrompeu subitamente Grúchenka. — Acho até engraçado o senhor, com esse jeito de falar. Senta-te, Mítia, e o que é que estás dizendo? Por favor, não me venhas com sustos. Não vais dar susto, não é? Se não o fizeres estarei contente com tua presença...

— Eu, eu assustar? — bradou de chofre Mítia com as mãos para o alto. — Oh, vá em frente, passe, não vou atrapalhar!... — E súbito, de um modo totalmente inesperado para todos e, é claro, para si também, deixou-se cair na cadeira e se desfez em pranto, voltando a cabeça para a parede oposta e agarrando-se com ambas as mãos ao encosto da cadeira, como se a abraçasse.

— Vê só, vê só como és! — exclamou Grúchenka em tom de censura. — Pois era assim que ele aparecia em minha casa, começava a falar de repente, mas eu não entendia nada. Uma vez desatou a chorar exatamente assim, e agora vem repetir isso — é uma vergonha! Por que estás chorando? Se ao menos tivesses por quê! — acrescentou de repente com ar enigmático e enfatizando suas palavras com certa irritação.

— Eu... eu não estou chorando... Bem, boa noite! — voltou-se num piscar de olhos na cadeira e súbito caiu na risada, mas sem aquele seu riso seco e entrecortado e sim com um riso abafado, longo, nervoso e convulsivo.

— Lá me vens tu de novo... Vamos, alegra-te, alegra-te! — Grúchenka tentava persuadi-lo. — Estou muito contente com tua presença, muito contente, Mítia, estás ouvindo que estou muito contente? Quero que ele fique aqui conosco — dirigiu-se em tom imperioso como que a todos, embora suas palavras se voltassem visivelmente para o homem do sofá. — Eu quero, quero! E se ele for embora eu também vou, é isso! — acrescentou com os olhos subitamente em chamas.

— A vontade da rainha é lei! — pronunciou o pan, beijando galantemente a mãozinha de Grúchenka. Peço ao pan que nos faça companhia! — dirigiu-se amavelmente a Mítia. Este fez nova menção de levantar-se de um salto, com a visível intenção de mais uma vez sair-se com uma tirada, mas lhe saiu outra coisa.

— Bebamos, pane! — cortou de repente a tencionada fala. Todos caíram na risada.

— Meu Deus! Pensei que ele quisesse falar outra vez — exclamou nervosamente Grúchenka. — Estás ouvindo, Mítia? — insistiu. — Para de pular na cadeira, e quanto ao champanhe que trouxeste, foi maravilhoso. Eu mesma vou beber, não suporto esses licores de fruta. Mas o melhor mesmo foi tua chegada, porque estava uma chatice... Quer dizer que vieste mais uma vez farrear? E esconde esse dinheiro no bolso! Onde arranjaste tanto?

Mítia, que ainda segurava nas mãos o bolo de notas, muito observadas por todos e particularmente pelos pans, meteu-as rápida e desconcertadamente no bolso. Corou. Nesse mesmo instante o dono da estalagem trouxe uma garrafa de champanhe aberta numa bandeja com taças. Mítia agarrou a garrafa, mas ficou tão atrapalhado que esqueceu o que fazer com ela. Kalgánov tirou-a de sua mão e serviu o champanhe no lugar dele.

— Mais uma, mais uma garrafa! — gritou Mítia para o dono da estalagem e, esquecendo-se de brindar com o pan, a quem convidara tão solenemente para beber com ele pelo arranjo pacífico, entornou de chofre toda a sua taça sozinho, sem esperar por mais ninguém. Todo o seu rosto se transformou num átimo. Um quê de pueril substituía em seu rosto a expressão solene e trágica com que havia entrado. Súbito pareceu serenar inteiramente e ficou humilde. Olhava para todos com ar tímido e alegre, dando risadinhas frequentes e nervosas, com o jeito agradecido de um cãozinho culpado a quem tornavam a afagar e tornavam a admitir. Era como se tivesse esquecido tudo e olhava para todos ao redor encantado e com um sorriso de criança. Olhava sorrindo e incessantemente para Grúchenka, e encostou sua cadeira na poltrona dela. Pouco a pouco examinou ambos os pans, embora ainda fizesse uma pálida ideia do que eram. O pan do sofá o impressionou por sua postura, pelo sotaque polonês e, principalmente, pelo cachimbo. “Ora, não há nenhum mal nisso, é até bom que ele fume cachimbo” — contemplava Mítia. O rosto meio balofo, quase quadragenário do pan, com seu nariz muito pequeno, sob o qual aparecia um bigodinho bem fino, pintado e descarado, também ainda não provocou em Mítia a mínima interrogação. Nem a peruquinha muito ordinária do pan, feita na Sibéria, com os cabelos caídos sobre as têmporas e penteados estupidamente para a frente, causou grande impressão em Mítia: “Se ele usa peruca é porque isso é necessário” — continuou ele, contemplando com satisfação. Já o outro pan, mais jovem que o do sofá e que, sentado junto à parede, observava todos os presentes com ar petulante e acintoso e ouvia a conversa geral com um desdém silencioso, também surpreendeu Mítia por ser muito alto, extremamente desproporcional à dopan do sofá. “Em pé, deve ter mais de doze vierchóks” — passou de relance pela cabeça de Mítia. Passou-lhe também de relance que essepan alto era provavelmente amigo e comparsa do pan do sofá, uma espécie de “guarda-costas”, e que o pan baixo do cachimbo evidentemente comandava o pan alto. Mas até isso Mítia achou muitíssimo bom e indiscutível. No pequeno cãozinho cessara toda e qualquer rivalidade. Ele ainda não havia compreendido nada em Grúchenka e no tom enigmático de algumas de suas frases; apenas compreendia, e com todo o coração vibrando, que ela estava carinhosa com ele, que o havia “perdoado” e o fizera sentar-se a seu lado. Não cabia em si de tão encantado após vê-la sorver uma taça de vinho. Contudo, o silêncio dos presentes pareceu subitamente impressioná-lo, e ele correu sobre todos um olhar em que havia alguma expectativa. “Ora bolas, por que estamos aqui sentados, por que não se põem a fazer nada, senhores?” — era como se dissesse o seu olhar sorridente.

— Vejam isso, ele não para de mentir, e nós aqui estávamos todos rindo — começou de chofre Kalgánov, como se adivinhasse o pensamento dele e apontando para Maksímov.

Mítia fitou Kalgánov e logo Maksímov.

— De mentir? — deu seu breve sorriso seco e logo se sentiu contente com alguma coisa. — Ah-ah!

— Sim. Imagine, ele afirma que toda a nossa cavalaria teria se casado com polacas na década de 20; mas isso é um terrível absurdo, não é verdade?

— Com polacas? — tornou a secundar Mítia já totalmente encantado.

Kalgánov compreendia muito bem as relações de Mítia com Grúchenka, adivinhava também a respeito do pan, mas nada disso lhe suscitava maiores interesses, e pode até ser que não o interessasse em absoluto, pois era Maksímov quem mais o interessava. Chegara ali com Maksímov por acaso e encontrara os pans na estalagem pela primeira vez na vida. Grúchenka ele já conhecia e numa ocasião até estivera em sua casa com alguém; naquela ocasião ela não gostou dele. Mas aqui ela o olhava de modo muito carinhoso; antes da chegada de Mítia até o acarinhara, mas ele fora como que insensível a isso. Era um jovem que não passava dos vinte anos, vestido com elegância, de um rostinho amável e muito claro e cabelos castanhos claros belos e bastos. Nesse rostinho claro havia uns encantadores olhos azuis claros, uma expressão inteligente, às vezes profunda, até incompatível com sua idade, embora de quando em quando o jovem falasse e olhasse igualzinho a uma criança, não demonstrasse nenhum acanhamento com isso e até tivesse consciência do fato. Em linhas gerais, era muito original, até dado a caprichos, mas sempre afável. Às vezes um quê de imóvel e obstinado transparecia na expressão de seu rosto: olhava para a gente, ficava escutando, mas era como se estivesse eternamente absorto. Ora se mostrava murcho e indolente, ora começava a inquietar-se, às vezes pelo motivo mais fútil.

— Imagine, já faz quatro dias que o trago comigo — continuou, como que arrastando um pouco as palavras preguiçosamente, mas sem qualquer fatuidade, de modo absolutamente natural. — Você se lembra de quando seu irmão o arrancou da carruagem e o fez voar. Naquele momento eu me interessei muito por ele, levei-o para o campo, mas agora ele vive mentindo, de tal forma que dá até vergonha lhe fazer companhia. Estou levando-o de volta...

— O pan não conhenceu uma pane (Feminino de pan. (N. do T.)) polonesa e diz que isso não podê ter acontecido — observou o pan do cachimbo para Maksímov.

O pan do cachimbo falava bem o russo, ao menos bem melhor do que fazia parecer. Se empregava palavras russas, ele as deformava ao modo polonês.

— Sim, mas eu mesmo fui casado com uma pane polonesa — respondeu Maksímov.

— Ora, o senhor por acaso serviu na cavalaria? Porque o senhor estava falando da cavalaria. Portanto o senhor é um cavalariano? — intrometeu-se Kalgánov incontinente.

— Sim, é claro, por acaso ele é um cavalariano? ah-ah! — bradou Mítia, que escutava a conversa com avidez e rapidamente transferia seu olhar interrogativo de um dos falantes para outro, como se esperasse ouvir sabe Deus o quê de cada um deles.

— Não, veja — Maksímov virou-se para ele —, estou dizendo que aquelas panezinhas... bonitinhas... mal terminam de dançar a mazurca com o nosso ulano... mal uma termina de dançar a mazurca com ele, pula imediatamente em seu colo como uma gatinha... branquinha... mas opan-pai e a pane-mãe veem e aprovam... e aprovam... e no dia seguinte o ulano vai à casa dela e lhe propõe casamento... pois é... e propõe casamento, ah-ah! — gargalhou Maksímov depois de concluir.

— O pan é um laidak (Segundo o Dicionário da língua russa de V. Dall, laidak é derivado de lodar, termo empregado no sudoeste da Rússia com o sentido de “patife”, “velhaco”, etc. (N. do T.))! — rosnou de chofre em sua cadeira o pan alto e cruzou as pernas. Apenas a imensa bota engraxada do pan com um solado grosso e sujo saltou à vista de Mítia. Aliás, ambos os pans estavam com as roupas bem imundas.

— Vejam só, já apelou até para laidak! Por que está insultando? — Grúchenka zangou-se de repente.

— Pani Agrippina, o pan só conheceu na Polônia mulheres muito pobres, e não panes nobres — observou o pan do cachimbo para Grúchenka.

— Podes estar certa — cortou desdenhosamente de sua cadeira opan alto.

— Era só o que faltava! Deixem que ele também fale! As pessoas estão falando, por que atrapalhar? A companhia deles é alegre — rosnou Grúchenka.

— Eu não estou atrapalhando, pani — observou em tom significativo o pan de peruca, olhando demoradamente para Grúchenka, e, depois de calar-se com ar importante, voltou a sugar o cachimbo.
