<!-- Segmento 071/126 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Ah, não, não, agora o pan falou a verdade — tornou a inflamar-se Kalgánov, como se fosse possível saber do que se tratava. — Ora, ele não esteve na Polônia, então como é que ele pode falar da Polônia? Porque o senhor não se casou na Polônia, hein?

— Não, casei-me na província de Smoliensk. Só que ainda antes disso um ulano a trouxera, a minha esposa, futura, e junto com ela apane mãe, uma tante (“Tia”, em francês ou alemão. (N. do T.)) e mais uma parenta com o filho adulto, e da própria Polônia, da própria... e me cedeu. Era um tenente nosso, um jovem muito bom. Primeiro ele mesmo queria se casar, mas não se casou porque descobriu que ela era coxa...

— Quer dizer então que o senhor se casou com uma coxa? — exclamou Kalgánov.

— Com uma coxa. Na ocasião os dois me esconderam o problema e me enganaram um pouquinho. Eu pensava que ela saltitava, ela estava sempre saltitando, mas eu achava que era de alegria...

— Alegria porque estava se casando com o senhor? — berrou Kalgánov com uma sonora voz de criança.

— Sim, de alegria. Mas aconteceu que a causa foi totalmente outra. Depois, quando já tínhamos nos casado, na mesma noite do casamento, ela o confessou, e de um jeito muito comovente me pediu desculpa, dizendo que uma vez, quando era mocinha, pulara uma poça e tinha prejudicado a perna, ih-ih!

Kalgánov caiu a valer na risada mais infantil e quase desabou em cima do sofá. Grúchenka também riu. Mítia estava no auge da felicidade.

— Sabe, sabe, agora ele está mesmo falando a verdade, agora ele não está mentindo! — exclamava Kalgánov, dirigindo-se a Mítia. — Sabe, ele foi casado duas vezes, está falando da primeira mulher, porque a segunda mulher dele fugiu e continua viva, sabia disso?

— Será possível? — Mítia virou-se rapidamente para Maksímov com uma surpresa incomum estampada no rosto.

— Sim, fugiu, passei por essa contrariedade — confirmou modestamente Maksímov. — Com um monsieur. E o pior é que a primeira coisa que fez foi passar de antemão toda a minha aldeota para o seu nome. Tu, disse ela, és um homem instruído e encontrarás um jeito de ganhar o pão. E assim me deixou. Uma vez um respeitável bispo me observou: uma esposa tua era coxa, a outra, excessivamente boa de canela, ih-ih!

— Ouçam, ouçam! — Kalgánov fervia — se ele mente (e mente com frequência), só mente para deixar todos satisfeitos: e isso não é torpe, não é torpe, é?! Sabe, às vezes eu gosto dele. É muito torpe, mas é naturalmente torpe, hein?! O que os senhores acham? Outros cometem torpezas por algum motivo, para levar vantagem, mas ele o faz com simplicidade, é da sua natureza... Imaginem, por exemplo, que ele pretende (ontem discutiu durante a viagem toda) que foi sobre ele que Gógol escreveu Almas mortas. Está lembrado de que lá existe um fazendeiro chamado Maksímov, que Nozdriov (Nozdriov e Tchítchikov: personagens de Almas mortas, de Gógol (N. do T.)) açoitou e por isso foi processado? “Por afrontar pessoalmente o fazendeiro Maksímov com chicotadas quando estava bêbado” — então, está lembrado? Pois bem, imagine que ele diz que foi ele o açoitado! Ora, isso lá pode ser verdade? Tchítchikov viajou o mais tardar na década de 20, no início, de sorte que não há nenhuma coincidência entre os anos. Não o podia ter açoitado naquela ocasião. Ora, não podia, podia?

Era difícil imaginar o que deixava Kalgánov tão exaltado, mas ele estava sinceramente exaltado. Karamázov entrou em seu jogo.

— Ora, vá que o tenham açoitado mesmo! — bradou com uma gargalhada.

— Não é que tenham açoitado, é modo de dizer — emendou de súbito Maksímov.

— Como assim? Açoitaram ou não?

— Ktura godzina, pan? (Que horas são?) — o pan do cachimbo dirigiu-se ao pan alto da cadeira. O outro deu de ombros como resposta: nenhum dos dois tinha relógio.

— Por que não haveriam de conversar? Deixem que os outros conversem. Se o senhor está enfastiado, então os outros que fiquem de bico calado! — tornou a arremeter Grúchenka, imiscuindo-se visivelmente de propósito. Parece que pela primeira vez, algo passou de relance pela mente de Mítia. Desta feita o pan já respondeu com uma visível irritação:

— Pani, ya nitz ne muven prótiv, nitz ne povedzialem (Não estou contrariando, eu não disse nada).

— Então está bem, e quanto a ti, continua contando — bradou Grúchenka para Maksímov. — Por que todos se calaram?

— Mas neste caso não há o que contar, porque é tudo uma tolice só — secundou no ato Maksímov com visível satisfação e uma pitada de denguice —, e além do mais tudo isso aparece em Gógol sob a forma de alegoria, porque todos os sobrenomes são alegóricos: Nozdriov não era Nozdriov, mas Nóssov, e Kuvchínikov já não tem nada a ver, porque ele era Chkvorniov (Maksímov joga com a semântica dos nomes dessas personagens de Almas mortas: Nozdriov deriva de nozdriá (narinas); Nóssov deriva de nós (nariz); Kuvchínikov deriva de kuvchín (jarro, moringa), e Chkvórniev deriva chkvóren (cravija, peça de carro de tração animal). Já Fenardi era um famoso mágico dos anos 1820, mencionado com os outros na mesma passagem de livro de Gógol. (N. do T.)). Já Fenardi era realmente Fenardi, só que ele não era italiano, mas russo, Pietrov; e mamsel (Forma popular e antiga de mademoiselle entre os russos. (N. da E.)) Fenardi era bonitinha, usava meias de tricô nas perninhas bonitinhas, uma sainha bem curtinha, com lantejoulas, e dava uns giros quando dançava, só que não duravam quatro horas, mas apenas quatro minutos... e cativava todo mundo...

— Mas foi por isso que te açoitaram, te açoitaram por isso? — berrou Kalgánov.

— Por causa de Piron — respondeu Maksímov.

— Que Piron? — bradou Mítia.

— O famoso escritor francês, Piron. Na ocasião todos nós estávamos tomando vinho num grupo numeroso, numa taverna nessa mesma feira. Foram eles que me convidaram, e a primeira coisa que eu fiz foi declamar epigramas: “Tu és mesmo Boileau, que roupa engraçada!” (Trecho do poema de I. A. Krilóv, “Epigrama com a tradução de L’Art poétique” de Boileau, publicado pela primeira vez na Rússia em 1814. (N. da E.)). E Boileau responde que está indo a um baile de máscaras, ou seja, ao banho, ih-ih, e então eles tomaram isso para si. E rapidamente eu declamei outro, mordaz, muito conhecido de todas as pessoas instruídas:

\

<div class="blok7">

#### Tu és Safo, eu, Faon, isto não discuto,\

Mas para meu infortúnio,\
Não conheces o caminho do mar.

</div>

\

Eles ficaram ainda mais ofendidos e começaram a me destratar com palavrões, mas eu, para meu infortúnio, tentando consertar a situação, achei de contar justo uma anedota erudita sobre como Piron, que não havia sido aceito na academia francesa, para se vingar, escreveu seu próprio epitáfio na lápide do seu túmulo:

\

<div class="blok12">

#### Ci-git Piron qui ne fut rien\

Pas même académicien.\
(“Aqui jaz Piron, que não foi ninguém/ Nem sequer um acadêmico”, em francês no original. (N. do T.))

</div>

\

Então me pegaram e me açoitaram.

— Mas por quê, por quê?

— Por minha ilustração. Sabe-se lá que motivos as pessoas não encontram para açoitar um homem! — concluiu Maksímov em tom breve e moralizante.

— Ora, basta, tudo isso é detestável, não quero ouvir, pensei que isso aqui fosse divertido — interrompeu subitamente Grúchenka. Mítia agitou-se e parou de rir no ato. O pan alto levantou-se e, com ar arrogante de quem se sente entediado entre estranhos, começou a andar de um canto a outro da sala com as mãos atrás das costas.

— Vejam só, resolveu andar! — Grúchenka olhou desdenhosamente para ele. Mítia ficou intranquilo, e além disso notou que o pan do sofá olhava para ele com ar irritado.

— Pan — bradou Mítia —, bebamos, pane! E com o outro pantambém: bebamos, panove (Plural de pan. (N. do T.))! — num piscar de olhos ele aproximou três copos e serviu champanhe.

— Pela Polônia, panove! Por sua Polônia, pelo torrão polonês! — exclamou Mítia.

— Bardzo mi to, pane (Isso me agrada muito, pane), bebamos — pronunciou com ar importante e benevolente o pan do sofá e pegou seu copo.

— O outro pan também — como se chama? — ei, respeitabilíssimopan, pegue seu copo! — insistia Mítia.

— Pan Wrublevsk — lembrou o pan do sofá.

Gingando o corpo, pan Wrublevsk chegou-se à mesa e pegou seu copo.

— Pela Polônia, panove, urra! — bradou Mítia levantando o copo.

Todos os três beberam. Mítia agarrou a garrafa e imediatamente serviu mais três copos.

— Agora pela Rússia, panove, e confraternizemo-nos!

— Serve-nos também — disse Grúchenka —, pela Rússia eu também quero beber.

— Eu também — disse Kalgánov.

— E eu também gostaria... pela Russiazinha, a velha vovozinha — deu um risinho Maksímov.

— Todos, todos! — exclamou Mítia. — Patrão, mais garrafas!

Trouxeram todas as três garrafas que restavam das que Mítia havia trazido. Mítia serviu.

— Pela Rússia, urra! — tornou a proclamar. Todos beberam, menos os pans, e Grúchenka bebeu de um gole todo o seu copo. Os pans não tocaram nos seus.

— E os senhores, panove? — exclamou Mítia. — Então é assim?

Pan Wrublevsk pegou o copo, ergueu e proferiu com voz retumbante:

— Pela Rússia nos limites de 1772 (na primeira divisão da Polônia, realizada entre a Rússia, a Prússia e a Áustria, em 1772, foram incorporadas à Rússia a parte leste da Bielorrússia e a parte católica da Lituânia; as terras propriamente polonesas foram incorporadas somente à Áustria e à Prússia, e não à Rússia. (N. da E.))!

— Oto bardzo penkne! (Assim é que é bom!) — bradou o outro pan, e ambos esvaziaram seus copos de um gole.

— Os senhores são uns parvos, panove! — deixou escapar subitamente Mítia.

— Pa-ne! — gritaram ambos os pans em tom de ameaça, mirando em Mítia como galos. Pan Wrublevsk ficou particularmente exaltado.

— Por acaso não se pode amar o seu país?

— Calados! Não briguem! Nada de briga! — gritou Grúchenka imperiosamente e bateu com o pé no chão. Estava com o rosto em brasas e os olhos faiscando. O copo que acabara de beber fazia seu efeito. Mítia levou um terrível susto.

— Panove, desculpem! A culpa é minha, não vou repetir. Wrublevsk,pan Wrublevsk, não vou repetir!...

— Ora, pelo menos tu cala a boca, senta-te, seu idiota! — rosnou Grúchenka para ele com um enfado raivoso.

Todos se sentaram, todos se calaram, todos se entreolharam.

— Senhores, eu sou a causa de tudo! — recomeçou Mítia, sem ter entendido nada do brado de Grúchenka. — Ora, por que ficamos aqui sentados? O que podemos fazer... para isso ficar divertido novamente?

— Ah, isso aqui está mesmo horrivelmente chato — balbuciou Kalgánov com indolência.

— Que tal jogarmos a banca como ainda há pouco... — Maksímov deu um súbito risinho.

— A banca? Magnífico! — secundou Mítia — desde que os panove...

— Puzno, pan! — respondeu como que sem querer o pan do sofá...

— É verdade — fez coro o pan Wrublevsk.

— Puzno! O que quer dizer puzno? — perguntou Grúchenka.

— Quer dizer tarde, pani, tarde, hora tardia — explicou o pan do sofá.

— Para eles é sempre tarde, é sempre impossível! — Grúchenka quase ganiu agastada. — Eles ficam aí entediados, então que os outros também fiquem entediados. Antes da tua chegada, Mítia, ficaram o tempo todo calados e bancando os presunçosos comigo...

— Minha deusa! — bradou o pan do sofá. — Percebo antipatia e por isso estou triste. Estou pronto, pane — concluiu, dirigindo-se a Mítia.

— Comece, pane! — secundou Mítia, tirando do bolso suas notas e colocando duas de cem na mesa. — Quero perder muito, muito para ti,pan. Pega as cartas, banca o jogo!

— As cartas têm que ser do estalajadeiro, pane — pronunciou o panbaixo num tom sério e firme.

— É a melhor maneira — fez coro pan Wrublevsk.

— Do estalajadeiro? Está bem, eu compreendo, então que sejam do estalajadeiro, está bem, panove! Baralho! — comandou Mítia para o estalajadeiro.

Ele trouxe um baralho lacrado e anunciou a Mítia que as moças já estavam sendo reunidas, que os jides com seus címbalos também viriam, provavelmente logo, e quanto à troica com as provisões, esta ainda não havia chegado. Mítia pulou da cadeira e correu ao cômodo vizinho para tomar as providências imediatas. Mas ali só se encontravam três moças e ainda faltava Mária. Aliás, nem ele mesmo sabia como tomaria as providências e por que correra para esse cômodo: mandou apenas que trouxessem da caixa os doces, as balas e os bombons e que os dessem às moças. “E sirvam vodca a Andriêi! — ordenou às pressas. — Eu ofendi Andriêi!” Nisso Maksímov, que correra atrás dele, tocou-lhe o ombro.

— Arranje-me cinco rublos — cochichou para Mítia —, eu também gostaria de arriscar na banca, ih-ih.

— Magnífico, excelente! Pegue, tome! — tornou a tirar todas as notas do bolso e procurou uma de dez rublos. — Se perderes me procura de novo, de novo...

— Está bem — cochichou alegremente Maksímov e correu para o salão. Mítia retornou imediatamente e pediu desculpas por se fazer esperar. Os pans já estavam sentados e haviam deslacrado o baralho. Estavam bem mais amistosos, quase afetuosos. O pan do sofá deu uma nova baforada no cachimbo e preparou-se para dar as cartas; havia até certo ar triunfal em seu rosto.

— Ocupem seus lugares, panove! — proferiu pan Wrublevsk.

— Não, eu não vou mais jogar — respondeu Kalgánov —, ainda há pouco perdi cinquenta rublos para eles.

— O pan estava sem sorte, mas pode ser que a sorte volte agora — observou em sua direção o pan do sofá.

— De quanto é a aposta? — exaltava-se Mítia.

— Pode ser de cem, pode ser de duzentos, quanto o senhor quiser apostar, pane.

— Um milhão! — Mítia deu uma risada.

— O pan capitão talvez tenha ouvido falar de pan Podvisotzki?

— Que Podvisotzki?

— Em Varsóvia o jogador é quem canta o lance. Podvisotzki chega, vê mil moedas de ouro, e diz: “aposta a banca toda”. O banqueiro diz: “Pane Podvisotzki, apostas em ouro ou sob palavra de honra?” — “Sob palavra de honra, pan” — diz Podvisotzki. “Ótimo, pane”. O banqueiro corta o baralho, Podvisotzki ganha e recolhe as moedas de ouro. “Espere um pouco, pane — diz o banqueiro, tirando da gaveta e lhe entregando um milhão —, recebe, pane, esse é o teu ganho!” A aposta era de um milhão. “Eu não sabia disso” — diz Podvisotzki. “PanPodvisotzki — diz o banqueiro —, apostaste sob palavra de honra e nós bancamos sob palavra de honra.” Podvisotzki recebeu um milhão.

— Isso é uma inverdade — disse Kalgánov.

— Pane Kalgánov, não se fala assim entre gente decente.

— Como se um jogador polonês entregasse sem mais nem menos um milhão! — exclamou Mítia, mas no mesmo instante se arrependeu. — Desculpe, pane, foi culpa minha, mais uma vez foi culpa minha, ele entregará, entregará um milhão, sob palavra de honra, pela honra polonesa! Veja só como eu falo polonês, ah-ah! Vamos, aposto dez rublos, no valete.

— Já eu aposto um rublozinho, na dama de copas, na daminha bonitinha do pan, ih-ih — deu uma risadinha Maksímov, apresentando sua dama e, como que desejando escondê-la de todos, encostou-se totalmente na mesa e rapidamente se benzeu por baixo dela. Mítia ganhou. O rublinho de Maksímov também.

— Aumento a aposta! — bradou Mítia.

— Já eu vou repetir meu rublinho, um simples rublinho — balbuciava Maksímov com um ar venturoso, numa imensa alegria por ter ganhado um rublo.

— Perdi! — gritou Mítia. — Dobro no sete!

Perdeu também no sete.

— Pare — disse subitamente Kalgánov.

— Dobro, dobro — Mítia dobrava a aposta e, por mais que dobrasse, cobriam a sua aposta. Mas os rublinhos ganhavam.

— Dobro — rugiu Mítia enfurecido.

— Perdeu duzentos, pan. Vai apostar mais duzentos? — quis saber opan do sofá.

— Como, já perdi duzentos? Então mais duzentos! Dobro todos os duzentos! — E, tirando o dinheiro do bolso, Mítia ia apostar duzentos rublos na dama quando Kalgánov cobriu subitamente a carta com a mão.

— Basta! — gritou com sua voz sonora.

— O que é que está fazendo? — Mítia o encarou.

— Basta, não quero! Não vai jogar mais.

— Por quê?

— Porque sim. Mande a partida às favas e saia, eis o porquê. Não vou mais deixá-lo jogar.

Mítia o fitava surpreso.

— Para, Mítia, talvez ele esteja certo; já perdeste muito — pronunciou Grúchenka com um tom estranho na voz. Ambos os pans se levantaram de repente com um aspecto terrivelmente ofendido.

— Está brincando, pane? — pronunciou o pan baixo, examinando severamente Kalgánov.

— Como o senhor se atreve a fazer isso, pane? — rosnou tambémpan Wrublevsk para Kalgánov.

— Não se atrevam, não se atrevam a gritar! — bradou Grúchenka. — Ora vejam, seus perus!

Mítia olhava alternadamente para os dois; mas alguma coisa na expressão do rosto de Grúchenka subitamente o surpreendeu e, ato contínuo, teve uma sensação de algo inteiramente novo — uma ideia nova e terrível!

— Pani Agrippina! — ensaiou articular o pan baixo, todo vermelho de cólera, mas Mítia achegou-se de súbito e tocou-lhe no ombro.

— Respeitabilíssimo pane, duas palavrinhas.

— O que deseja, pane?

— Vamos para aquele quarto, aquele aposento, quero te dizer duas boas palavrinhas, as melhores, ficarás satisfeito.

O pan baixo ficou surpreso e olhou receoso para Mítia. Contudo, concordou no mesmo instante, mas com a condição sine qua non de quepan Wrublevsk os acompanhasse.

— O guarda-costas? Que venha também, é até necessário! É até forçoso! — exclamou Mítia. — Em marcha, panove!

— Aonde estão indo? — perguntou Grúchenka inquieta.

— Voltaremos num segundo — respondeu Mítia. Uma coragem, um ânimo inesperado brilhou em seu rosto; entrara uma hora antes naquela sala com uma cara inteiramente diferente. Conduziu os pans para o quarto à direita, não para aquele grande em que se preparavam as moças do coro e se punha a mesa, mas para o dormitório, onde ficavam arcas, baús e duas camas grandes com um monte de travesseiros de chita em cima de cada uma. Ali, bem no canto, uma vela ardia sobre uma mesinha de ripas. O pan e Mítia se acomodaram nessa mesinha frente a frente, e o imenso pan Wrublevsk ao lado deles, com as mãos para trás. Os pans observavam com severidade, mas com visível curiosidade.

— Em que podemos servir o pane? — balbuciou o pan baixo.
