<!-- Segmento 072/126 — ~2935 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Eis em quê, pane, vou ser breve: vê esse dinheiro — ele tirou as notas do bolso —, se quiseres três mil rublos, pega-os e vai embora daqui sabes para onde.

O pan o observava com um ar perscrutador, de olhos arregalados e a vista cravada no rosto de Mítia.

— Truês mil, pane? — ele e Wrublevsk entreolharam-se.

— Truês, panove, truês! Ouve, pane, sei que és um homem sensato. Pega três mil e vai embora daqui com todos os diabos, e leva junto Wrublevsk, estás ouvindo? Mas que seja agora, neste instante, e para sempre, estás entendendo, pane, sairás por aquela porta ali e para sempre. O que é que tens lá dentro: um sobretudo, um casaco de pele? Eu te levarei. Agora mesmo preparam uma troica para ti e — adeus, pan! Hein?!

Mítia esperava convictamente a resposta. Não tinha dúvida. Algo extraordinariamente decidido passou de relance pelo rosto do pan.

— E os rublos, pane?

— Com os rublos vamos fazer assim, pan: quinhentos neste instante, para que pagues o cocheiro, e os dois mil e quinhentos amanhã, na cidade; juro por minha honra que os conseguirei nem que seja de debaixo da terra! — bradou Mítia.

Os poloneses tornaram a se entreolhar, o rosto do pan começou a mudar para pior.

— Setecentos, setecentos e não quinhentos, em tuas mãos, agora, neste instante! — acrescentou Mítia, sentindo alguma coisa ruim. — O que é isso, pane? Não acreditas? Eu não vou te dar todos os três mil de uma vez. Eu te dou, e tu voltas para ela amanhã mesmo... e além disso eu não tenho todos os três neste momento, tenho em casa, na cidade — balbuciava Mítia, temeroso e caindo em desânimo a cada palavra que dizia —, juro, estão guardados em minha casa...

Num piscar de olhos o sentimento de uma dignidade própria incomum resplandeceu no rosto do pan baixo:

— Não vais querer mais nada? — perguntou ele ironicamente. — Pfe\!Pfe! (vergonha, infâmia!) — e deu uma cusparada. Pan Wrublevsk também cuspiu.

— Estás cuspindo assim, pane — pronunciou Mítia como um desesperado, compreendendo que tudo fora por água abaixo —, porque achas que vais arrancar mais de Grúchenka. Vocês dois são uns capões, é isso que são!

— Estem do jivego doknentnim! (Fui ofendido ao máximo!) — de repente o pan baixo ficou vermelho como um pimentão e, numa terrível indignação, saiu depressa do quarto, como se não quisesse ouvir mais nada. Atrás dele saiu Wrublevsk gingando, e atrás dos dois Mítia, desconcertado e atônito. Temia Grúchenka, pressentia que o pan logo começaria a gritar. E foi o que aconteceu. O pan entrou na sala e parou num gesto teatral diante de Grúchenka.

— Pani Agrippina, estem do jivego doknentnim! — esboçou uma exclamação, mas Grúchenka pareceu perder subitamente toda a paciência, como se tivesse sido atingida em seu ponto mais frágil.

— Em russo, fala russo e não digas uma palavra em polonês! — Ela gritou para ele. — Antes falavas russo, não me digas que esqueceste em cinco anos! — Estava toda vermelha de ira.

— Pani Agrippina...

— Eu me chamo Agrafiena, eu sou Grúchenka, fala russo ou me nego a te ouvir! — O pan se desdobrava em sua presunção e, estropiando a fala russa, proferiu de forma rápida e afetada:

— Pani Agrafiena, eu vim esquecer o passado e perdoá-lo, esquecer o que houve antes deste dia...

— Como perdoar? Foi a mim que vieste perdoar? — cortou Grúchenka e levantou-se de um salto.

— Isso mesmo, pani, eu não sou pusilânime, eu sou magnânimo. Mas fiquei surpreso quando vi teus amantes. Naquele aposento ali pan Mítia me ofereceu três mil rublos para eu ir embora. Cuspi na carranca do pan.

— Como? Ele te ofereceu dinheiro em troca de mim? — gritou histericamente Grúchenka. — É verdade, Mítia? E como te atreveste? Por acaso estou à venda?

— Pane, pane — berrou Mítia —, ela é pura e irradia pureza, e nunca fui amante dela! Isto é mentira tua...

— Como te atreves a me defender perante ele? — berrou Grúchenka — não fui pura por virtude e nem por medo a Kuzmá, mas para que pudesse ser altiva diante dele e ter o direito de chamá-lo de canalha quando o encontrasse. E será mesmo que ele não aceitou teu dinheiro?

— Aceitou, aceitou! — exclamou Mítia. — Só que queria receber os três mil de uma vez, mas lhe dei apenas setecentos de sinal.

— Bem, está entendido: ele ouviu dizer que eu tinha dinheiro e por isso veio para se casar comigo!

— Pani Agrippina — gritou o pan —, sou um cavaleiro, um szlachcic(Pequeno fazendeiro nobre da Polônia. (N. do T.)), e não um laidak! Vim para te tomar como esposa, mas estou vendo uma nova pani, não aquela de antes, mas uma cheia de caprichos e desavergonhada.

— Então pega e volta para o lugar de onde vieste! Vou mandar te escorraçar agora mesmo, e te escorraçarão! — gritou Grúchenka em desvario. — Imbecil, fui uma imbecil me atormentando durante cinco anos! Mas não era absolutamente por causa dele que me atormentava, era de raiva! Onde mandaste fazer essa peruca? O outro era um falcão, mas este é um pato. O outro ria e me cantava canções e eu, e eu que passei cinco anos banhada em lágrimas, eu era uma maldita duma imbecil, baixa, sem-vergonha!

Caiu na poltrona e cobriu o rosto com as mãos. Nesse instante, no cômodo contíguo à esquerda, ouviu-se finalmente o coro das moças de Mókroie entoando um animado canto para dança.

— Isso é uma esbórnia! — berrou de repente pan Wrublevsk. — Patrão, põe pra fora essas sem-vergonha!

O estalajadeiro, que da entrada espiava com curiosidade havia muito tempo, ao ouvir gritos e farejando que os hóspedes estavam brigando, apareceu imediatamente na sala.

— Por que estás gritando, vais rasgar a garganta — dirigiu-se a Wrublevsk com uma descortesia até incompreensível.

— Animal! — exclamou pan Wrublevsk.

— Animal? E tu, com que baralho acabaste de jogar? Eu te entreguei um baralho, mas tu o escondeste! Jogaste com cartas falsas! Por causa do baralho falso eu posso te confinar na Sibéria, tu sabes, porque isso é o mesmo que usar dinheiro falso... —, e, chegando-se ao sofá, enfiou os dedos entre o encosto e o almofadão e tirou de lá um baralho lacrado.

— Aqui está o meu baralho, lacrado — ele o ergueu e mostrou a todos ao redor. — Eu vi de lá como ele enfiou o meu baralho nessa brecha e os substituiu pelo seu; és um vigarista e não um pane.

— E eu vi o pan trapaceando duas vezes — bradou Kalgánov.

— Ah, que vergonha, ah, que vergonha! — Grúchenka exclamou, ergueu os braços e realmente corou de vergonha. — Meu Deus, o homem se transformou nisso, nisso!

— Eu também pensei nisso — bradou Mítia. Mas nem teve tempo de concluir e pan Wrublevsk, confuso e enfurecido, dirigiu-se a Grúchenka e gritou, ameaçando-a com os punhos:

— Rameira! — Mas não conseguiu concluir, pois Mítia investiu contra ele, agarrou-o com ambas as mãos, levantou-o no ar e num piscar de olhos o retirou para o cômodo à direita, aonde acabara de levar os dois.

— Eu o larguei lá no chão! — anunciou, retornando imediatamente e arfando de emoção. — O canalha lutou, mas pelo jeito não vai voltar!... — Fechou uma metade da porta e, segurando a outra aberta, exclamou para o pan baixo:

— Respeitabilíssimo, não gostaria de ir para lá também?

— Bátiuchka, Mitri (Tratamento íntimo do nome Dmitri. (N. do T.)) Fiódorovitch — falou Trifón Boríssitch —, toma deles o dinheiro que perdeste! Porque é como se eles tivessem te roubado.

— Não quero tomar de volta meus cinquenta rublos — declarou de repente Kalgánov.

— E eu também não quero os meus duzentos! — exclamou Mítia. — Não vou tomá-los de maneira nenhuma, que fiquem com eles para consolo.

— Excelente, Mítia! Bravo, Mítia! — bradou Grúchenka, e em sua exclamação ressoou um tom extremamente raivoso. O pan baixo, rubro de fúria, embora sem perder um mínimo de sua imponência, ia tomando a direção da porta, mas parou de repente e proferiu, dirigindo-se a Grúchenka.

— Pani, se quiseres me acompanhar, vamos; senão, adeus!

E, bufando de indignação e ufania, passou em direção à porta. O homem era obstinado: depois de tudo o que acontecera, ainda não perdera a esperança de que a pani o acompanhasse — tão alta era a conta em que se tinha. Mítia bateu a porta atrás dele.

— Tranque os dois à chave — disse Kalgánov. Mas a fechadura estalou do lado de dentro, eles mesmos se haviam trancado.

— Excelente! — tornou a gritar Grúchenka em tom raivoso e implacável. — Excelente! Fizeram por merecer.

\
=

### VIII. DELÍRIO

Começou uma quase orgia, um rega-bofe. Grúchenka foi a primeira a gritar pedindo vinho: “Quero beber, quero ficar completamente bêbada, como daquela vez, estás lembrado, Mítia, tu te lembras que daquela vez nos conhecemos de perto aqui?”. O próprio Mítia estava como em delírio e pressentindo “sua felicidade”. Aliás, Grúchenka o afastava incessantemente: “Vai, procura te divertir, diz a eles que dancem, que se divirtam todos, ‘anda, isbá, anda, forno’ (versos de uma canção popular russa, cantada quase sempre em quadrinhas, muitas vezes acompanhada de sapateado: “Anda isbá, anda forno...”. (N. da E.)), como daquela vez, como daquela vez!” — continuava exclamando. Estava excitadíssima. E Mítia corria para tomar providências. O coro estava na sala contígua. A sala em que eles haviam estado até agora era, além de tudo, apertada, dividida ao meio por uma cortina de chita, atrás da qual também havia uma cama imensa, com colchão de penas e uma montanha de travesseiros igualmente de chita. Além disso, em todos os quatro cômodos “limpos” da casa havia camas por todos os cantos. Grúchenka se acomodou bem à porta, para onde Mítia lhe trouxe a poltrona: estava sentada do mesmo jeito que “da outra vez”, no dia da primeira farra dos dois ali, e dali observava o coro e a dança. As moças ali reunidas eram as mesmas da outra vez; os jidezinhos com os violinos e as cítaras também estavam presentes e, por fim, chegara a troica com a tão esperada carga de vinhos e provisões. Mítia estava agitado. Estranhos também apareciam para observar a sala, mujiques e camponesas que já estavam dormindo mas despertaram e farejaram um festim nunca visto, tal como o de um mês antes. Mítia cumprimentava e abraçava os conhecidos, esforçava-se para lembrar dos rostos, abria garrafas e servia a qualquer um que aparecia. Só as moças cobiçavam muito o champanhe, porque os mujiques gostavam mais do rum e do conhaque, e particularmente do ponche quente. Mítia mandou fazer chocolate para todas as moças e manter acesos pela noite inteira três samovares destinados ao chá e ao ponche, para qualquer um que aparecesse: quem quisesse que se servisse. Numa palavra, começou algo desordenado e absurdo, mas Mítia estava como que em seu elemento natural, e quanto mais absurdo tudo ia ficando, mais ânimo ele ganhava. Pedisse-lhe dinheiro algum mujique nesse instante, e ele tiraria do bolso todo o seu bolo e passaria a distribuí-lo a torto e a direito, sem contar. Eis a razão por que, provavelmente para proteger Mítia, Trifón Boríssitch, o estalajadeiro, andava novamente a seu redor, quase sem arredar pé e, parece, já depois de ter desistido inteiramente de dormir nessa noite, mas bebendo pouco (bebera apenas um copinho de ponche) e velando a seu modo pelos interesses de Mítia. Nos momentos necessários ele o continha de um modo afetuoso e servil, e procurava convencê-lo, impedia-o de distribuir “cigarros e vinho do Reno” e, Deus nos livre, dinheiro entre os mujiques, como “da outra vez”, e sentia-se muito indignado porque as moças bebiam licor e comiam bombons: “Elas são cheias de piolho, Mitri Fiódorovitch — dizia ele —, e eu as trato a pontapés e ainda ordeno que tomem isso como uma honra — é assim que elas são!”. Mítia tornou a lembrar-se de Andriêi e ordenou que lhe enviassem ponche. “Ainda há pouco eu o ofendi” — repetia com voz debilitada e enternecida. Kalgánov não queria beber e inicialmente detestou o coro das moças, mas, depois de tomar mais umas duas taças de champanhe, ficou muitíssimo alegre, andando pelos cômodos, rindo, elogiando a tudo e a todos, os cantos e a música. Maksímov, feliz e bêbado, não o largava. Grúchenka, que também estava ficando embriagada, apontava Kalgánov para Mítia: “Que gracinha ele é, que rapazinho lindo!”. E Mítia, extasiado, corria para beijar Kalgánov e Maksímov. Oh, ele pressentia muita coisa; ela ainda não lhe havia dito nada de especial e até parecia retardar de propósito para dizê-lo, só de raro em raro olhando para ele com um olharzinho carinhoso e ardente. Por fim ela o agarrou subitamente pelo braço e puxou com força para si. Estava sentada na poltrona junto à porta.

— Que jeito deste para entrar ainda há pouco, hein?! Que jeito!... fiquei até assustada. Então tu querias me ceder a ele, hein? Será que querias mesmo?

— Eu não queria estragar tua felicidade! — balbuciou Mítia extasiado. Ela, porém, estava até dispensando a resposta dele.

— Mas vai... procura te divertir — tornava a afastá-lo —, e não chores, te chamarei outra vez.

E ele corria, e ela ficava mais uma vez a ouvir as canções e assistir à dança, acompanhando-o com o olhar onde quer que ele estivesse, mas quinze minutos depois tornava a chamá-lo e ele tornava a correr.

— Bem, senta-te agora aqui a meu lado, conta como ontem ouviste dizer que eu tinha vindo para cá; por quem o soubeste primeiro?

E Mítia começava a contar tudo de forma desconexa, desordenada, exaltada porém apaixonada, mas contava, franzindo de repente o cenho e parando.

— Por que franzes o cenho? — perguntava ela.

— Não é nada... deixei um doente por lá. Neste momento eu daria dez anos de minha vida para saber se ele se recuperou, se vai se recuperar!

— Bem, Deus que fique com ele se ele está doente. Agora, será possível que querias te suicidar amanhã, seu tolo, e por quê? Eu gosto de gente assim, insensata — balbuciava ela com a língua já um pouco pesada. — Então tu farias qualquer coisa por mim? Hein? E não me digas, seu tolinho, que querias mesmo te suicidar amanhã! Não, por ora espera, amanhã eu talvez diga uma palavrinha... não vou te dizer hoje, mas amanhã. E tu gostarias que fosse hoje? Não, hoje eu não quero... bem, anda, vai agora te divertir.

Se ela, porém, o chamara para perto de si, é que parecia perplexa e preocupada.

— Por que estás triste? Vejo que estás triste... Não, eu estou vendo — acrescentou, olhando-o nos olhos de um modo penetrante. — Embora fiques trocando beijos com os mujiques e gritando, eu percebo qualquer coisa. Não, procura te divertir, estou me divertindo e tu também procura te divertir... eu gosto de uma pessoa aqui, adivinhas quem?... Ai, olha só: meu menino adormeceu, está embriagado, um amor.

Ela falava de Kalgánov: este realmente se embriagara e adormecera por um instante sentado no sofá. E não adormecera só por embriaguez, algo o deixara subitamente triste ou, como ele mesmo disse, “entediado”. Ficara, enfim, fortemente desanimado com os cantos das moças, que começavam a passar pouco a pouco da bebedeira para algo já demasiado indecente e dissoluto. E as danças também: duas moças se travestiram de ursos e Stiepanida, uma moça esperta que segurava um pedaço de pau na mão, fazendo as vezes de mestre, começou a “exibi-las”. “Mais alegre, Mária — gritava ela —, senão te dou uma paulada!” Kalgánov as observava com a expressão de quem parecia ter se sujado. “Todo esse troço popular aí é uma porcaria — observou, afastando-se —, isso aí que elas estão fazendo são jogos da primavera, quando elas velam pelo sol durante toda a noite de verão.” (Na Rússia, a partir do carnaval, uma variedade de festas populares, que hoje coincidem com os dias guardados pela Igreja, está relacionada com crenças pagãs da remota Antiguidade e são de natureza genuinamente dionisíaca. Em algumas dessas festas, as pessoas recepcionam o sol travestidas, o mais das vezes em pele de urso. No dia 29 de julho, por exemplo, acendem-se fogueiras nas colinas em plena madrugada e vigia-se o nascer do sol até que ele resplandeça no céu. (N. da E.)) Mas o desagradou particularmente uma cançãozinha “nova”, acompanhada de um animado estribilho de dança, que falava de como um fidalgo testava as moças:

\

<div class="blok11">

O senhor testava as moças:

As moças me amam ou não?

</div>

\

Mas as moças achavam que não era possível amar o senhor:

\

<div class="blok11">

O senhor baterá, sentirei dor,

E não terá o meu amor.

</div>

\

Depois passava um cigano (elas pronunciavam cígano) e este também:

\

<div class="blok11">

O cígano testa às moças:

Moças, podem me amar?

</div>

\

Mas não podiam amar o cigano:

\

<div class="blok11">

O cigano vai me roubar

E eu vou me amargurar.

</div>

\

E assim passou muita gente testando as moças, até um soldado:

\

<div class="blok11">

O soldado testava as moças:

Moças, podem me amar?

</div>

\

Mas respondiam com desdém ao soldado:

\

<div class="blok11">

O soldado leva a mochila,

E eu terei de segui-lo...

</div>

\

E aí vinham os versos mais indecentes, cantados com toda franqueza, que fizeram furor no público ouvinte. O caso terminava com um comerciante:

\

<div class="blok11">

O comerciante testou as moças:

Moças, podem me amar?

</div>

\

E viu-se que amavam muito, porque

\

<div class="blok11">

O comerciante vai comerciar

E sou eu que vou reinar.

</div>

\

Kalgánov ficou até furioso:

— Essa é exatamente a mesma canção de ontem — observou em voz alta —, quem compõe isso para elas? Só faltava um ferroviário ou umjide aparecer e testar as moças: eles venceriam todas. — E, quase ofendido, anunciou no ato que estava entediado, sentou-se no sofá e logo começou a cochilar. Tinha o rostinho bonito levemente pálido e afundado no almofadão do sofá.

— Vê como é bonitinho — dizia Grúchenka aproximando Mítia dele —, ainda há pouco o penteei; os cabelos são parecidos com linho, e bastos...
