<!-- Segmento 073/126 — ~2069 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

E, inclinando-se sobre ele cheia de enternecimento, deu-lhe um beijo na testa. Kalgánov abriu incontinente os olhos, olhou para ela, soergueu-se e perguntou com a expressão mais preocupada: onde está Maksímov?

— Vê só quem ele está querendo — Grúchenka deu uma risada —, vamos, fica um pouco a meu lado. Mítia, vai atrás de Maksímov.

Verificou-se que Maksímov já não largava as moças, só de raro em raro corria para se servir de um licorzinho, e já bebera duas xícaras de chocolate. Tinha o rosto afogueado, o nariz rubro, os olhos úmidos, doces. Chegou-se às pressas e anunciou que agora queria dançar “um motivozinho” da sabotière (Dança popular francesa executada sobre tamancos. (N. da E.)).

— É que, quando eu era pequeno, me ensinaram todas aquelas danças refinadas, bem comportadas...

— Então vai, vai com ele, Mítia, e daqui eu fico assistindo como ele dança.

— Não, eu também vou assistir — exclamou Kalgánov, rejeitando da mais ingênua maneira a proposta de Grúchenka para que ficasse a seu lado. E todos foram assistir. Maksímov realmente dançou sua dança, mas quase não deixou ninguém especialmente encantado, a não ser Mítia. Toda a dança consistia em dar pulos jogando as pernas para os lados, virando para cima a planta dos pés, e a cada pulo Maksímov batia com a mão na sola do calçado. Kalgánov detestou, mas Mítia chegou até a dar um beijo na testa do dançarino.

— Bem, obrigado, deves estar cansado, por que estás olhando para cá: queres uma bala, hein? Talvez um cigarrinho, queres?

— Um cigarrinho.

— Não queres beber?

— Acabei de tomar um licorzinho... Mas o senhor não teria balas de chocolate?

— Sim, veja ali na mesa, um montão, escolhe qualquer uma, alma dócil.

— Não, quero uma que tenha baunilha... para os velhos... ih-ih.

— Não, meu caro, dessas especiais não temos.

— Escuta! — o velhote chegou-se de repente bem ao pé do ouvido de Mítia —, aquela mocinha ali, Mariúchka, ih-ih, de que jeito eu, se fosse possível, travaria conhecimento com ela, contando com a bondade do senhor...

— Olha só o que estás querendo! Não, meu caro, estás com conversa fiada.

— Ora, eu não faço mal a ninguém! — murmurou Maksímov em desalento.

— Vá, está bem, está vem. Aqui, meu caro, só se canta e se dança, mas, pensando bem, com os diabos! espera... Por enquanto come, bebe, diverte-te. Não precisas de dinheiro?

— Depois, se for possível — sorriu Maksímov.

— Está bem, está bem...

A cabeça de Mítia ardia. Ele foi ao vestíbulo que dava para uma galeriazinha de madeira no piso superior, que, partindo do pátio, contornava por dentro uma parte de todo o edifício. O ar fresco o reanimou. Ele ficou ali postado, sozinho, no escuro, em um canto, e súbito pôs as duas mãos na cabeça. Num átimo seus pensamentos dispersos se juntaram, as sensações se fundiram em um todo e se fez luz. Uma luz terrível, aterradora! “Pois bem, se eu tenho de me matar, então quando, senão agora? — passou-lhe pela mente. — É ir lá buscar a pistola, trazê-la para cá e aqui, neste mesmo canto sujo e escuro, acabar com tudo.” Passou quase um minuto na indecisão. Pouco antes, quando corria para lá, deixava atrás de si a desonra, o roubo cometido, já perpetrado por ele, e aquele sangue, o sangue!... Mas naquele momento era mais fácil, oh, mais fácil! Sim, porque naquela altura já estava tudo terminado: ele a havia perdido, cedido, ela estava morta para ele, desaparecera — oh, naquele momento a sentença lhe era mais leve, pelo menos lhe parecia inevitável, necessária, portanto, por que cargas-d’água iria continuar no mundo? Mas agora! Por acaso agora a situação era a mesma daquele momento? Agora pelo menos liquidara um fantasma, um bicho-papão: aquele “primeiro” dela, o indiscutível, o homem fatal, este desaparecera sem deixar vestígio. O terrível fantasma de repente se transformara em algo tão pequeno, tão cômico; levaram-no com as mãos para o aposento e o trancaram lá à chave. Este nunca mais voltará. Ela está envergonhada, e em seus olhos ele agora já vê com clareza a quem ela ama. Pois bem, esta é que seria a hora só de viver e... não dá para viver, não dá, oh, maldição! “Deus, reanima aquele ferido ao pé do muro! Afasta de mim esse terrível cálice! (Ver essa célebre passagem em Lucas, 22, 42, e Marcos, 14, 36. (N. do T.)) Pois, Senhor, Tu já obraste milagres para pecadores como eu! E então, e então se o velho estiver vivo? Oh, então eu destruirei a vergonha da outra desonra, devolverei o dinheiro roubado, devolverei, eu o conseguirei debaixo do chão... Não restarão vestígios da desonra, exceto os que me ficarão para sempre no coração! Mas não, não, oh impossíveis e covardes sonhos! Oh, maldição!”

Contudo, uma espécie de raio de alguma esperança luminosa resplandeceu para ele na escuridão. Ele se precipitou do lugar e correu para a sala, novamente para ela, para sua eterna rainha! “Sim, será que uma hora, um minuto do amor dela não vale por todo o resto da vida, ainda que mergulhada nas angústias da desonra?” Essa pergunta extravagante apossou-se do seu coração. “Tenho que ir para ela, para ela só, vê-la, ouvi-la e não pensar em nada, esquecer tudo ainda que seja só por esta noite, por uma hora, por um instante!” Bem à entrada do vestíbulo, ainda na galeriazinha, ele esbarrou no taverneiro Trifón Boríssovitch. Achou-o sombrio e preocupado e, parece, andava à sua procura.

— O que tens, Boríssovitch, estarias me procurando?

— Não, não é ao senhor — de repente o estalajadeiro ficou meio pasmado —, por que eu iria procurá-lo? E o senhor... onde estava?

— Por que estás tão chateado? Não estarás zangado? Espera, logo irás dormir... Que horas são?

— Bem, já são três horas. Já deve passar das três.

— Vamos terminar, vamos terminar.

— Desculpe, não é nada. Pode ficar o quanto quiser...

“O que se passa com ele?” — pensou de relance Mítia e correu para o cômodo em que as moças dançavam. Mas ela não estava lá. No salão azul também não; apenas Kalgánov dormitava no sofá. Mítia olhou atrás da cortina — ela estava lá. Estava sentada em um canto, numa arca, inclinada, com os braços e a cabeça sobre a cama ao lado, chorando amargamente e fazendo de tudo para abafar o choro, para que ninguém o ouvisse. Ao ver Mítia chamou-o para si, e quando este chegou às pressas ela lhe segurou a mão com força.

— Mítia, Mítia, ora, eu o amava! — começou entre murmúrios —, eu o amei tanto, durante todos esses cinco anos, durante todo, todo esse tempo! Será que eu o amava ou amava apenas o meu rancor? Não, era a ele! Oh, a ele! Ora, minto quando digo que amava só o meu rancor e não a ele! Mítia, naquela época eu só tinha dezessete anos, e ele era tão carinhoso comigo, tão cheio de alegria, cantava canções para mim... Ou será que era impressão de uma imbecil, de uma menina... Mas agora, meu Deus, não é ele, não tem nada a ver com ele. E pelo rosto também não é ele, não é ele, de jeito nenhum. Nem pelo rosto o reconheci. Vinha para cá com Timofiêi e não parava de pensar, pensava a viagem inteira: “Como vou encontrá-lo, o que direi, como olharemos um para o outro?...”. Toda a minha alma desfalecia, e eis que foi como se ele despejasse de repente um balde de água suja em cima de mim. Falava como se fosse um professor: um sabichão, importante, me recebeu com uns ares tão importantes que eu fiquei num beco sem saída. Não tinha onde encaixar uma palavra. Primeiro pensei que ele estivesse com vergonha do seu polaco comprido. Sentada, eu olhava para eles e pensava: por que não consigo trocar uma palavra com ele neste momento? Sabes, foi a mulher dele que o estragou, aquela com que ele se casou depois de me largar... foi ela que o mudou. Mítia, que vergonha! Oh, estou envergonhada, Mítia, envergonhada, oh, envergonhada pelo resto de minha vida! Malditos, malditos sejam todos esses cinco anos, malditos! — e tornou a banhar-se em lágrimas, mas sem largar o braço de Mítia, apoiada nele.

— Mítia, meu caro, espera, não saias, quero te dizer uma palavrinha — murmurou e ergueu subitamente o rosto para ele. — Ouve-me, dize-me: a quem eu amo? Eu amo um homem que está aqui. Quem é esse homem? eis o que deves me dizer. — Um sorriso brilhou em seu rosto inchado de lágrimas, seus olhos resplandeciam na penumbra. — Há pouco entrou aqui um falcão, e fiquei com o coração na mão. “És uma imbecil, eis aí a pessoa que amas” — foi assim que o coração me cochichou de imediato. Tu entraste e iluminaste tudo. “Mas o que ele estará temendo?” — pensei. Porque estavas com medo, totalmente amedrontado, não conseguias falar. Não é deles, pensei, que ele está com medo — por acaso podes ter medo de alguém? É de mim que ele tem medo, pensei, só de mim. Pois bem, Fiênia te contou, seu tolinho, como eu gritei da janela para Aliócha, dizendo que tinha amado Mítienka por uma horinha, mas que então estava indo amar... outro. Mítia, Mítia, como é que eu, imbecil, pude pensar que amava outro depois de ti?! Tu me perdoas, Mítia? Tu me perdoas ou não? Me amas? Amas?

Ela se levantou de um salto e o agarrou pelos ombros com ambas as mãos. Mítia, mudo de êxtase, fitava-lhe os olhos, o rosto, o sorriso, e de repente a abraçou com força, precipitou-se para beijá-la.

— Tu me perdoas pelos tormentos? Porque eu atormentava a vocês todos por rancor. Fiz aquele velhote perder o juízo propositadamente por rancor... Tu te lembras de uma vez que bebeste em minha casa e quebraste uma taça? Eu me lembrei disso e hoje talvez quebrei uma taça, bebi por “meu coração torpe”. Mítia, meu falcão, por que não me beijas? Me deste um beijo e te afastaste, ficas aí me olhando, me escutando... Nada de me escutar! Beija-me, beija-me mais forte, assim. Se é para amar, então é amar mesmo! Agora serei tua escrava, escrava pelo resto da vida! É doce ser escrava!... Beija-me! Bate-me, atormenta-me, faz comigo o que... Oh, eu preciso mesmo ser atormentada... Para! Espera, depois, não vou querer assim... — ela o afastou de súbito. — Sai, Mítika, agora vou me embriagar de vinho, quero ficar bêbeda, agora vou dançar bêbada, estou com vontade, com vontade!

Ela se livrou dele e saiu de trás da cortina. Mítia saiu atrás dela como um bêbado. “Vá lá, vá lá, o que quer que aconteça agora, darei o mundo inteiro por um só minuto” — passou de relance pela cabeça dele. Grúchenka realmente tomou de um gole mais uma taça de champanhe e no ato embriagou-se. Sentou-se na poltrona, no mesmo lugar de antes, com um sorriso beatífico nos lábios. As faces ardiam, os lábios estavam em fogo, os olhos, que antes brilhavam, encheram-se de torpor, o olhar ardente seduzia. Até Kalgánov pareceu sentir uma fisgada no coração e aproximou-se dela.

— Tu ouviste como ainda há pouco te dei um beijo quando dormias? — murmurou-lhe Grúchenka. — Agora estou embriagada, pois é... e tu, não estás embriagado? E Mítia, por que não está bebendo? Por que não estás bebendo, Mítia? eu bebi, mas tu não bebes...

— Estou bêbado! E tão bêbado... bêbado de ti, mas agora quero me embebedar de vinho. — Ele tomou mais uma taça e — a ele mesmo pareceu estranho — só com essa última taça embriagou-se, embriagou-se de repente, mas até então estivera sóbrio, ele mesmo se lembrava disso. A partir desse momento tudo começou a girar em volta dele como num delírio. Ele andava, ria, conversava com todo mundo, e tudo como se não desse tino de si. Só um sentimento fixo e pungente manifestava-se dentro dele a cada instante, “como uma brasa na alma”, como recordou mais tarde. Ele se chegou a ela, sentou-se a seu lado, passou a fitar-lhe o rosto, a ouvi-la... Ela ficou extraordinariamente loquaz, chamava todos para si, de repente chamava uma moça do coro, esta vinha, ela a beijava e liberava ou às vezes a benzia com a mão. Mais um minuto, e poderia desatar no choro. O “velhote”, assim ela chamava Maksímov, também a distraía muito. A todo instante corria até ela e lhe beijava as mãos “e cada dedinho”, e por fim dançou mais uma dança acompanhada de uma velha canção que ele mesmo cantou. Dançou com um fervor particular acompanhado do estribilho:

\

<div class="blok11">
