<!-- Segmento 074/126 — ~3140 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

#### O porquinho faz ronque-ronque, ronque-ronque,\

A bezerrinha mu-mu, mu-mu,\
O patinho quá-quá, quá-quá,\
O ganso quem-quem, quem-quem\
\
A galinha andava no vestíbulo,\
Có-có-có, cocó-ricó, ela dizia,\
Ai, ai, ela dizia!

</div>

\

— Dá-lhe alguma coisa, Mítia — dizia Grúchenka —, dá-lhe alguma coisa, ele é pobre! Ah, pobres, ofendidos!... Sabes, Mítia, vou entrar para um convento. Não, algum dia eu vou mesmo. Hoje Aliócha me disse umas palavras que ficarão para o resto de minha vida... É... Mas hoje vamos dançar. Amanhã, ao convento, mas hoje, à dança. Quero aprontar, minha boa gente, que há de mal nisso? Deus perdoa. Se eu fosse Deus, perdoaria todos: “Meus queridos pecadores, doravante perdoo todos vocês”. E eu mesma vou pedir perdão. “Minha boa gente, perdoai uma mulher tola — é isso aí.” Uma fera, eis o que eu sou. Mas quero rezar. Eu estendi uma cebolinha. Uma malfeitora como eu querendo rezar! Mítia, deixa que eles dancem, não atrapalhes. Todos os homens na Terra são bons, todos sem exceção. É bom estar no mundo. Ainda que sejamos ruins, é bom estar no mundo. Somos maus e ruins, e ruins e bons... Não, respondam, eu lhes pergunto, cheguem-se todos, e eu pergunto; todos me respondam isto: por que sou tão boa?... Porque sou boa, sou muito boa... Pois bem: por que sou tão boa? — Assim balbuciava Grúchenka, cada vez mais e mais embriagada, e por fim anunciou que agora ela mesma queria dançar. Levantou-se da poltrona e cambaleou. — Mítia, não me sirvas mais vinho; se eu pedir, não sirvas. O vinho não dá tranquilidade. Tudo está girando, e o forno, e tudo girando. Quero dançar. Que todos vejam como danço... como danço bem e maravilhosamente...

Sua intenção era séria: tirou do bolso um lencinho branco de batista e o segurou pela ponta, com a mão direita, para agitá-lo durante a dança. Mítia tomou as providências, as moças se calaram, preparando-se para entoar em coro a letra da dança ao primeiro sinal. Ao saber que Grúchenka queria dançar, Maksímov soltou um grito esganiçado e pôs-se a saltar diante dela, cantando:

\

<div class="blok11">

#### Perninhas finas, flancos cheios,\

Rabinho revirado...

</div>

\

Mas Grúchenka agitou o lenço contra ele e o enxotou.

— Psit! Mítia, por que não se chegam? Que venham todos... assistir. Chama também aqueles, os que estão trancados... Por que os trancaste? Diz a eles que estou dançando e que venham ver como danço...

Mítia bateu vigorosamente à porta dos poloneses.

— Ei, vocês aí... Seus Podvisotzki! Saiam daí, ela quer dançar e os chama.

— Laidak! — grunhiu um dos pans.

— E tu és um sublaidak! És um mísero podletchónotchek (Termo formado por aglutinação do substantivo russo podliétz (patife, canalha) com os sufixos tchon e tchek, formadores de diminutivo. (N. do T.)); é isso que és.

— O senhor podia parar de zombar da Polônia — observou em tom sentencioso Kalgánov, que também estava caindo de bêbado.

— Cala-te, menino! Se o chamei de patife, não quer dizer que tenha chamado toda a Polônia de patife. Um patife não representa a Polônia inteira. Cala-te, meu bonitinho, toma um bombom.

— Ai, como eles são! É como se não fossem gente. Por que não querem fazer as pazes? — disse Grúchenka, e foi dançar. O coro ribombou: “ai, saguão, meu saguão”. (Canto popular para dançar, onde uma mocinha diz que, apesar da proibição e da ameaça do pai, ela vai divertir seu mancebo (N. da E.)) Grúchenka atirou a cabeça para trás, entreabriu os lábios, sorriu, agitou o lencinho e súbito, depois de cambalear fortemente, parou atônita no meio da sala.

— Estou fraca... — disse com uma voz que denotava estafa — desculpem... estou fraca, não consigo... Desculpem...

Fez uma reverência ao coro e passou a distribuir cumprimentos para todos os lados:

— Desculpem... Perdão...

— Ela está bêbada, está bêbada a bonita senhorinha — ouviram-se vozes.

— Tomou um pileque — explicava Maksímov às moças entre risadas.

— Mítia, leva-me... toma-me — dizia Grúchenka sem forças. Mítia precipitou-se para ela, tomou-a nos braços e correu com seu precioso troféu para trás da cortina. “Agora eu me vou” — pensou Kalgánov e, saindo do salão azul, fechou atrás de si as duas metades da porta. Mas no salão o festim atroava e prosseguia, e atroava ainda mais forte. Mítia pôs Grúchenka na cama e cravou-lhe beijos nos lábios.

— Deixa-me... — balbuciou ela com voz suplicante —, não me toques, por enquanto não sou tua... Disse-te que seria, mas não me toques... poupa-me... Com aqueles dois aqui, perto deles é impossível. Ele está aqui. Seria indigno...

— Obedeço! Nem em pensamento... respeito!... — balbuciou Mítia. — Sim, este lugar é indigno, desprezível. — E, sem desfazer o abraço, ajoelhou-se ao lado da cama.

— Sei que és uma fera, mas és nobre — disse Grúchenka com dificuldade —, é preciso que isso seja honesto... que doravante seja honesto... e que nós também sejamos honestos e bons, não como animais, mas bons... Leva-me, leva-me para longe, estás ouvindo?... Aqui não quero, é preciso que seja longe, longe...

— Oh, sim, sim, obrigatoriamente! — Mítia a apertava em seus braços. — Eu te levarei, voaremos daqui... Oh! neste momento eu trocaria toda a minha vida por um ano só para saber daquele sangue!

— Que sangue? — Grúchenka ficou perplexa.

— Nada! — disse Mítia, rangendo os dentes. — Grúchenka, tu queres uma vida honesta, mas sou um ladrão. Roubei dinheiro de Cátia... Uma vergonha! Uma vergonha!

— De Cátia? Daquela senhorita? Não, tu não roubaste. Devolve-lhe o que deves, pega do meu dinheiro... Por que estás gritando? Agora tudo o que é meu é teu. Que nos importa o dinheiro? Vamos esbanjá-lo mesmo... tipos como nós não podem deixar de esbanjar. É melhor nós dois irmos lavrar a terra. Quero raspá-la com estas mãos. É preciso trabalhar, estás ouvindo? É ordem de Aliócha... Não serei tua amante, serei fiel a ti, serei tua escrava, trabalharei para ti. Iremos saudar aquela senhorita para que nos perdoe, e partiremos. E se ela não nos perdoar, iremos assim mesmo. A ela devolve o dinheiro; mas a mim, ama... Não a ela. Não a ames mais. Se amares, eu a estrangulo... Arranco-lhe os dois olhos com uma agulha.

— É a ti que amo, só a ti, te amarei na Sibéria...

— Por que na Sibéria? Bem... até na Sibéria pode ser, se quiseres... dá no mesmo... havemos de trabalhar... na Sibéria há neve... Gosto de viajar na neve... é preciso que haja guizos... Estás ouvindo, há um guizo tilintando... Onde tilinta esse guizo? Alguém vem vindo... mas ele parou de tilintar.

Prostrada, ela fechou os olhos e súbito pareceu dormitar. De fato, um guizo tilintara ao longe e súbito deixara de tilintar. Mítia reclinou a cabeça sobre o peito de Grúchenka. Não notou que o guizo parara de tilintar, como tampouco notou que de repente as canções também haviam silenciado e no lugar das canções e do vozerio bêbado reinou como que de repente um silêncio sepulcral em toda a casa. Grúchenka abriu os olhos.

— Como? Eu dormi? Sim... o guizo... Dormi e tive um sonho: estou viajando pela neve... um guizo tilinta, mas eu dormito. Ao lado de meu querido, parece que tu estavas comigo. Para longe, longe... Eu te abraço, te beijo... me estreito contra ti, parece que eu estou com frio... e a neve cintila... Sabes, quando a neve cintila de noite e a lua espia; era como se eu estivesse em alguém lugar fora da Terra... Acordo e vejo meu querido aqui a meu lado, como é bom...

— A teu lado — balbuciou Mítia, beijando-lhe o vestido, o colo, as mãos. E súbito teve uma impressão estranha: pareceu-lhe que Grúchenka olhava bem à sua frente, mas não para ele, não para o seu rosto, porém acima de sua cabeça, com um olhar fixo, estranhamente imóvel. A surpresa, quase o medo, estampou-se em seu rosto.

— Mítia, quem é que nos olha dali? — murmurou subitamente. Mítia voltou-se e viu que realmente alguém afastara a cortina e parecia examiná-los. E que pelo visto não estava só. Ergueu-se de um salto e dirigiu-se rapidamente ao homem.

— Venha aqui conosco, por favor — disse alguém em voz baixa, mas firme.

Mítia saiu de trás da cortina e ficou estático. A sala toda estava cheia de gente, não da gente de ainda há pouco, mas uma gente totalmente nova. Um calafrio instantâneo percorreu-lhe a espinha e ele estremeceu. Num piscar de olhos reconheceu todos aqueles homens. Aquele velho alto e corpulento, de sobretudo e quepe com cocar, é o comissário Mikhail Makáritch (Variação do patronímico Makárovitch. (N. do T.)). Aquele almofadinha “tísico” e asseado, “sempre metido nessas botas engraxadas”, é o promotor substituto. “Possui um cronômetro de quatrocentos rublos, que já me mostrou uma vez.” Aquele ali, pequeno, jovenzinho, de óculos... Mítia só não se lembrava de seu sobrenome, mas o conhecia, já o tinha visto: é o juiz de instrução Mavrikii Mavríkitch (Variação do patronímico Mavríkievitch. (N. do T.)), esse ele conhece, é seu conhecido. E aqueles ali, com aquelas placas de metal, por que estão aqui? E mais aqueles dois mujiques... E ali à porta Kalgánov e Trifón Boríssovitch...

— Senhores... O que desejam, senhores? — articulou Mítia, mas de repente, como tomado de extrema excitação, como se não falasse por si mesmo, exclamou em voz alta e sonora:

— Com-pre-en-do!

Súbito o jovem de óculos avançou e, achegando-se a Mítia, começou com ar imponente, mas como que meio apressado:

— Nós temos de lhe dizer... numa palavra, peço-lhe que venha até aqui, ao lado do sofá... Existe a necessidade premente de uma explicação do senhor.

— O velho! — exclamou Mítia alucinado —, o velho e seu sangue!... Com-pre-en-do!

E com ar abatido, como que desabou na cadeira que estava ao lado.

— Compreendes? Compreendeste! Parricida e monstro, o sangue de teu velho pai clama por ti! — rugiu de chofre o velho comissário, chegando-se a Mítia. Estava fora de si, vermelho e todo trêmulo.

— Mas isso é intolerável! — exclamou o pequeno jovenzinho. — Mikhail Makáritch, Mikhail Makáritch! Não é assim, não é assim!... Peço-lhe que deixe que só eu fale... Nunca poderia esperar semelhante atitude de sua parte...

— Mas isso é uma loucura, senhores, uma loucura! — exclamava o comissário. — Olhem para ele: de noite, embriagado, na companhia de uma devassa e manchado com o sangue do pai... Uma loucura! Uma loucura!

— Peço-lhe por todos os meios, meu caro Mikhail Makáritch, que desta vez contenha os seus sentimentos — murmurou o promotor substituto —, senão serei forçado a tomar...

Mas o pequeno juiz de instrução não lhe permitiu concluir: dirigiu-se a Mítia e pronunciou em voz alta, firme e imponente:

— Senhor tenente da reserva Karamázov, devo lhe comunicar que o senhor é acusado do assassinato de seu pai, Fiódor Pávlovitch Karamázov, ocorrido esta noite...

Ele disse mais alguma coisa, o promotor também parece ter insinuado algo, mas Mítia, ainda que os ouvisse, já não os compreendia. Deitava um olhar absurdo sobre todos ao redor...

Livro IX\
INVESTIGAÇÃO PRELIMINAR
-----------------------

#### \

### I. INÍCIO DA CARREIRA DO FUNCIONÁRIO PIERKHÓTIN

Piotr Ilitch Pierkhótin, que deixamos batendo com toda força no sólido portão fechado da casa da comerciante Morózova, acabou, é claro, conseguindo seu objetivo. Ao ouvir batidas tão frenéticas no portão, Fiênia, que duas horas antes tanto se assustara e ainda não se atrevera a deitar-se por causa da inquietação e das “cogitações”, agora tornava a assustar-se quase a ponto de ter um ataque histérico: imaginava que era Dmitri Fiódorovitch outra vez batendo (apesar de ela mesma ter presenciado sua partida), porque ninguém, senão ele, seria capaz de bater tão “desaforadamente”. Ela correu ao porteiro, que acordara e já caminhava para o portão levado pelas batidas, e lhe implorou que não o deixasse entrar. Mas o porteiro perguntou quem batia e, ao saber quem era e que desejava ver Fiedóssia Markovna para tratar de um assunto muito importante, finalmente resolveu abrir-lhe o portão. Depois que Piotr Ilitch entrou para conversar com Fiedóssia Markovna naquela mesma cozinha e ela, através de rogos, conseguiu que ele “por via das dúvidas” permitisse o acesso também do porteiro, Piotr Ilitch começou a interrogá-la e num piscar de olhos chegou ao ponto mais importante, ou seja: ao sair correndo à procura de Grúchenka, Dmitri Fiódorovitch pegara uma mãozinha de pilão de metal mas já voltara sem ela, com as mãos ensanguentadas. “E o sangue ainda pingava, e não parava de pingar, não parava de pingar das mãos dele!” — exclamou Fiênia, que provavelmente criara ela mesma essa história terrível em sua imaginação perturbada. Contudo, as mãos ensanguentadas foram vistas pelo próprio Piotr Ilitch, embora delas não pingasse sangue e ele mesmo houvesse ajudado a limpá-las; a questão, porém, não era saber se elas haviam secado rápido, mas exatamente para onde correra Dmitri Fiódorovitch com a mãozinha do pilão, ou seja, se fora ao certo para a casa de Fiódor Pávlovitch e o que permitia que se chegasse a uma conclusão tão categórica. Piotr Ilitch insistia nos detalhes desse ponto, e embora daí não resultasse nada certo, ainda assim firmou uma quase convicção de que Dmitri Fiódorovitch não poderia haver corrido a nenhum outro lugar a não ser à casa do pai e que, por conseguinte, algo devia ter forçosamente acontecido por lá. “E quando ele voltou — acrescentou Fiênia nervosamente — eu lhe confessei tudo e passei a interrogá-lo: por que, meu caro Dmitri Fiódorovitch, suas duas mãos estão ensanguentadas?”, ele lhe teria respondido que era sangue — sangue humano, e que acabara de matar um homem; “foi isso que confessou, me confessou tudo, e de repente saiu correndo feito louco. Sentei-me e fiquei pensando: para onde ele terá corrido agora feito louco? Vai a Mókroie, pensei, vai matar a senhora. Corri com o fim de implorar que não matasse a senhora, corri para a casa dele, mas na venda dos Plótnikov vi que ele já estava de partida e já não tinha mais as mãos ensanguentadas” (Fiênia notara e gravara isso na memória). A velha, avó de Fiênia, confirmou, até onde pôde, todos os depoimentos da neta. Depois de mais algumas perguntas, Piotr Ilitch deixou a casa ainda mais agitado e intranquilo do que quando entrara.

É de crer que para ele o mais imediato e urgente seria tomar agora o caminho da casa de Fiódor Pávlovitch e inteirar-se sobre se não teria acontecido alguma coisa por lá, e, caso houvesse, o que precisamente, e só depois de formar uma convicção irrefutável procurar o comissário, como já era a firme decisão de Piotr Ilitch. Mas a noite estava escura, o portão da casa de Fiódor Pávlovitch era sólido, precisaria tornar a bater, conhecia só levemente Fiódor Pávlovitch — pois bem, bateria, lhe abririam o portão, de repente nada teria acontecido por lá, e então, no dia seguinte, o galhofento do Fiódor Pávlovitch sairia espalhando pela cidade a piada de que o desconhecido funcionário Pierkhótin forçara entrada de sua casa, no meio da noite, tentando saber se não teriam matado alguém por lá. Um escândalo! E escândalo era o que Piotr Ilitch mais temia no mundo. Entretanto, o sentimento que o envolvia era tão forte que ele, depois de bater com raiva o pé no chão e tornar a se xingar, tomou imediatamente um novo caminho, que não mais o da casa de Fiódor Pávlovitch e sim da senhora Khokhlakova. Se, pensava ele, ela respondesse negativamente à pergunta: teria sido ela que, pouco antes, emprestara três mil rublos, em tal e tal hora, a Dmitri Fiódorovitch? — ele procuraria imediatamente o comissário sem ir à casa de Fiódor Pávlovitch; em caso contrário, deixaria tudo para amanhã e voltaria para sua casa. Sem dúvida, francamente parece que na decisão do jovem de ir à noite, quase às onze horas, à casa de uma senhora da alta sociedade, que ele absolutamente não conhecia, tirá-la talvez da cama para lhe fazer uma pergunta surpreendente para a situação, ainda poderia haver muito mais chances de um escândalo do que se ele fosse à casa de Fiódor Pávlovitch. Mas vez por outra é assim que acontece, particularmente em casos dessa natureza, que envolvem decisões das pessoas mais rigorosas e fleumáticas. Nesse instante, porém, Piotr Ilitch já não tinha nada de fleumático. Mais tarde, durante toda a sua vida, recordou como aquela intranquilidade irresistível, que dele se apoderou gradualmente, acabou em angústia e o envolveu até contra sua vontade. É claro que, apesar de tudo, ele se recriminou durante todo o percurso por ter ido procurar aquela senhora, mas “vou levar isso, vou levar isso até o fim!” — repetia pela décima vez, rangendo os dentes, e cumpriu sua intenção — foi até o fim.

Eram exatamente onze horas quando ele entrou na casa da senhora Khokhlakova. Introduziram-no com bastante brevidade no pátio, mas à pergunta: a senhora já está dormindo ou ainda não se deitou? — o porteiro não soube responder com precisão, a não ser que àquela hora ela já costumava estar deitada. “Lá em cima o senhor se apresenta: se quiserem receber, o receberão, se não quiserem, não receberão.” Piotr Ilitch subiu, porém ali foi mais difícil. O criado não queria anunciá-lo, chamou finalmente uma moça. Piotr Ilitch pediu de modo cortês mas insistente que ela o anunciasse à senhora da seguinte maneira: apareceu um funcionário daqui da cidade, chamado Pierkhótin, dizendo que tem um assunto particular, e que se não fosse uma questão tão importante não se atreveria a aparecer — “é precisamente, precisamente com essas palavras que a senhora deve informar” — pediu ele à moça. Esta saiu. Ele ficou esperando na antessala. A senhora Khokhlakova, embora ainda não estivesse dormindo, já se encontrava em seus aposentos. Estava perturbada desde a visita que pouco antes Mítia lhe fizera e já pressentia que passaria a noite sem se livrar da habitual enxaqueca que sentia em casos semelhantes. Ao ouvir, com surpresa, a informação da moça, ela, não obstante, ordenou em tom irritado que o despedisse, ainda que uma visita inesperada de um desconhecido “funcionário daqui”, a tal hora, mexesse extraordinariamente com sua curiosidade feminina. Mas desta vez Piotr Ilitch foi teimoso como uma mula: ao ouvir a recusa, pediu, com excepcional insistência, que a moça tornasse a anunciá-lo e transmitisse “exatamente com estas palavras” que ele estava ali “para tratar de uma questão de extrema importância e que, talvez, ela mesma viesse a lamentar mais tarde se não o recebesse agora”. “Era como se eu estivesse despencando de uma montanha” — contava ele mesmo depois. A criada de quarto, depois de examiná-lo com ar surpreso, voltou para tornar a anunciá-lo. A senhora Khokhlakova estava pasma, pensou, interrogou sobre o aspecto dele e soube que “está decentemente vestido, é jovem e muito gentil”. Observemos, entre parênteses e de passagem, que Piotr Ilitch era um jovem bastante bonito, e ele mesmo sabia disso. A senhora Khokhlakova resolveu aparecer. Já estava metida em seu Schlafrock (“Penhoar”, em alemão. (N. do T.)) e de chinelos, mas jogou um xale preto nos ombros. Pediram ao “funcionário” que entrasse no salão, o mesmo em que poucas horas antes ela recebera Mítia. A anfitriã apresentou-se ao visitante com ar severamente interrogativo e, sem convidá-lo a sentar-se, foi direto à questão: “O que o senhor deseja?”.
