<!-- Segmento 075/126 — ~3562 palavras — ~27min @ 130 ppm -->

— Atrevi-me a incomodá-la, senhora, a respeito de um nosso conhecido comum, Dmitri Fiódorovitch Karamázov — esboçou Pierkhótin, mas tão logo ele pronunciou esse nome, uma fortíssima irritação estampou-se no rosto da senhora. Ela quase deu um ganido e o interrogou furiosamente.

— Até quando, até quando vão ficar me atormentando com esse homem horrível? — bradou em fúria. — Como se atreveu, meu caro senhor, como se atreveu o senhor a incomodar uma dama em sua casa, a estas horas... e procurá-la para falar de um homem que veio aqui, a este mesmo salão, há apenas três horas, para me matar, que bateu com os pés no chão e saiu de uma casa decente de um jeito como ninguém sai? Saiba, meu caro senhor, que vou apresentar queixa contra o senhor, que não quero recebê-lo, faça o favor de me deixar agora mesmo... Sou mãe, neste momento... eu... eu...

— Matar! Ele também quis matar a senhora?

— Por acaso ele já matou alguém? — perguntou com ímpeto a senhora Khokhlakova.

— Consinta em me ouvir, apenas meio minuto, senhora, e em duas palavras eu lhe esclareço tudo — respondeu Pierkhótin com firmeza. — Hoje, às cinco da tarde, o senhor Karamázov me tomou emprestados, amigavelmente, dez rublos, e tenho certeza de que ele não tinha dinheiro, mas hoje mesmo, às nove horas, entrou em minha casa trazendo nas mãos, bem à vista, um bolo de notas de cem rublos, com aproximadamente dois ou até três mil rublos. Tinha as mãos e o rosto ensanguentados e uma aparência de doido. Quando lhe perguntei onde havia arranjado tanto dinheiro, respondeu-me com precisão que acabara de sair de sua casa e que a senhora lhe emprestara três mil rublos para que ele partisse para as lavras de ouro.

Uma inquietação incomum e doentia estampou-se de repente no rosto da senhora Khokhlakova.

— Meu Deus! Quer dizer que ele matou seu velho pai! — bradou ela, levantando os braços. — Não lhe emprestei dinheiro nenhum, nenhum! Oh, corra, corra!... não diga mais uma palavra! Salve o velho, corra para a casa do velho, corra!

— Permita, senhora, então a senhora não lhe emprestou dinheiro? A senhora se lembra perfeitamente de que não lhe emprestou quantia nenhuma?

— Não emprestei, não emprestei! Recusei, porque ele não soube apreciar minha proposta. Saiu daqui uma fera e batendo com os pés. Investiu contra mim, mas eu recuei... E lhe digo mais, como a alguém de quem já não tenho intenção de esconder nada, que ele chegou até a cuspir em mim, o senhor pode imaginar? Mas por que estamos em pé? Ah, sente-se... Desculpe, eu... ou melhor, corra, o senhor precisa correr e salvar o infeliz do velho de uma morte horrível!

— Mas e se ele já o tiver matado?

— Ah, meu Deus, realmente! Então, o que nós vamos fazer agora, o que o senhor acha que é preciso fazer agora?

Enquanto isso, ela fizera Piotr Ilitch sentar-se e sentara-se defronte. Piotr Ilitch lhe expôs de forma breve, mas bastante clara, toda essa história, ao menos aquela parte da história que ele mesmo acabar de testemunhar, contou também da visita que acabara de fazer a Fiênia e mencionou o episódio da mãozinha do pilão. Todos esses detalhes abalaram a não mais poder a excitada dama, que soltava brados e cobria os olhos com as mãos...

— Imagine, eu pressenti tudo isso! Tenho essa peculiaridade: o que quer que eu imagine, tudo acaba acontecendo. E quantas, quantas vezes olhei para esse homem horrível e sempre pensei: eis o homem que acabará me matando. Pois foi o que aconteceu... Quer dizer, se agora ele matou não a mim, mas apenas a seu pai, então foi certamente porque aí interferiu o dedo invisível de Deus, que me protegeu, e ainda por cima ele teve vergonha de matar porque eu, aqui mesmo neste lugar, lhe pus no pescoço um santinho com a imagem da poderosa mártir Santa Bárbara... E como naquele momento estive perto da morte, porque me acheguei a ele, e ele esticou o pescoço para mim! Sabe, Piotr Ilitch (desculpe, parece que foi assim que o senhor disse que se chama, Piotr Ilitch)... sabe, não acredito em milagre, mas esse santinho e esse evidente milagre que acabou de acontecer comigo — isso me impressiona e mais uma vez começo a acreditar seja lá no que for. O senhor ouviu falar do stárietz Zossima?... Aliás, não sei o que estou dizendo... Imagine, mesmo com o santinho no pescoço ele me cuspiu... É claro, só cuspiu, mas não matou, e... veja para onde correu! Mas aonde nós, aonde nós dois devemos ir agora, o que o senhor acha?

Piotr Ilitch levantou-se e anunciou que agora iria direto ao comissário e lhe contaria tudo, e ele que agisse lá como lhe aprouvesse.

— Ah, ele é um homem maravilhoso, maravilhoso, eu conheço Mikhail Makáritch. Vá sem falta, justamente a ele. Como o senhor é engenhoso, Piotr Ilitch, como o senhor pensou bem tudo isso; sabe, em seu lugar eu nunca pensaria nisso!

— Ainda mais porque eu mesmo sou bem conhecido do comissário — observou Piotr Ilitch ainda em pé e com a visível vontade de se livrar o mais rápido possível da impetuosa senhora, que de forma alguma lhe permitia despedir-se e tomar o seu caminho.

— E sabe, sabe — balbuciava ela —, volte para me contar o que o senhor viu e de que se inteirou por lá... o que for descoberto... e como vão proceder com ele, e onde irão condená-lo a cumprir a pena. Diga-me uma coisa: em nosso país não existe pena de morte, não é? Mas volte impreterivelmente, mesmo que seja às três da manhã, mesmo que seja às quatro, até mesmo às quatro e meia... Mande me acordar, me sacudir se eu não conseguir me levantar... Oh, Deus, nem vou pegar no sono. Sabe, não será o caso de eu acompanhá-lo?...

— N-não, mas veja, se a senhora escrever agora num papel, de próprio punho, umas três linhas, para alguma eventualidade, dizendo que não emprestou dinheiro nenhum a Dmitri Fiódorovitch, talvez não seja demais... para alguma eventualidade.

— Sem falta! — a senhora Khokhlakova correu entusiasmada à sua escrivaninha. — Sabe, o senhor me impressiona, o senhor simplesmente me faz pasmar com sua engenhosidade e sua habilidade nessas questões... O senhor trabalha aqui? Como é agradável saber que o senhor trabalha aqui...

E ainda dizendo essas palavras, rascunhou rapidamente três linhas em meia folha de papel de carta e em letras graúdas com o seguinte:

“Nunca em minha vida emprestei ao infeliz Dmitri Fiódorovitch Karamázov (uma vez que agora ele é mesmo um infeliz) a quantia de três mil rublos, ou qualquer outra quantia, nunca, nunca! Juro por tudo o que é sagrado em nosso mundo.

Khokhlakova”

— Aqui está o bilhete! — voltou-se rapidamente para Piotr Ilitch. — Vá, salve-o. É um grande feito de sua parte.

E ela o benzeu três vezes. E correu até a antessala para acompanhá-lo.

— Como lhe sou grata! O senhor não acredita quanto agora lhe sou grata por me haver procurado primeiro. Como é possível que não tenhamos nos encontrado antes? Para mim seria muito lisonjeiro recebê-lo em minha casa de hoje em diante. E como é agradável ouvir que o senhor trabalha aqui... e com tanto esmero, com tanto engenho... Mas eles lá devem apreciá-lo, afinal dever compreender isso, e tudo, tudo o que eu puder fazer pelo senhor, pode estar certo... Oh, eu gosto tanto dos jovens! Sou apaixonada pelos jovens. Os jovens são o esteio de toda a nossa Rússia sofredora de hoje, toda a sua esperança... Oh, vá, vá”...

Mas Piotr Ilitch já saíra correndo, do contrário ela não o liberaria tão cedo. Aliás, a senhora Khokhlakova deixou-lhe uma impressão bastante agradável, que até aliviou um pouco sua inquietação com o fato de se haver metido num caso tão detestável. Há gostos extraordinariamente variados, isso é coisa sabida. “E ela não é nada velha — pensou ele com uma sensação agradável —, ao contrário, eu a confundiria com a filha.”

Quanto à própria senhora Khokhlakova, ela estava simplesmente encantada com o jovem. “Tanta habilidade, tanto esmero num rapaz tão jovem em nossa época, e tudo isso junto com aquelas maneiras e aquela aparência. E ainda dizem que os jovens de hoje não sabem fazer nada; eis aí um exemplo...” etc., etc. De sorte que a horrível “ocorrência” até lhe caiu simplesmente no esquecimento, e só ao deitar-se lembrou-se de “como esteve próxima da morte”, e proferiu: “Oh, isso é horrível, horrível!”. Mas caiu imediatamente no sono mais forte e doce. Aliás, eu não me estenderia em semelhantes ninharias e detalhes episódicos se, mais tarde, esse encontro excêntrico entre o jovem funcionário e a viúva ainda nada velha, que acabo de descrever, não tivesse se constituído no fundamento de toda a carreira desse jovem rigoroso e esmerado, fato até hoje lembrado com assombro em nossa cidadezinha e sobre o qual é possível que nós também digamos uma palavrinha especial ao concluirmos nosso longo relato sobre os irmãos Karamázov.

\
=

### II. ALVOROÇO

Nosso comissário de polícia Mikhail Makárovitch Makárov, coronel reformado, que fora nomeado para o novo cargo de conselheiro de corte, era viúvo e um homem bom. Chegara à nossa cidade apenas três anos antes, mas já fizera por merecer a simpatia geral, principalmente porque “sabia unir a sociedade”. As visitas à sua casa nunca cessavam e, parecia, sem elas ele mesmo não conseguiria viver. Todo santo dia alguém almoçava impreterivelmente com ele, fossem dois, fosse apenas um visitante, mas sem visitas em casa dele nem se sentavam à mesa. De quando em quando ele dava jantares de gala, sob quaisquer pretextos, às vezes até inesperados. A comida que se servia, mesmo não sendo refinada, era abundante, preparava-se magnificamente a kuliebiaka(Pastelão de carne, peixe e repolho. (N. do T.)), e o vinho, ainda que não brilhasse pela qualidade, em compensação era servido em quantidade. Na sala de entrada ficava o bilhar, num ambiente muito decente, ou seja, havia até quadros com cavalos de corrida ingleses em molduras negras nas paredes, o que, como se sabe, forma a decoração indispensável de qualquer salão de bilhar na casa de um homem solteiro. Todas as tardes jogavam baralho, ainda que fosse em uma só mesa. Contudo, muito amiúde ali também se reunia para dançar o que havia de melhor em nossa sociedade local, incluindo as mães e as filhas. Mikhail Makárovitch, embora fosse viúvo, vivia em família, morando com uma filha que enviuvara havia muito tempo, por sua vez mãe de duas moças, netas de Mikhail Makárovitch. As moças já estavam em idade adulta e com os estudos concluídos, eram de aparência simpática e temperamento alegre e, embora se soubesse que não tinham dote, ainda assim atraíam para a casa do avô os nossos jovens da alta sociedade. Mikhail Makárovitch não era lá muito perspicaz nos assuntos do seu ofício, mas não desempenhava sua função pior do que muitos outros. Para ser franco, era bem ignorante e até negligente quando se tratava de interpretar com os clareza os limites de seu poder administrativo. Não é que não atinasse plenamente com algumas reformas da atual administração czarista, mas em sua interpretação cometia alguns equívocos às vezes bem flagrantes, nunca por alguma incapacidade especial própria, mas simplesmente por sua índole negligente, porque nunca arranjava tempo para pensar a fundo nessas questões. “Senhores, minha alma é mais militar do que civil” — dizia de si mesmo. Era como se ainda não tivesse adquirido uma noção firme e definitiva sequer dos fundamentos precisos da reforma camponesa e, por assim dizer, ia se inteirando deles de ano para ano, multiplicando seus conhecimentos em termos práticos e de modo involuntário, e não obstante era fazendeiro. Piotr Ilitch sabia com exatidão que naquela noite encontraria forçosamente algum dos visitantes em casa de Mikhail Makárovitch, só não sabia exatamente quem. Entrementes, já estavam à mesa dele para o ieralach (Antigo jogo de cartas semelhante ao uíste. (N. do T.)) o promotor e o nosso médico de zémstvo (Administração local eleita pelas classes abastadas, que vigorou na Rússia entre 1864 e 1918. (N. do T.)) Varvinski, jovem que acabara de chegar de Petersburgo e um dos que ali se haviam formado brilhantemente na Academia de Medicina. O promotor, isto é, o promotor substituto Hippolit Kiríllovitch, que em nossa cidade todos chamavam de promotor, era entre nós um homem singular, de pouca idade, apenas uns trinta e cinco anos, mas com uma forte propensão para a tísica e ainda casado com uma senhora muito gorda e sem filhos, um homem irritante e cheio de amor-próprio, dotado, entretanto, de uma inteligência muito sólida e até de uma alma bondosa. Parece que todo o mal de sua índole estava no fato de que ele fazia de si mesmo um conceito um pouco mais alto do que os seus verdadeiros méritos lhe permitiam. Eis porque parecia constantemente intranquilo. Além disso, tinha inclusive algumas veleidades superiores, e até artísticas, por exemplo a de psicólogo, de possuir um conhecimento especial da alma humana, um dom particular de conhecer o criminoso e seu crime. Neste sentido ele se considerava um tanto ofendido e preterido no serviço, e estava sempre convicto de que lá, nas esferas superiores, haviam sido incapazes de reconhecer seu valor e de que tinha inimigos. Em seus momentos sombrios ameaçava até largar a função para ser advogado criminalista. O inesperado caso de parricídio dos Karamázov pareceu sacudi-lo por inteiro: “Era um caso que poderia se tornar conhecido em toda a Rússia”. Mas ao dizer isto eu já estou botando o carro diante dos bois.

Na sala vizinha estava em companhia das senhoritas o nosso jovem juiz de instrução Nikolai Parfiénovitch Nieliúdov, que apenas dois meses antes chegara de Petersburgo à nossa cidade. Mais tarde se comentaria entre nós, e até com surpresa, que todas aquelas pessoas teriam se reunido deliberadamente na sede do poder executivo na noite do “crime”. Entretanto, a coisa foi bem mais simples e sumamente natural: já fazia dois dias que a esposa de Hippolit Kiríllovitch estava com dor de dente, e ele precisava fugir de seus gemidos; o médico, por sua própria natureza, não poderia estar em nenhum outro lugar à noite a não ser à mesa de jogo. Já Nikolai Parfiénovitch Nieliúdov contava, desde a antevéspera, comparecer naquela noite à casa de Mikhail Makárovitch de um modo por assim dizer acidental, para, num lance insidioso, fazer de repente a sua Olga Mikháilovna, a mais velha, pasmar com a notícia de que conhecia o seu segredo, sabia que ela estava aniversariando e queria escondê-lo deliberadamente de nossa sociedade com o fim de não convidar a cidade para o baile. Esperava-se muito riso e alusões à idade dela, ao seu suposto temor de revelá-la, ao fato de que ele, agora a par de seu segredo, saísse já no dia seguinte contando-o para todo mundo, etc., etc. Nesse quesito o jovem e amável homenzinho era um grande travesso, foi de travesso que as nossas damas o apelidaram, e parece que ele gostou muito. Aliás, vinha de um meio social bastante bom, de boa família, era de boa educação e de bons sentimentos, e mesmo sendo amigo dos prazeres era, não obstante, muito ingênuo e sempre decente. Era de baixa estatura, compleição fraca e delicada. Em seus dedinhos finos e pálidos sempre brilhavam vários anéis exageradamente grandes. Quando exercia a sua função enchia-se de uma excepcional imponência, como se atribuísse a si mesmo e às suas obrigações um sentido de coisa sagrada. Nos interrogatórios, revelava especial habilidade para desconcertar assassinos e outros malfeitores oriundos da gente simples, e realmente infundia neles senão respeito, pelo menos algum espanto.\

Ao entrar na casa do comissário, Piotr Ilitch ficou simplesmente boquiaberto: percebeu de chofre que ali já sabiam de tudo. De fato, haviam suspendido o jogo, estavam todos em pé e discutindo, e até Nikolai Parfiénovitch largara as moças e apresentava o aspecto mais aguerrido e enérgico. Piotr Ilitch foi recebido com a notícia desconcertante de que o velho Fiódor Pávlovitch realmente havia sido assassinado naquela noite em sua própria casa, assassinado e roubado. A notícia acabara de chegar da seguinte maneira.

Marfa Ignátievna, esposa de Grigori — que fora ferido ao pé do muro —, embora dormisse um sono pesado em sua cama e ainda pudesse dormir até o amanhecer, não obstante acordara de repente. Para isso contribuíra o horrível grito epiléptico de Smierdiakóv, que estava acamado inconsciente no quarto contíguo — aquele grito com que sempre começavam seus ataques epiléticos e que, durante toda a vida, sempre haviam deixado Marfa Ignátievna terrivelmente assustada e exerciam sobre ela um efeito doentio. Ela nunca conseguira acostumar-se com eles. No meio do sono ela se levantou de um salto e se precipitou quase inconsciente para o cubículo de Smierdiakóv. Mas ali estava escuro, e apenas dava para ouvir que o doente começara a gemer e debater-se intensamente. Nisso Marfa Ignátievna começou a gritar e ia chamar o marido, mas súbito se deu conta de que Grigori parecia não estar na cama quando ela se levantara. Correu para a cama e tornou a apalpá-la, mas a cama estava efetivamente vazia. Logo, ele havia saído, mas para onde? Ela correu para o alpendre e de lá o chamou timidamente. Resposta, é claro, não recebeu, mas, no meio do silêncio da noite, ouviu uns gemidos que vinham de algum ponto distante do jardim. Aguçou o ouvido; os gemidos tornaram a repetir-se e ficou claro que realmente vinham do jardim. “Meu Deus, parece Lizavieta Smierdiáschaia naquela noite!” — passou-lhe pela cabeça perturbada. Desceu timidamente a escada e percebeu que o portão do jardim estava aberto. “Na certa é ele, o coitadinho, que está lá” — pensou, aproximou-se do portão e súbito ouviu nitidamente que Grigori a chamava, apelava, “Marfa, Marfa!” — com uma voz fraca, terrível, gemente. “Meu Deus, protege-nos da desgraça” — murmurou Marfa Ignátievna e precipitou-se para atender o chamado, e assim encontrou Grigori. No entanto o encontrou não ao pé do muro, não no lugar onde ele havia sido atingido, mas já a uns vinte passos do muro. Depois se verificou que, ao voltar a si, ele se arrastou, e é provável que demoradamente, perdendo várias vezes a consciência. Então ela percebeu que ele estava todo banhado em sangue e começou a gritar feito possessa. Grigori balbuciava em voz baixa e desconexa: “Matou... Matou o pai... por que estás gritando, imbecil... corre, chama...”. Mas Marfa Ignátievna não se continha e não parava de gritar, e súbito, vendo que a janela do quarto do senhor estava aberta e no quarto havia luz, correu até lá e começou a chamar por Fiódor Pávlovitch. Contudo, olhando pela janela deparou com um espetáculo terrível: o senhor estava estirado de costas no chão, imóvel. O robe claro e a camisa branca estavam banhados de sangue no peito. A vela sobre a mesa iluminava com clareza o sangue e o rosto morto e imóvel de Fiódor Pávlovitch. Então, no auge do horror, Marfa Ignátievna precipitou-se para longe da janela, saiu correndo do jardim, abriu o ferrolho do portão e disparou feito doida para os fundos da vizinha Mária Kondrátievna. As duas vizinhas, mãe e filha, já estavam dormindo, mas acordaram com as batidas fortes e alucinadas na janela e os gritos de Marfa Ignátievna e correram para a janela. Marfa Ignátievna, não obstante ganisse e gritasse de forma desconexa, transmitiu o essencial e pediu ajuda. Justo nessa noite Fomá, que andava vagabundeando, pernoitava em casa delas. Num instante o tiraram da cama e todos os três correram para o local do crime. A caminho, Mária Kondrátievna conseguiu se lembrar de que pouco antes, por volta das nove horas, ouvira um grito terrível e lancinante vindo do jardim de Fiódor Pávlovitch para toda a redondeza — e era, é claro, precisamente o grito de Grigori, que ao agarrar as pernas de Dmitri Fiódorovitch, com este já sentado no muro, gritara: “Parricida!”. “Alguém deu um berro e de repente parou” — contava Mária Kondrátievna enquanto caminhavam. Depois que chegaram ao lugar em que Grigori estava estirado, as duas mulheres o levaram para o anexo com a ajuda de Fomá. Acenderam a vela e viram que Smierdiakóv ainda não se acalmara e debatia-se em seu cubículo, tinha os olhos tortos e uma espuma lhe escorria dos lábios. Lavaram a cabeça de Grigori com água e vinagre, a água o fez recobrar os sentidos e ele perguntou de imediato: “O senhor foi ou não foi morto?”. As duas mulheres e Fomá foram ao quarto do senhor e, ao saírem para o jardim, notaram dessa vez que não só a janela, mas também a porta que dava para o jardim estava escancarada, embora já fizesse uma semana que, mal escurecia, o próprio Fiódor Pávlovitch se trancava com segurança todas as noites e não permitia nem que Grigori lhe batesse à porta sob nenhum pretexto. Ao verem a porta aberta, todos eles, as duas mulheres e Fomá, temeram entrar no quarto do senhor “para que depois não acontecesse alguma coisa”. Já Grigori, quando eles voltaram, mandou que corressem a chamar o próprio comissário. Foi então que Mária Kondrátievna correu até lá e deixou alvoroçados todos os que se encontravam em casa do comissário. Ela chegou apenas cinco minutos antes de Piotr Ilitch, de sorte que este já não apareceu só com suas suposições e conclusões, mas como testemunha ocular que, com seu relato, confirmou ainda mais a hipótese geral sobre quem era o assassino (no que, aliás, no íntimo ele continuava se negando a acreditar até esse último instante).
