<!-- Segmento 076/126 — ~2951 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Resolveram agir energicamente. O auxiliar do comissário de polícia recebeu a missão imediata de reunir até quatro testemunhas e, seguindo todas as normas que aqui não vou descrever, penetraram na casa de Fiódor Pávlovitch e realizaram a investigação no local. O médico daziêmstvo, homem impaciente e novel, de tanto rogar quase conseguiu acompanhar o comissário, o promotor e o juiz de instrução. Só uma observação breve: Fiódor Pávlovitch estava morto, com o crânio fraturado, mas por que arma? — o mais provável é que tivesse sido a mesma arma que depois atingira Grigori. E eis que num piscar de olhos também acharam a arma, depois de ouvirem de Grigori, a quem fora prestado o socorro médico possível, um relato bastante coerente, embora transmitido em voz fraca e entrecortada, de como ele havia sido atingido. Passaram a procurar junto ao muro, com uma lanterna, e acharam a mãozinha do pilão de cobre bem à vista, numa senda do jardim. No quarto em que Fiódor Pávlovitch estava estirado não notaram nenhuma desordem especial, mas detrás do biombo, junto à cama dele, recolheram do chão um envelope grande, de papel grosso e tamanho ofício, com a inscrição: “Um presentinho de três mil rublos para meu anjo Grúchenka, se ela resolver aparecer”, à qual se juntava “e franguinha” na parte inferior, acrescentada provavelmente já depois e pelo próprio Fiódor Pávlovitch. Havia no envelope três grandes selos de lacre vermelho, mas o envelope já estava rasgado e vazio: o dinheiro fora levado. Encontraram ainda no chão a fitinha cor-de-rosa fininha, que enlaçava o envelope. Nos depoimentos de Piotr Ilitch, uma circunstância, entre outras, produziu uma impressão extraordinária no promotor e no juiz de instrução, a saber: a hipótese de que até o amanhecer Dmitri Fiódorovitch fatalmente se suicidaria, de que ele mesmo tomara essa decisão, ele mesmo falara a respeito com Piotr Ilitch, carregara a pistola em sua presença, escrevera um bilhete e o metera no bolso etc., etc. Quando Piotr Ilitch, que continuava sem querer acreditar em Mítia, ameaçara procurar alguém e contar para evitar o suicídio, o próprio Mítia lhe teria respondido, rangendo os dentes: “Não terás tempo”. Logo, era preciso ir às pressas a um lugar, a Mókroie, para surpreender o criminoso antes que ele talvez resolvesse suicidar-se de fato. “Isso está claro, está claro! — repetia o promotor numa excitação extraordinária —, é exatamente o que semelhantes diabretes acabam fazendo: amanhã eu me mato, mas antes de morrer caio na farra.” A história de como ele comprara vinho e outras mercadorias na venda só excitou ainda mais o promotor. “Senhores, estão lembrados daquele rapaz que matou o comerciante Olssúfiev, roubou-lhe mil e quinhentos rublos, no mesmo instante foi frisar o cabelo e depois, sem sequer esconder direito o dinheiro, também quase o levando nas mãos, foi ao encontro das moças?” Entretanto, a investigação, a revista na casa de Fiódor Pávlovitch e as formalidades, etc., retiveram todos. Tudo isso demandava tempo e, por essa razão, duas horas antes enviaram para Mókroie o comissário de polícia rural Mavrikii Mavríkievitch Chmiertzov, que justo na manhã da véspera chegara à cidade para receber seus vencimentos. Mavrikii Mavríkievitch recebeu uma instrução: chegando a Mókroie, e sem nenhum alarme, vigiar incansavelmente o “criminoso” até a chegada das devidas autoridades, assim como preparar testemunhas, escolta etc., etc. Foi assim que Mavrikii Mavríkievitch agiu, manteve-se incognito(Em latim, no original. (N. do T.)) e revelou só a Trifón Boríssovitch, seu velho conhecido, uma parte do segredo. Esse momento coincidiu exatamente com aquele em que Mítia encontrou, no escuro do anexo, o taverneiro que o procurava, e nessa mesma ocasião notou alguma mudança repentina nas feições e na fala de Trifón Boríssovitch. Assim, nem Mítia nem ninguém mais sabia que o estavam vigiando; havia tempo que Trifón Boríssovitch já lhe sequestrara a caixa com as pistolas e a escondera em lugar isolado. Só por volta das cinco da manhã, quase ao amanhecer, chegou em duas carruagens puxadas por duas troicas a comitiva das autoridades; o comissário de polícia, o promotor e o juiz de instrução. O médico permaneceu em casa de Fiódor Pávlovitch com o objetivo de fazer uma autópsia no cadáver logo de manhã, mas, e isso é o essencial, interessou-se justamente pelo estado do criado Smierdiakóv: “Ataques de epilepsia tão impiedosos e tão longos, que se repetem continuamente durante dois dias e duas noites, são raros e isso compete à ciência” — proferiu excitado para seus parceiros que partiam, e estes, rindo, o felicitaram por sua descoberta. Além disso, o promotor e o juiz de instrução fixaram bem na memória que o médico acrescentara, com o tom mais categórico, que Smierdiakóv não sobreviveria até o amanhecer.

Agora, depois de uma explicação longa e, ao que parece, necessária, retornamos àquele ponto em que suspendemos o nosso relato no livro anterior.

\
=

### III. TORMENTO DE UMA ALMA EM PROVAÇÕES.\

PRIMEIRA PROVAÇÃO

Pois bem, Mítia estava sentado e observava os presentes ao redor com um olhar absurdo, sem entender o que estavam falando. Súbito se levantou, ergueu os braços e gritou de viva voz:

— Não sou culpado! Por esse sangue não sou culpado! Pelo sangue de meu pai não sou culpado... Quis matá-lo, mas não sou culpado! Não fui eu!

Contudo, mal conseguiu gritar essas palavras, Grúchenka irrompeu de trás da cortina e desabou literalmente aos pés do comissário.

— Sou eu, maldita, sou eu a culpada! — gritou com um clamor que dilacerava a alma, toda banhada em lágrimas e estendendo as mãos para todos —, foi por minha causa que ele matou!... Fui eu que o atormentei e o levei a isso! Também atormentei o coitado do velhote falecido, movida pelo meu ódio, e o levei a esse ponto!

— Sim, tu és a culpada! Tu és a principal criminosa, és uma desvairada, uma depravada, és a principal culpada — berrou o comissário, ameaçando-a com os punhos, mas foi rápida e decididamente contido. O promotor chegou até a agarrá-lo com as mãos.

— Isso já é uma desordem total, Mikhail Makárovitch — bradou ele —, o senhor está terminantemente prejudicando a investigação... prejudicando o processo... — Estava quase sufocado.

— É preciso tomar medidas, tomar medidas, tomar medidas! — Nikolai Parfiénovitch também estava no auge da exaltação —, senão vai ser totalmente impossível!...

— Julguem-nos juntos! — continuava Grúchenka, exclamando desvairadamente, ainda de joelhos. — Executem-nos juntos, agora eu o acompanho até para a morte!

— Grucha, vida minha, sangue meu, minha coisa sagrada! — Mítia também caiu de joelhos ao lado dela e a estreitou com força em seus braços. — Não acreditem nela — gritava ele —, ela não tem culpa de nada, de sangue nenhum e de nada!

Mais tarde ele se lembraria de que vários homens o separaram dela à força, que subitamente a levaram, e que se recobrara já sentado na cadeira. A seu lado e atrás dele estavam os homens com plaquetas de metal. Defronte, sentado num sofá do outro lado da mesa, Nikolai Parfiénovitch, o juiz de instrução, procurava convencê-lo a beber um pouco de água de um copo que estava na mesa: “Isso vai refrescá-lo, vai acalmá-lo, não tema, não se preocupe” — acrescentava com extraordinária polidez. Súbito Mítia achou muitíssimo curiosos seus anéis grandes — disto ele se lembrava —, um de ametista, outro amarelo claro, transparente e de um brilho lindo. Mais tarde, por muito tempo ele recordaria, com surpresa, que aqueles anéis haviam atraído irresistivelmente seu olhar inclusive no decorrer de todas aquelas terríveis horas de interrogatório, de tal sorte que não conseguia se livrar deles e esquecê-los como algo que nada tinha a ver com a sua situação. À esquerda de Mítia, no lugar em que Maksímov estivera sentado no início da festa, agora se acomodava o promotor e, à direita de Mítia, no lugar então ocupado por Grúchenka, acomodava-se agora um jovem corado, que usava um paletó de caçador, bastante surrado, diante do qual havia papel e tinta. Verificou-se que se tratava do escrevente do juiz de instrução, que ele trouxera consigo. Agora o comissário estava à janela, no outro extremo da sala, ao lado de Kalgánov, que também se sentara numa cadeira ao pé da mesma janela.

— Beba água! — repetiu com brandura o juiz de instrução pela décima vez.

— Já bebi, senhores, já bebi... porém... pois bem, senhores, esmaguem, executem, decidam o destino! — gritou Mítia para o juiz de instrução, com os olhos terrivelmente imóveis e arregalados.

— Então o senhor afirma terminantemente que não é culpado pela morte de seu pai Fiódor Pávlovitch? — perguntou o juiz de instrução em tom brando, mas firme.

— Não sou culpado! Sou culpado por outro sangue, pelo sangue de outro velho, mas não pelo de meu pai. E lamento! Matei, matei um velho, matei e o deixei caído, mas é duro responder por esse sangue com outro sangue, um sangue terrível, pelo qual não sou culpado. É uma acusação terrível, senhores, é como se me dessem uma pancada na testa! Mas quem matou meu pai, quem foi que o matou? Quem poderia matá-lo a não ser eu? É um espanto, um absurdo, uma impossibilidade!

— Pois é, quem poderia matá-lo... — ia começando o juiz de instrução, mas o promotor Hippolit Kiríllovitch (o promotor substituto) trocou olhares com o juiz de instrução e proferiu, dirigindo-se a Mítia:

— O senhor está se preocupando à toa com o velho criado Grigori Vassílievitch. Fique sabendo que ele está vivo, recobrou-se, e apesar do duro golpe (Apesar de Dmitri ter dado apenas um golpe em Grigori, todos os seus inquiridores usam o substantivo russo pobói, que significa golpes que são desferidos pelo corpo da pessoa e provocam escoriações, isto é, significam espancamento. Para evitar estranheza do nosso leitor, optamos por golpe. (N. do T.)) que o senhor lhe aplicou, segundo depoimento dele e agora do senhor, parece que sobreviverá sem dúvida, pelo menos é o que o médico acha.

— Vivo? Então ele está vivo! — berrou Mítia de repente levantando os braços. Todo o seu rosto iluminou-se. — Senhor, eu te agradeço por esse grandioso milagre com que agraciaste a mim, este pecador e malfeitor, atendendo às minhas orações!... Sim, sim, foi atendendo às minhas orações, eu orei a noite inteira!... — e benzeu-se três vezes. Estava quase sufocado.

— Pois foi desse mesmo Grigori que ouvimos depoimentos tão significativos referentes ao senhor, que... — o promotor ia continuar, mas de repente Mítia se levantou de um salto.

— Um minuto, senhores, pelo amor de Deus, apenas um minutinho; vou rapidinho até ela...

— Com licença! Neste instante é absolutamente impossível! — Nikolai Parfiénovitch quase chegou a ganir e também se levantou de um salto. Os homens das plaquetas no peito agarraram Mítia, mas ele mesmo sentou-se na cadeira...

— Senhores, que pena... Eu queria ter com ela só por um instante... queria lhe anunciar que aquele sangue que a noite inteira me sugou o coração está lavado, desapareceu, e que já não sou um assassino! Senhores, ela é minha noiva! — proferiu de repente com entusiasmo e veneração, correndo os olhos sobre todos. — Oh, eu lhes agradeço, senhores! Oh, como os senhores me fizeram renascer, como me ressuscitaram em um instante!... Aquele velho me carregou nos braços, senhores, me deu banho na tina quando era uma criança de três anos e todos me haviam abandonado, foi meu pai de verdade!...

— E então o senhor... — ia começando o juiz de instrução.

— Permitam-me, senhores, permitam-me mais um minutinho — interrompeu Mítia, pondo os cotovelos na mesa e cobrindo o rosto com as mãos —, deixem-me raciocinar um pouquinho, deixem-me tomar fôlego, senhores. Tudo isso me deixa terrivelmente abalado, terrivelmente, o homem não é saco de pancada, senhores!

— O senhor poderia tomar mais uma aguinha... — balbuciou Nikolai Parfiénovitch.

Mítia tirou as mãos do rosto e deu uma risada. Tinha o olhar animado, era como se num instante houvesse sofrido uma mudança total. O tom de sua voz também mudara inteiramente: estava ali sentado um homem mais uma vez em igualdade com todos aqueles antigos conhecidos, como se todos se tivessem reunido na véspera, em alguma alta roda, quando ainda não havia acontecido nada. Entretanto, observemos a propósito que, no início da estada do comissário de polícia em nossa cidade, Mítia fora recebido cordialmente em sua casa, mas depois, sobretudo no último mês, quase não o visitara, e quando o comissário cruzava com ele na rua, por exemplo, franzia intensamente o cenho e só por gentileza lhe fazia reverência, o que Mítia reparara muito bem. Sua relação com o promotor era ainda mais distante, no entanto visitava de quando em quando sua esposa, uma senhora nervosa e fantasiosa, e as visitas eram, não obstante, as mais respeitosas, ele mesmo até nem entendia direito por que a visitava, e ela sempre o recebia de maneira afetuosa, porque se interessava por ele até bem recentemente. Com o juiz de instrução ainda não tivera tempo de travar conhecimento, mas, não obstante, também já o havia encontrado e até conversara com ele umas duas vezes, ambas sobre o sexo feminino.

— O senhor, Nikolai Parfiénovitch, pelo que vejo é um juiz de instrução habilidosíssimo — súbito Karamázov deu uma risada alegre —, mas agora eu mesmo vou ajudá-lo. Oh, senhores, nasci de novo... e não se ofendam comigo por eu me dirigir aos senhores assim de igual para igual e com tanta franqueza. Além disso estou um pouquinho embriagado, e isso eu lhes digo francamente. Eu, parece, tive a honra... a honra e o prazer de encontrá-lo, Nikolai Parfiénovitch, em casa de meu parente Miússov... Senhores, senhores, não tenho pretensão de me igualar, porque eu compreendo quem sou aqui perante os senhores. Pesa sobre mim... se é que Grigori prestou depoimento contra mim... pesa sobre mim — oh, é claro, pesa mesmo — uma terrível suspeita! Um horror, um horror — e isso eu compreendo! Mas vamos ao assunto, senhores, estou pronto, e agora vamos terminar com isso num piscar de olhos, porque, ouçam, ouçam, senhores. Porque se eu sei que não sou culpado, então, é claro, num piscar de olhos a gente termina com isso! Não é? Não é?

Mítia falava rápido e muito, de forma nervosa e expansiva e como que tomando decididamente seus ouvintes por seus melhores amigos.

— Pois bem, por ora vamos escrever que o senhor nega radicalmente a acusação que lhe é feita — proferiu com imponência Nikolai Parfiénovitch e, voltando-se para o escrevente, ditou-lhe a meia-voz o que precisava anotar.

— Anotar? Os senhores querem anotar isso? Vá, anotem, estou de acordo, dou meu total consentimento, senhores... Vejam, porém... Esperem, esperem, anotem assim: “Pelos excessos ele é culpado, pelos duros golpes aplicados a um pobre velho, é culpado. E ainda de si para si, em seu íntimo, no fundo do coração, é culpado”, mas isto já não é preciso escrever — voltou-se de repente para o escrevente —, isso já é minha vida privada, senhores, isso já não lhes diz respeito, essas profundezas do coração, por outras palavras... Mas pelo assassinato do pai não é culpado! Isso é uma ideia horrenda! Uma ideia totalmente horrenda!... Eu lhes provarei e num instante os senhores se convencerão. Vão rir, senhores, os senhores mesmos hão de rir às gargalhadas de sua suspeita!...

— Acalme-se, Dmitri Fiódorovitch — preveniu o juiz de instrução, pelo visto querendo dominar o desvairado com sua tranquilidade. — Antes de continuarmos o interrogatório, eu gostaria de ouvir do senhor, desde que o senhor concorde em responder, a confirmação de que pelo visto o senhor não gostava do falecido Fiódor Pávlovitch, estava em permanente desavença com ele... Aqui mesmo, um quarto de hora atrás, parece que o senhor se permitiu dizer que até quis matá-lo: “Não matei — exclamou o senhor —, mas quis matá-lo!”.

— Eu exclamei isso? Oh, é possível, senhores! Sim, infelizmente eu quis matá-lo, muitas vezes quis, infelizmente, infelizmente!

— Quis. O senhor não concordaria em explicar, em termos precisos, em que convicções se baseava tamanho ódio à pessoa do seu pai?

— O que explicar, senhores? — Mítia sacudiu os ombros com ar sombrio, baixou os olhos. — Ora, eu não escondia meus sentimentos, toda a cidade sabe disso — sabem todos que frequentavam a taverna. Ainda recentemente, no mosteiro, eu o declarei na cela do stárietzZossima... Naquele mesmo dia, à noite, espanquei e por pouco não matei meu pai, e jurei que voltaria lá e o mataria, isso diante de testemunhas... Oh, milhares de testemunhas! Gritei isso o mês inteiro, todos são testemunhas!... O fato é evidente, o fato fala, clama, mas os sentimentos, senhores, os sentimentos já são outra coisa. Vejam, senhores — Mítia franziu o cenho —, parece-me que, no tocante aos sentimentos, os senhores não têm o direito de me fazer perguntas. Ainda que os senhores estejam investidos de autoridade, o que eu compreendo, isto, porém, é assunto meu, questão interior minha, íntima, no entanto... já que eu não escondia os meus sentimentos antes... na taverna, por exemplo, falava para todos e cada um, então... agora tampouco vou fazer mistério com isso. Vejam, senhores, eu compreendo que neste caso há provas terríveis contra mim: eu disse a todo mundo que o mataria, e de repente o mataram: neste caso, como não teria sido eu? Ah-ah! Eu os desculpo, senhores, os desculpo plenamente. Eu mesmo estou estupefato até a epiderme (“Porajém do epidermi”, no original. Rachel de Queiroz, na edição da José Olympio, traduziu do francês essa expressão de Mítia como “fico profundamente impressionado”; Natália Nunes e Oscar Mendes (Ediouro) a traduziram do inglês como “Eu mesmo estou atônito”. Dmitri simplesmente usa uma palavra estrangeira sem conhecimento de seu real sentido, do que resulta uma expressão obscura. Aliás, o abstruso é uma constante em todas as falas de Mítia. (N. do T.)), porque, enfim, quem neste caso o teria matado senão eu? Não é verdade? Se não fui eu, então quem é que foi? Senhores! — Mítia exclamou subitamente —, eu quero saber, eu até o exijo dos senhores: onde ele foi morto? Como foi morto, com que e de que maneira? Digam-me — falou rapidamente, correndo a vista pelo promotor e o juiz de instrução.
