<!-- Segmento 077/126 — ~2251 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

— Nós o encontramos estirado no chão em seu gabinete, de costas, com o crânio fraturado — disse o promotor.

— É uma coisa horrível, senhores — estremeceu subitamente Mítia e, apoiando os cotovelos na mesa, cobriu o rosto com a mão direita.

— Vamos continuar — interrompeu Nikolai Parfiénovitch. — Pois bem, e em que convicções se baseavam seus sentimentos de ódio? Parece que o senhor declarou publicamente que sentia ciúme?

— Sim, sentia ciúme, e não só ciúme.

— Querelas por dinheiro?

— É, sim, por dinheiro.

— Parece que a querela foi por três mil rublos, que não lhe teriam sido repassados integralmente da herança.

— Quanto três! Mais, mais — Mítia levantou-se —, mais de seis, talvez mais de dez. Eu disse para todo mundo, gritei para todo mundo! Mas eu tinha resolvido que ia ficar por isso mesmo, que me conformaria com os três mil. Eu precisava de qualquer jeito desses três mil... de sorte que aquele pacote com os três mil rublos estava debaixo do travesseiro dele, como eu sabia, tinha sido preparado para Grúchenka, e eu achava terminantemente que era como se o tivessem roubado de mim, isso mesmo, senhores, eu o considerava meu, como se fosse minha propriedade...

O promotor trocou olhares significativos com o juiz de instrução e conseguiu piscar o olho para ele sem ser notado.

— Nós ainda voltaremos a esse assunto — proferiu imediatamente o promotor — e agora o senhor nos permita notar e anotar precisamente esse pequeno ponto: que o senhor considerava como se fosse propriedade sua aquele dinheiro que estava naquele pacote.

— Anotem, senhores, eu compreendo que isso é mais uma prova contra mim, mas eu não temo provas e eu mesmo estou me acusando. Ouçam, eu mesmo! Vejam, senhores, parece que os senhores me tomam por uma pessoa totalmente diferente do que sou — acrescentou de chofre com ar sombrio e triste. — Está falando com os senhores um homem nobre, uma pessoa nobilíssima, e principalmente — não percam isto de vista — um homem que cometeu um horror de torpezas, mas sempre foi e se manteve uma criatura nobilíssima, como criatura, interiormente, eu seu imo... bem, numa palavra, não consigo me expressar. Durante toda a minha vida eu me atormentei justo porque ansiava pela nobreza, era, por assim dizer, um mártir da nobreza que a procurava com a lanterna na mão, com a lanterna de Diógenes (Diógenes de Sínope (c. 404-323 a.C.), filósofo cínico que, segundo a lenda, andava com uma lanterna acesa em plena luz do dia, e quando lhe perguntavam por que fazia aquilo, respondia: “Procuro um homem”. (N. da E.)), mas, por outro lado, passara a vida inteira fazendo apenas sujeira, como todos nós, senhores... ou seja, só como eu, senhores, não todos, só eu, me enganei, só eu, só eu!... Senhores, estou com dor de cabeça — franziu o cenho numa expressão de sofrimento —, vejam, senhores, a aparência dele me desagradava, havia nela um quê de desonestidade, de vanglória, um espezinhamento de tudo o que era sagrado, escárnio e descrença, um nojo, um nojo! Mas agora, quando ele já está morto, penso diferente.

— Como diferente?

— Não diferente, mas lamento pelo ódio que tinha por ele.

— Sente arrependimento?

— Não, não propriamente arrependimento, não anotem isso. Eu mesmo não sou bom, senhores, vejam só, eu mesmo não sou lá muito bonito, e por isso não tinha direito de achá-lo repugnante, eis a questão — bem, isso podem anotar.

Ao dizer isso, Mítia foi tomado de uma imensa tristeza. Fazia tempo que, pouco a pouco, vinha ficando cada vez mais e mais sombrio conforme respondia às perguntas do juiz de instrução. E súbito, justo neste instante, desencadeou-se uma cena novamente inesperada. É que Grúchenka, ainda que pouco antes tivesse sido retirada dali, não havia sido levada para muito longe, apenas ao terceiro cômodo depois daquele salão azul em que agora transcorria o interrogatório. Era um quartinho de uma janela só, contíguo à sala grande da dança e do rega-bofe da noite. Lá estava ela sentada, e com ela apenas Maksímov, estupefato, terrivelmente acovardado e colado a ela como se a seu lado procurasse a salvação. À porta deles havia um mujique com uma plaqueta no peito. Grúchenka chorava, e eis que de repente, quando a aflição lhe atingiu demasiadamente a alma, ela se ergueu de um salto, levantou os braços e, clamando em voz alta: “Desgraça minha, desgraça!”, precipitou-se do cômodo em direção a ele, ao seu Mítia, e de forma tão inesperada que ninguém conseguiu detê-la. Mítia, ao ouvir seu clamor, estremeceu, pulou da cadeira, deu um berro e precipitou-se ao encontro dela como se estivesse fora de si. Mais uma vez, porém, não deixaram que ficassem juntos, embora os dois já tivessem visto um ao outro. Seguraram-no com força pelos braços: ele se debatia, tentava livrar-se, foram necessários três ou quatro homens para segurá-lo. Ela também foi agarrada, e ele viu como, aos gritos, ela lhe estirava os braços enquanto a retiravam. Quando a cena terminou, ele se recobrou em seu antigo lugar, à mesa, defronte do juiz de instrução, e gritou, voltando-se eles:

— O que ela significa para os senhores? Por que a atormentam? Ela é inocente, inocente!...

O promotor e o juiz de instrução procuravam acalmá-lo. Assim transcorreu algum tempo, uns dez minutos; por fim, depois de uma breve ausência, Mikhail Makárovitch entrou apressadamente na sala e disse em voz alta e excitada para o promotor:

— Ela foi afastada, está lá embaixo, os senhores não me permitiriam dizer apenas uma palavra a este homem infeliz? Na sua presença, senhores, na sua presença!

— Faça o obséquio, Mikhail Makárovitch — respondeu o juiz de instrução —, neste caso não temos nenhuma objeção.

— Dmitri Fiódorovitch, escuta, meu caro — começou Mikhail Makárovitch dirigindo-se a Mítia, e todo o seu rosto comovido expressava uma compaixão afetuosa e paternal pelo infeliz —, eu mesmo levei tua Agrafiena Alieksándrovna lá para baixo e a deixei aos cuidados das filhas do estalajadeiro, agora ela está na companhia permanente do velhote Maksímov, e eu a convenci — estás ouvindo? —, convenci e acalmei, lhe fiz ver que tu precisas te justificar, de sorte que ela não deve atrapalhar, te fazer cair em melancolia, senão poderás ficar perturbado e depor erroneamente contra ti mesmo, estás entendendo? Bem, numa palavra, eu falei e ela compreendeu. Ela, meu caro, é inteligente, boa, precipitou-se para beijar minhas mãos, deste velho, pediu por ti. Ela mesma me mandou vir aqui te dizer que fiques tranquilo por ela, e preciso, meu caro, preciso voltar lá e lhe dizer que tu estás tranquilo e aliviado, por ela. Pois bem, acalma-te, entende isso. Sou culpado diante dela, ela é uma alma cristã, sim, senhores, é uma alma dócil e não tem culpa de nada. Então, Dmitri Fiódorovitch, o que vou dizer a ela, que estás aqui tranquilo ou não?

O bonachão falou muita coisa supérflua, mas a aflição de Grúchenka, a aflição humana penetrara em sua alma bondosa e até lágrimas lhe brotavam dos olhos. Mítia deu um salto e precipitou-se para ele.

— Desculpem, senhores, permitam, oh, permitam, oh! — bradou —, o senhor é uma alma angelical, angelical, Mikhail Makárovitch, eu lhe agradeço por ela! Vou, vou ficar tranquilo, vou ficar alegre, diga-lhe, Mikhail Makárovitch, pela infinita bondade de sua alma, que estou alegre, alegre, agora vou até começar a rir por saber que ela está acompanhada de um anjo da guarda como o senhor. Vou terminar tudo isso agora mesmo, e assim que me liberar irei imediatamente vê-la, ela verá, que espere! Senhores — dirigiu-se subitamente ao promotor e ao juiz de instrução —, agora vou abrir meu coração para os senhores, todo o coração, num piscar de olhos encerraremos tudo, encerraremos alegremente — e vamos rir no fim, não vamos? Mas, senhores, essa mulher é a rainha de minha alma! Oh, permitam-me dizê-lo, isso eu revelo aos senhores... Pois vejo que estou na companhia de pessoas nobilíssimas: ela é a luz, é a minha relíquia, e se os senhores pudessem saber! Ouviram-na gritar: “Eu o acompanho até para a morte”? E o que foi que eu dei a ela, eu, um miserável, um pé-rapado, para que sinta tamanho amor por mim, será que mereço, eu, um réptil desajeitado, infame e com uma cara infame, mereço tanto amor a ponto de ela querer me acompanhar aos trabalhos forçados? Por minha causa ela se jogou aos pés dos senhores ainda há pouco, ela, altiva e sem culpa de coisa nenhuma! Como eu não iria adorá-la, berrar, precipitar-me para ela como acabei de fazer? Oh, senhores, desculpem! Mas agora, agora estou consolado!

Deixou-se cair na cadeira e começou a soluçar, cobrindo o rosto com as duas mãos. Mas essas já eram lágrimas de felicidade. Recobrou-se num instante. O velho comissário estava muito satisfeito, e parece que os juristas também: eles sentiram que agora o interrogatório entrava numa nova fase.

— Bem, senhores, agora sou vosso, todo vosso. E... não fossem todas essas ninharias, chegaríamos a um acordo agora mesmo. Torno a insistir nas ninharias. Sou seu, senhores, mas juro que precisamos de uma confiança mútua — dos senhores para comigo e de mim para com os senhores — senão nunca chegaremos ao fim. É para os senhores que eu estou falando. Ao assunto, senhores, ao assunto, e, principalmente, não fiquem me escavando a alma, não a atormentem com ninharias, mas vamos apenas ao que interessa e aos fatos, e eu os satisfarei agora mesmo. E quanto às ninharias, o diabo que as carregue.

Assim exclamava Mítia. O interrogatório recomeçou.

\
=

### IV. SEGUNDA PROVAÇÃO

— O senhor não vai acreditar, Dmitri Fiódorovitch, como o senhor mesmo nos incentiva com essa sua disposição... — começou a falar Nikolai Parfiénovitch com ar animado e uma visível satisfação que lhe resplandecia nos olhos castanhos claros graúdos e saltados, aliás muito míopes, de sobre os quais tirara os óculos um minuto antes. — O senhor acabou de fazer uma observação justa sobre essa nossa confiança mútua, que às vezes nos é até imprescindível em assuntos de tamanha importância, caso o suspeito realmente deseje, espere e possa justificar-se. De nossa parte faremos tudo o que depender de nós, e o senhor mesmo pôde acabar de ver como estamos conduzindo o caso... O senhor aprova, Hippolit Kiríllovitch? — dirigiu-se de repente ao promotor.

— Oh, sem dúvida — aprovou o promotor, embora de modo um tanto seco em comparação com o entusiasmo de Nikolai Parfiénovitch.

Observo de uma vez por todas: Nikolai Parfiénovitch, recém-chegado à nossa cidade, desde os primeiros dias de sua atividade sentira uma estima incomum pelo nosso Hippolit Kiríllovitch, o promotor, e se fizera seu amigo quase íntimo. Ele era quase a única pessoa a acreditar incondicionalmente no excepcional talento de psicólogo e orador do nosso “ofendido e preterido” Hippolit Kiríllovitch, e acreditava plenamente que o haviam ofendido. Ainda em Petersburgo ouvira falar a seu respeito. Em compensação, o jovenzinho Nikolai Parfiénovitch, por sua vez, foi também a única pessoa em todo o mundo de quem o nosso “ofendido” promotor gostou sinceramente. A caminho de Mókroie conseguiram chegar a um acordo e alguma combinação a respeito do caso que teriam de examinar e agora, à mesa, a inteligência aguda de Nikolai Parfiénovitch captava no ar e, pelo olhar, por um piscar de olhos, compreendia imediatamente qualquer sugestão, qualquer gesto que se esboçava no rosto de seu confrade mais velho.

— Senhores, permitam que só eu narre e não me interrompam com ninharias, que num piscar de olhos eu lhes exponho tudo — Mítia falou excitado.

— Magnífico. Grato. Mas antes de passarmos a ouvir o que o senhor nos vai informar, peço que permita apenas constatar mais um pequeno fato, muito curioso para nós, precisamente a respeito daqueles dez rublos que ontem, por volta das cinco horas, o senhor tomou emprestados ao seu amigo Piotr Ilitch Pierkhótin, dando suas pistolas como penhor.

— Empenhei, senhores, empenhei por dez rublos, e que mais? Eis tudo, tão logo retornei à cidade eu as empenhei.

— E o senhor voltou de uma viagem? O senhor viajou para fora da cidade?

— Viajei, senhores, a quarenta verstas daqui, não sabiam disso?

O promotor e Nikolai Parfiénovitch se entreolharam.

— E se o senhor começasse sua narrativa com uma descrição sistemática de todo o seu dia de ontem, desde o amanhecer? Permita-me, por exemplo, saber: por que razão se ausentou da cidade, e quando precisamente viajou e retornou... e todos esses fatos...

— Era assim que os senhores deviam ter perguntado desde o início — Mítia deu uma gargalhada —, e se quiserem, não se deve começar de ontem, mas de anteontem, do amanhecer, e então compreenderão aonde fui, como e por que. Eu fui anteontem pela manhã, senhores, à casa de Samsónov, um comerciante daqui, pedir um empréstimo de três mil rublos sob garantia segura — precisei de repente, senhores, precisei de repente...

— Permita-me interrompê-lo — o promotor o interrompeu polidamente —, por que o senhor precisou tão de repente, e justo de semelhante quantia, ou seja, de três mil rublos?

— Ora, senhores, não é o caso de entrar em ninharias: como, quando e por que precisei justo dessa e não daquela quantia, e toda essa lenga-lenga... porque desse jeito não vai ser possível descrever isso nem em três volumes, e ainda vai ser preciso um epílogo!

Mítia falou tudo isso com a familiaridade bonachona mas impaciente de um homem que deseja dizer toda a verdade e está imbuído das melhores intenções.

— Senhores — de repente pareceu aperceber-se —, não me levem a mal por meus esperneios, torno a pedir: acreditem mais uma vez que nutro pleno respeito e compreendo o presente estado do caso. Não pensem que eu esteja bêbado. Já estou sóbrio. E mesmo que estivesse bêbado não haveria nenhum mal nisso. Porque comigo é assim:

\

<div class="blok11">
