<!-- Segmento 078/126 — ~2237 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

#### Desembriagou-se, tomou juízo — ficou tolo,\

Embriagou-se, tornou-se tolo — ficou inteligente.

</div>

\

Ah-ah! Pensando bem, senhores, percebo que por ora ainda não me fica bem fazer gracejos diante dos senhores, ou seja, enquanto não nos explicarmos. Permitam-me uma observação sobre minha própria dignidade. Ora, eu compreendo a diferença que há neste momento entre nós: seja como for, diante dos senhores eu sou um criminoso, logo, estou em suprema desigualdade em relação aos senhores, e os senhores têm a missão de me vigiar: os senhores não vão me passar a mão pela cabeça por causa de Grigori, realmente não se pode sair por aí quebrando a cabeça dos velhos impunemente, por causa dele os senhores hão de me julgar e me recolher por meio ano, bem, por um ano, a uma casa de correção, não sei qual será minha condenação, pode ser até que não me privem dos direitos, que não me privem dos direitos, hein, promotor? Pois bem, senhores, eu compreendo essa diferença... Mas convenham também que os senhores podem desconcertar o próprio Deus fazendo perguntas assim: aonde foste, como foste, quando foste e em que lugar entraste? Porque sendo assim eu posso me desconcertar, dizer algo, os senhores vão me culpar por qualquer erro, e então, em que isso vai dar? Em nada! E enfim, se agora comecei a mentir vou mentir até o fim, e os senhores, pessoas de educação superior e nobilíssimas, hão de me perdoar. Concluo justamente com um pedido: senhores, desaprendam esse burocracismo do interrogatório, isto é, comecem primeiro por algo mísero, por algo insignificante: como me levantei, o que comi, como cuspi e, “tendo entorpecido a atenção do criminoso”, surpreendam-no de repente com uma pergunta desconcertante: “quem o senhor matou, quem roubou?”. Ah-ah! Porque esse burocracismo entre os senhores é regra, é nisso que se fundamenta toda a sutileza dos senhores! Sim, porque com semelhantes astúcias os senhores podem entorpecer os mujiques, mas não a mim. É que eu entendo do riscado, eu mesmo fui servidor, ah-ah-ah. Não se zanguem, senhores, perdoam-me o atrevimento? — bradou, olhando para todos com uma bonomia quase surpreendente. — Ora, Mítia Karamázov disse, então podem até perdoá-lo, porque o que não se perdoa em um homem inteligente, perdoa-se em Mítia! Ah-ah”

Nikolai Parfiénovitch ouvia e também sorria. O promotor, ainda que não sorrisse, examinava Mítia com ar perscrutador e sem desviar os olhos, como se não quisesse perder nem a mínima expressão, nem o mínimo gesto, nem a mínima contração da mais ínfima linha de seu rosto.

— Não obstante — respondeu Nikolai Parfiénovitch ainda sorrindo —, foi assim que começamos com o senhor, desde o início, para não desnorteá-lo perguntando como se levantou de manhã, o que comeu: nós inclusive partimos daquilo que é mais do que essencial.

— Compreendo, compreendo e aprecio, e aprecio ainda mais essa sua bondade deste momento para comigo, sem precedentes, digna das almas mais nobres. Aqui estão reunidas três pessoas nobres, e oxalá tudo entre nós transcorra com base na confiança múta de homens instruídos e de sociedade, ligados pela nobreza e a honra. Em todo caso, permitam-me considerá-los como os meus melhores amigos nesse instante de minha vida, neste minuto de humilhação de minha honra! Porque isso não é uma ofensa para os senhores, é?

— Ao contrário, o senhor exprimiu tudo isso magnificamente, Dmitri Fiódorovitch — concordou Nikolai Parfiénovitch com ar sobranceiro e aquiescente.

— E quanto às ninharias, senhores, fora com todas essas ninharias de chicana — exclamou entusiasticamente Mítia —, porque senão isso vai dar o diabo sabe em quê, não é verdade?

— Vou seguir plenamente suas sensatas sugestões — súbito anuiu o promotor dirigindo-se a Mítia —, no entanto não abrirei mão de minha pergunta. Para nós é essencialmente necessário, e demais, saber para que o senhor precisou de tamanha quantia, ou seja, precisamente de três mil?

— Para que precisei? Bem, para isso, para aquilo... ora, para saldar uma dívida.

— Precisamente com quem?

— Isto eu me nego terminantemente a dizer, senhores! Vejam, não é porque eu não possa dizer, ou não me atreva, ou tema, porque tudo isso é coisa de somenos, ninharias absolutas, e não vou dizer porque aí existe um princípio: trata-se de minha vida privada e não permito interferência em minha vida privada. Eis o meu princípio. Sua pergunta não tem a ver com o caso, e tudo aquilo que não tem a ver com o caso é minha vida privada! Quis saldar uma dívida de honra, mas com quem — não vou dizer.

— Permita que anotemos isto — disse o promotor.

— Faça o favor. Anote assim: que não direi, e não direi. Anotem, senhores, que considero até indecente dizê-lo. Puxa, que tempão os senhores têm para tomar nota!

— Permita-me, meu caro senhor, preveni-lo e lembrar-lhe mais uma vez, se é que o senhor não sabia — proferiu o promotor com uma imponência particular e muito severa —, que o senhor tem todo o direito de não responder às perguntas que lhe fazemos neste momento, e nós, ao contrário, não temos nenhum direito de arrancar respostas do senhor se o senhor mesmo se esquiva a responder por esse ou aquele motivo. Trata-se de uma consideração de ordem pessoal de sua parte. Mais uma vez, porém, é nosso dever lhe mostrar e explicar, neste caso, todo o mal que o senhor faz a si mesmo negando-se a prestar esse ou aquele depoimento. Dito isto, peço que continue.

— Senhores, eu não estou zangado... eu... — balbuciou Mítia meio confuso com a admoestação —, veja, senhores, esse mesmo Samsónov a quem fui procurar naquele momento...

Nós, é claro, não vamos reproduzir em detalhes o relato daquilo que o leitor já conhece. O narrador quis, impacientemente, contar tudo nos mínimos detalhes e ao mesmo tempo com a maior brevidade possível. Mas anotavam os depoimentos à medida que Mítia os dava e, portanto, o interrompiam quando era necessário. Dmitri Fiódorovitch censurava isto, porém se subordinava, zangava-se, mas de um jeito ainda bonachão. É verdade que de quando em quando bradava: “Senhores, isso deixa o próprio Deus enfurecido”, ou: “Senhores, sabem que só estão me irritando inutilmente?”, e mesmo fazendo esse tipo de exclamação não mudava seu ânimo amistoso e expansivo. Assim, contou como dois dias antes Samsónov o havia “engazopado”. (Agora já percebia plenamente que fora engazopado na ocasião.) A venda do relógio por seis rublos, com o fim de arranjar dinheiro para a viagem, venda ainda totalmente desconhecida do promotor e do juiz de instrução, despertou imediatamente toda a extraordinária atenção deles, o que já provocou a infinita indignação de Mítia: eles acharam necessário registrar minuciosamente esse fato, tendo em vista que ele reconfirmava a circunstância de que, na véspera, ele já não tinha quase nenhum centavo. Pouco a pouco Mítia foi ficando sombrio. Em seguida, depois de descrever a viagem para procurar Liágavi e a noite passada na isbá cheia de gás carbônico etc., levou o relato para o retorno à cidade, e aí começou por conta própria, já sem ser especialmente solicitado, a descrever em minúcias os tormentos do ciúme que sentia de Grúchenka. Ouviam-no em silêncio e com atenção, examinaram particularmente a circunstância de que ele arranjara, havia muito tempo, um ponto no jardim de Mária Kondrátievna, “nos fundos” da casa de Fiódor Pávlovitch, para vigiar Grúchenka, e que lá recebia de Smierdiakóv as informações: isso foi muito notado e anotado. A respeito de seu ciúme ele se expandiu com fervor e, embora no fundo da alma se envergonhasse de estar expondo seus sentimentos íntimos, por assim dizer, à “desonra pública”, ainda assim superava visivelmente a vergonha para ser mais veraz. A severidade impassível dos olhares do juiz de instrução e especialmente do promotor, fixados nele durante a narração, acabaram por deixá-lo fortemente perturbado: “Esse promotor doente e esse rapazinho Nikolai Parfiénovitch, com quem apenas alguns dias atrás conversei bobagens sobre mulheres, não merecem que eu lhes conte isso — passou-lhe tristemente e de relance pela mente —, é uma vergonha! — ‘Aguenta firme, submete-te e cala-te’ (Citação imprecisa do poema de Tiúttchev “Silentium”, de 1830: “Cala-te, esconde-te e encobre/ Os sentimentos e os sonhos teus”. (N. da E.))” — concluiu sua reflexão com esses versos, mas tornou a conter-se para prosseguir. Passando ao relato sobre Khokhlakova, até voltou a alegrar-se e quis inclusive contar sobre essa grã-senhora uma anedota singular, ouvida pouco tempo antes mas inconveniente naquela situação, porém o juiz de instrução o deteve e propôs gentilmente que passasse “ao mais essencial”. Por fim, após descrever seu desespero e contar sobre o momento em que, saindo da casa de Khokhlakova, chegou a pensar até em “degolar depressa alguém e conseguir os três mil”, tornaram a interrompê-lo e anotaram a referência “quis degolar”. Mítia permitiu em silêncio que anotassem. Enfim chegou àquele ponto do relato em que soubera de repente que Grúchenka o havia enganado e deixado a casa de Samsónov logo após ele a ter acompanhado, quando ela lhe dissera que ficaria até a meia-noite em casa do velho: “Se naquele momento, senhores, não matei aquela Fiênia foi somente porque estava sem tempo” — deixou subitamente escapar nesse ponto do relato. E isso foi minuciosamente anotado. Mítia esperou com ar sombrio, e ia começando a contar como correra para o jardim do pai, quando o juiz o interrompeu subitamente e tirou de sua grande pasta, que estava no sofá a seu lado, a mãozinha do pilão de cobre.

— O senhor conhece este objeto? — mostrou-o a Mítia.

— Ah, sim! — deu um riso sombrio —, como não iria conhecê-lo! Deixe-me examiná-lo! Com os diabos, não precisa!

— O senhor se esqueceu de mencioná-lo — observou o juiz.

— Com os diabos! Não iria escondê-lo dos senhores, por certo não poderia deixar de ser mencionado, o que os senhores acham? Apenas tinha me escapado da lembrança.

— Tenha a bondade de contar minuciosamente como se armou com ele.

— Permitam-me, terei a bondade, senhores.

Mítia contou como pegara a mãozinha do pilão e saíra correndo.

— Que objetivo o senhor tinha ao se armar de semelhante arma?

— Que objetivo? Nenhum objetivo! Peguei-o e saí correndo.

— Para quê, se não tinha objetivo?

A irritação fervia dentro de Mítia. Olhou fixamente para o “rapazinho” e deu um riso sombrio e malévolo. É que ia ficando cada vez mais e mais envergonhado por ter acabado de contar com tanta sinceridade e expansividade a história do seu ciúme a “esses homens”.

— Que se dane a mãozinha do pilão! — deixou escapar de repente.

— Não obstante...

— Bem, para me defender dos cães. Ora, estava escuro escuro... Pois bem, para alguma eventualidade.

— Mas antes o senhor também pegaria alguma arma ao sair de casa à noite se tivesse tanto medo do escuro?

— Eh, diabos, arre! Senhores, é literalmente impossível falar com os senhores! — bradou Mítia no auge da irritação e, voltando-se para o escrevente, todo vermelho de raiva e com um tom desvairado na voz, disse-lhe rapidamente:

— Escreva agora... agora... “que levei a mãozinha do pilão para matar meu pai... Fiódor Pávlovitch... com um golpe na cabeça!”. Então, estão satisfeitos agora, senhores? Estão de alma lavada? — proferiu, fixando um olhar de desafio no juiz de instrução e no promotor.

— Nós compreendemos perfeitamente que o senhor acabou de dar esse depoimento irritado conosco e agastado com as perguntas que lhe fazemos, que para o senhor são ninharias mas que, no fundo, são essenciais — respondeu-lhe secamente o promotor.

— Alto lá, senhores! Pois bem, levei a mãozinha do pilão... Ora, para que, em tais circunstâncias, se leva alguma coisa nas mãos? Não sei para quê. Peguei-a e saí correndo. Eis tudo. É uma vergonha, senhores,passons (“Basta”, em francês. (N. do T.)), senão juro que vou parar de contar!

Apoiou os cotovelos na mesa e a cabeça numa das mãos. Estava sentado de lado para eles, fitando a parede, reprimindo no íntimo um sentimento ruim. Sentia realmente uma terrível vontade de levantar-se e anunciar que não diria mais uma palavra, “ainda que o levassem para ser executado”.

— Vejam, senhores — proferiu de chofre, dominando-se a custo —, vejam. Escuto os senhores e me vem a impressão de... de quando em quando eu tenho um sonho, um desses sonhos... e sonho constantemente, repetidamente, que alguém está me perseguindo, alguém de quem eu tenho um medo terrível me persegue no escuro, à noite, me procura, e eu me escondo dele em algum lugar atrás de uma porta ou armário, me escondo de forma humilhante, e o pior é que ele sabe perfeitamente onde me escondi, mas é como se fingisse de propósito que não sabe onde estou para continuar a me atormentar, para se deleitar com o meu pavor... Pois é isso que os senhores estão fazendo agora. Parece com isso.

— E o senhor tem esses sonhos? — quis saber o promotor.

— Sim, esses sonhos... E o senhor, não gostaria de anotá-los? — Mítia deu um sorriso amarelo.

— Não, não é o caso de anotá-los, mas mesmo assim são curiosos esses seus sonhos.

— Agora já não é sonho! É realismo, senhores, realismo da vida real! Eu sou um lobo, e os senhores os caçadores. Então, persigam o lobo.

— Foi inútil o senhor fazer essa comparação... — articulou Nikolai Parfiénovitch com extrema brandura.

— Não foi inútil, senhor, não foi inútil! — Mítia tornou a exaltar-se, embora tivesse aliviado visivelmente a alma com o ataque de repentina ira e já retomasse sua bondade a cada palavra que dizia. — Senhores, podem não acreditar num criminoso ou réu que torturam com suas perguntas, mas num homem nobilíssimo, nos nobilíssimos arroubos de sua alma (isto eu brado ousadamente!) — não! neste os senhores não podem deixar de acreditar... não têm sequer o direito... no entanto —

\

<div class="blok11">
