<!-- Segmento 079/126 — ~2943 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#### Cala-te, coração,\

Aguenta firme, submete-te e cala-te!

</div>

\

Então, continuemos? — interrompeu com ar sombrio.

— Como não, faça o favor — respondeu Nikolai Parfiénovitch.

\
=

### V. TERCEIRA PROVAÇÃO

Embora falasse com severidade, via-se, entretanto, que Mítia empenhava-se ainda mais por não esquecer nem omitir nenhuma minúcia do que transmitia. Contou como havia pulado o muro para o jardim do pai, como chegara à janela e, por fim, tudo o que aí acontecera. Informou com clareza, precisão e como que escandindo as palavras sobre os sentimentos que o inquietavam naquele instante em que permanecera no jardim, quando lhe deu aquela imensa vontade de saber: estaria Grúchenka com o pai ou não? Mas, coisa estranha: desta vez, tanto o promotor como o juiz de instrução o ouviam de um jeito por demais contido, com o olhar frio, fazendo bem menos perguntas. Pela expressão de seus rostos Mítia não conseguia concluir nada. “Ficaram zangados e ofendidos — pensou ele —, o diabo que os carregue!” Quando contou que finalmente resolvera dar ao pai o sinal de que Grúchenka havia chegado para que ele abrisse a janela, o promotor e o juiz não prestaram nenhuma atenção na palavra “sinal”, como se não tivessem compreendido absolutamente que importância tinha essa palavra nesse momento, de sorte que Mítia o notou, inclusive. Chegando, enfim, ao instante em que, ao ver o pai pondo a cabeça para fora da janela, ele fervera de ódio e tirara do bolso a mãozinha do pilão, súbito parara como de propósito. Sentado, fitava a parede, sabia que os outros tinham os olhos cravados nele.

— Então — disse o juiz —, o senhor pegou a arma e... o que aconteceu em seguida?

— Em seguida? Em seguida matei... dei-lhe um golpe na têmpora e lhe abri o crânio... Ora, é essa a versão dos senhores, essa! — num átimo seus olhos brilharam. Toda a ira que havia serenado sublevou-se de chofre em sua alma com uma força incomum.

— É a nossa versão — pegou a deixa Nikolai Parfiénovitch —, e qual é a sua?

Mítia baixou a vista e ficou demoradamente calado.

— A minha, senhores, é esta — falou baixinho —, não sei se foram as lágrimas de alguém, se foi minha mãe que implorou a Deus, se foi um espírito de luz que me deu um beijo naquele instante — não sei, mas o diabo foi vencido. Precipitei-me para longe da janela e corri na direção do muro... Meu pai assustou-se e pela primeira vez me viu, deu um grito e afastou-se de um salto da janela — disso eu me lembro perfeitamente. Do jardim trepei no muro... e foi nesse instante que Grigori me alcançou, quando eu já estava trepado no muro...

Neste ponto ele levantou finalmente os olhos para os ouvintes. Estes, parecia, olhavam-no com uma atenção totalmente plácida. Um espasmo de indignação passou pela alma de Mítia.

— Pois é, os senhores estão zombando de mim neste momento! — interrompeu de chofre.

— Por que essa conclusão? — observou Nikolai Parfiénovitch.

— Não acreditam numa única palavra, eis por quê! Ora, eu compreendo que chegamos ao ponto central: agora o velho está lá estirado, com a cabeça rachada, e eu, depois de descrever tragicamente como quis matá-lo e até como já havia tirado do bolso a mãozinha de pilão, de repente corri da janela... Um poema! Em versos! Pode-se acreditar na palavra de um rapagão! Ah-ah! São uns zombeteiros, senhores!

E ele girou de corpo inteiro na cadeira, de sorte que a cadeira rangeu.

— O senhor não teria notado — reiniciou o promotor como se não ligasse para a inquietação de Mítia —, o senhor não teria notado, ao correr da janela, se a porta que dá para o jardim, que fica no extremo oposto do anexo, estava ou não aberta?

— Não, não estava aberta.

— Não estava?

— Estava fechada, ao contrário, e quem a poderia ter aberto? Bah! A porta, esperem! — ele como que atinou e quase estremeceu —, e por acaso os senhores encontraram a porta aberta?

— Aberta.

— Então, quem a poderia ter aberto, se os senhores mesmo não a abriram? — Mítia ficou terrivelmente surpreso.

— A porta estava aberta, o assassino de seu pai entrou indiscutivelmente por essa porta e, depois de cometer o homicídio, saiu por essa mesma porta — proferiu o promotor lenta e pausadamente, como se escandisse as palavras. — Para nós isto está absolutamente claro. O assassinato foi cometido, evidentemente, no quarto e não pela janela, o que o laudo da perícia deixa terminantemente claro, pela posição do corpo e por tudo o mais. Sobre esta circunstância não pode haver qualquer dúvida.

Mítia estava estupefato.

— Mas isto é impossível, senhores! — bradou totalmente desconcertado —, eu... eu não entrei... eu lhes afirmo categoricamente, com precisão, que a porta esteve fechada durante todo o tempo em que estive no jardim e quando corri para fora do jardim. Apenas fiquei perto da janela e pela janela o vi, e só, só... Tenho na lembrança até o último instante. Além disso, ainda que não me lembrasse, de qualquer modo eu saberia, porque aqueles sinais só eu e Smierdiakóv, e também ele, o falecido, conhecíamos, mas ele, sem ouvir os sinais, não abriria a porta para ninguém neste mundo!

— Sinais? Que sinais eram esses? — perguntou o promotor com uma curiosidade voraz, quase histérica, e num instante perdeu toda a postura contida. Fez a pergunta como quem vai se abeirando timidamente, de mansinho. Farejou uma prova importante, que desconhecia, e sentiu de imediato o mais terrível medo de que Mítia talvez não a quisesse revelar plenamente.

— Então o senhor nem sabia! — Mítia piscou o olho para ele, sorrindo de um jeito zombeteiro e malévolo. — E se eu não disser? Através de quem ficarão sabendo? Os sinais eram de conhecimento do falecido, de mim e de Smierdiakóv, eis tudo, e ainda do Céu, só que ele não lhes dirá. Mas a provinha é curiosa, o diabo sabe o que se pode criar em cima dela, ah-ah! Consolem-se, senhores, vou revelar, os senhores têm a mente cheia de tolices. Não sabem com quem estão lidando! Os senhores estão lidando com um acusado que depõe contra si próprio, dá depoimento em prejuízo próprio! Sim, porque sou um cavaleiro de honra, ao passo que os senhores, não!

O promotor engoliu todas as pílulas, apenas tremia na impaciência de conhecer a nova prova. Mítia expôs com precisão e amplitude tudo o que se referia aos sinais inventados por Fiódor Pávlovitch para Smierdiakóv, contou o que significava precisamente cada batida na janela, até bateu na mesa fazendo esses sinais, e quando Nikolai Parfiénovitch perguntou se ele, Mítia, ao bater na janela do velho, fez exatamente o sinal que significava — “Grúchenka chegou” — respondeu com precisão que batera exatamente assim, para dizer “Grúchenka chegou”.

— Bem, agora os senhores podem construir a torre! — interrompeu Mítia e tornou a lhes dar as costas com desdém.

— E só o seu falecido pai, o senhor e o criado Smierdiakóv conheciam esses sinais? E ninguém mais? — quis ainda saber Nikolai Parfiénovitch.

— Sim, o criado Smierdiakóv e mais o Céu. Anotem também sobre o Céu; não será supérfluo escrevê-lo. E os senhores também vão precisar de Deus.

E, é claro, passaram a anotar, mas enquanto escreviam o promotor disse, como se tivesse dado de chofre com um novo pensamento:

— Bem, se Smierdiakóv também sabia desses sinais, e o senhor nega categoricamente qualquer acusação que lhe é feita pela morte de seu pai, então não teria sido ele que, depois de dar os sinais combinados, fez seu pai abrir a porta de seu quarto e em seguida... cometeu o crime?

Mítia lançou-lhe um olhar profundamente zombeteiro, mas carregado ao mesmo tempo de imenso ódio. Fitou-o demoradamente e em silêncio, de modo que os olhos do promotor começaram a piscar.

— Tornaram a pegar a raposa! — proferiu finalmente Mítia —, prenderam a miserável pelo rabo, eh-eh! Eu leio seus pensamentos, promotor! Ora, o senhor pensava que eu ia me levantar de um salto, agarrar-me ao que o senhor acabou de me soprar e gritar a plenos pulmões: “Ai, foi Smierdiakóv, eis o assassino!”. Confesse que estava pensando nisso, confesse, e então eu continuo.

O promotor não confessou.

— Enganou-se, não vou gritar contra Smierdiakóv! — disse Mítia.

— E não tem nenhuma suspeita?

— E o senhor, tem?

— Suspeitamos dele também.

Mítia mergulhou os olhos no chão.

— Deixemos as brincadeiras de lado — disse em tom sombrio —, ouçam: desde o início, ainda quase no momento em que corri de trás da cortina para cá, passou-me essa ideia pela cabeça: “Foi Smierdiakóv!”. Estava aqui sentado à mesa e gritei que não tenho culpa por esse sangue, mas fiquei o tempo todo pensando: “Foi Smierdiakóv!”. Smierdiakóv não me saía da alma. Por fim, agora também pensei de repente a mesma coisa: “Foi Smierdiakóv!”, mas apenas por um segundo: no mesmo instante pensei: “Não, não foi Smierdiakóv!”. Não é obra dele, senhores!

— Neste caso, o senhor não suspeita de mais alguém? — perguntou cautelosamente Nikolai Parfiénovitch.

— Não sei quem foi, se foi a mão de Deus ou a de satanás, mas... não Smierdiakóv! — cortou categoricamente Mítia.

— Mas por que o senhor afirma com tanta firmeza e com tanta insistência que não foi ele?

— Por convicção. Por impressão. Porque Smierdiakóv é um homem de índole reles e covarde. Não é um covarde, é um conjunto de todos os covardes do mundo juntos sobre duas pernas. Ele nasceu de uma galinha. Quando falava comigo sempre tremia pedindo que não o matasse, quando eu sequer levantei a mão para ele. Caía a meus pés e chorava, beijou-me essas botas aqui, literalmente, implorando que eu “não o assustasse”. Ouçam: “Não o assustasse” — que expressão é essa? E eu até lhe dava presentes. Aquilo é uma galinha doente de epilepsia, de inteligência fraca e até um menininho de oito anos pode surrá-lo, que índole é aquela? Não foi Smierdiakóv, senhores, e além disso ele não gosta de dinheiro, não aceitava por nada meus presentes... E afinal, por que iria matar o velho? Ele pode até ser filho bastardo dele, os senhores sabem disso?

— Já ouvimos essa lenda. Mas o senhor mesmo também é filho do seu pai e no entanto dizia a todo mundo que queria matá-lo.

— Isso é uma indireta! E uma indireta vil, abominável! Não tenho medo! Oh, senhores, talvez seja infame demais de sua parte dizer isso na minha cara! Eu não só quis como podia matá-lo, e ainda assumi voluntariamente que por pouco não o matei! Mas só que não o matei, só que meu anjo da guarda me preservou dessa desgraça — e foi justo isso que os senhores desconsideraram... Pois é uma infâmia de sua parte, senhores, uma infâmia! Porque eu não o matei, não matei, não matei! Está ouvindo, promotor: não o matei!

Estava quase sufocado. Durante todo o interrogatório ele ainda não havia chegado a tamanha perturbação.

— E o que lhes disse Smierdiakóv? — perguntou, depois de uma pausa. — Posso perguntar isso?

— Pode nos perguntar tudo — respondeu o promotor com um ar frio e severo —, tudo o que se relaciona com o aspecto factual do caso, e nós, repito-lhe, somos até obrigados a satisfazê-lo em cada pergunta. O criado Smierdiakóv, sobre quem o senhor pergunta, nós o encontramos estirado em sua cama, inconsciente, num ataque de epilepsia de extraordinária intensidade, talvez o décimo consecutivo. O médico que nos acompanhava, após examinar o doente, chegou até a nos dizer que ele talvez não amanhecesse vivo.

— Bem, neste caso foi o diabo quem matou meu pai! — deixou escapar Mítia, como se até esse instante repetisse para si: “Foi Smierdiakóv ou não foi Smierdiakóv?”.

— Ainda voltaremos a esse fato — decidiu Nikolai Parfiénovitch —, e agora, não desejaria continuar o depoimento?

Mítia pediu para descansar. Foi cordialmente atendido. Após descansar, retomou a narração. Mas era visível a sua dificuldade... Estava exausto, ofendido e moralmente abalado. Ainda por cima, e agora já como que de propósito, o promotor o irritava a cada instante, agarrando-se a “ninharias”. Nem bem Mítia acabou de descrever como, trepado no muro, golpeara com a mãozinha do pilão a cabeça de Grigori e imediatamente saltara de volta para examinar o ferido, o promotor o interrompeu e pediu para que descrevesse com mais detalhes como estava sentado sobre o muro. Mítia ficou surpreso.

— Ora, estava assim, escanchado, uma perna lá, outra cá...

— E a mãozinha do pilão?

— Estava na minha mão.

— Não era no bolso? O senhor se lembra desse detalhe? Então, levantou o braço com força?

— Devo ter batido com força; mas por que quer saber disso?

— E se o senhor se sentasse na cadeira exatamente como estava no muro e nos mostrasse de forma patente, para esclarecer como e em que sentido, em que direção agitou o braço?

— Ora, o senhor não estará zombando de mim? — perguntou Mítia, olhando com altivez para o inquiridor, mas este sequer pestanejou. Mítia voltou-se num gesto convulso, escanchou-se na cadeira e agitou o braço:

— Foi assim que bati! Foi assim que matei! O que mais quer saber?

— Obrigado. Agora, não se incomodaria de explicar propriamente para que saltou do muro, com que finalidade, e o que tinha precisamente em vista?

— Ora, com os diabos... saltei para ver o ferido... Não sei para quê!

— Tão excitado como estava? E fugiu?

— Sim, e excitado fugi.

— Quis socorrê-lo?

— Qual socorrê-lo... Sim, talvez até socorrê-lo, não me lembro.

— Não se dava conta de seus atos? Ou seja, estava até meio alheado?

— Oh, não, não estava nada alheio, lembro-me de tudo. Até das minúcias. Pulei para dar uma olhada e lhe enxuguei o sangue com um lenço.

— Nós vimos o seu lenço. Esperava devolver à vida o homem que havia prostrado?

— Não sei se esperava isso. Queria simplesmente verificar se estava vivo ou não.

— Ah, então queria verificar? E então?

— Não sou médico, não consegui concluir. Corri dali, pensando que o havia matado, mas eis que voltou a si.

— Ótimo — concluiu o promotor. — Agradeço-lhe. Eu só precisava saber. Agora faça o favor de continuar.

Ai! Nem passou pela cabeça de Mítia contar que descera do muro por compaixão, embora se lembrasse disso, e que, ao colocar-se ao lado do morto, pronunciara algumas palavras de compaixão: “Te deixaste apanhar, meu velho, não há nada a fazer, agora fica aí estirado”. O promotor, porém, concluiu apenas que Mítia descera, “num momento como aquele e com tamanha perturbação”, unicamente para se certificar de uma coisa: se estaria viva a única testemunha de seu crime. Sendo assim, que força, sangue-frio e precaução teve esse homem num momento como aquele... etc., etc. O promotor estava satisfeito: “Exasperei esse homem magoado com ‘ninharias’ e ele deu com a língua nos dentes”.

Mítia prosseguiu a muito custo. Mas foi novamente interrompido, e desta feita por Nikolai Parfiénovitch:

— Como o senhor pôde correr para procurar a criada Fiedóssia Markovna com as mãos tão ensanguentadas e, como se verificou depois, o rosto também?

— No momento não notei nenhum sangue em mim! — respondeu Mítia.

— É verossímil, às vezes isso acontece mesmo — o promotor trocou um olhar com Nikolai Parfiénovitch.

— Não notei mesmo, excelente observação, promotor — aprovou Mítia. Mas em seguida veio a história de sua decisão repentina de “afastar-se” e “sair do caminho dos felizes”. E ele já não conseguiu, de modo algum, abrir seu coração e falar da “rainha de sua alma” como fizera pouco antes. Desagradava-lhe fazê-lo diante dessa gente fria, que “se encravara nele como percevejos”. Daí sua resposta lacônica e ríspida às perguntas reiteradas:

— Bem, eu tinha resolvido me matar. Para que continuar vivendo? Essa questão se colocava naturalmente. Tinha aparecido o primeiro dela, o indiscutível, seu ofensor, mas que tinha chegado correndo cinco anos depois, cheio de amor, para acabar com a ofensa através de um casamento legítimo. Bem, aí compreendi que para mim tudo estava perdido... Ficava para trás a desonra e aquele sangue, o sangue de Grigori... Então, para que viver? Aí fui resgatar as pistolas empenhadas com o fim de carregá-las e no raiar do dia meter uma bala na cabeça.

— E passa a noite num rega-bofe?

— A noite num rega-bofe. Que diabo, senhores, acabemos logo com isso! O certo é que eu queria me matar aqui por perto, fora da cidade, tinha decidido que seria aí pelas cinco da manhã, escrevi um bilhete em casa de Pierkhótin, depois de carregar a pistola, e o meti no bolso. Aqui está, leiam. Não é para os senhores que conto isso — acrescentou subitamente com desdém. Tirou do bolso do colete o bilhetinho e o jogou sobre a mesa; os juízes o leram com curiosidade e, como é de praxe, juntaram-no ao caso.

— E ainda não tinha pensado em lavar as mãos nem ao entrar na casa do senhor Pierkhótin? Logo, não temia suspeitas?

— Que suspeitas? Quem quisesse que suspeitasse, pouco se me dava, de qualquer modo eu correria para cá e às cinco horas me suicidaria, e ninguém teria tempo de fazer nada. Não fosse o ocorrido com meu pai, os senhores não saberiam de nada, nem viriam para cá. Oh, foi o diabo que fez isso, o diabo matou meu pai, e foi por intermédio do diabo que os senhores foram informados com tanta rapidez! Como conseguiram chegar aqui com tamanha rapidez? É um prodígio, é fantástico!

— O senhor Pierkhótin nos informou que o senhor, ao entrar em sua casa, segurava nas mãos... nas mãos ensanguentadas... o seu dinheiro... muito dinheiro... em um bolo de notas de cem rublos, e que o rapazinho que o serve também viu isso.

— Isso mesmo, senhores, lembro-me de que foi isso mesmo.

— Agora me vem uma perguntinha. O senhor não poderia informar — começou Nikolai Parfiénovitch com extrema brandura — onde arranjou de repente tanto dinheiro, pois os dados do caso mostram que, pelo cálculo do tempo, o senhor não passou em sua casa?

O promotor chegou a franzir o cenho ante essa pergunta formulada de modo tão incisivo, mas não interrompeu Nikolai Parfiénovitch.
