<!-- Segmento 080/126 — ~3122 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

— Não, não passei em minha casa — respondeu Mítia aparentando muita tranquilidade, mas olhando para o chão.

— Então me permita repetir a pergunta — prosseguiu Nikolai Parfiénovitch de um jeito mais sorrateiro. — Onde poderia ter arranjado de uma só vez tamanha quantia, quando, segundo sua própria confissão, ainda às cinco da tarde do mesmo dia...

— Precisava de dez rublos e empenhei as pistolas com Pierkhótin, depois fui à casa da senhora Khokhlakova lhe pedir um empréstimo de três mil rublos, mas ela não me deu, etc., e assim por diante — interrompeu Mítia bruscamente. — Pois bem, senhores, estava sem recursos, e de repente me aparecem milhares de rublos, hein? Pois bem, senhores, agora os dois estão aí com muito medo: e se ele não disser onde arranjou o dinheiro? Pois é isso mesmo; não o direi, senhores, adivinharam, mas vão ficar sem saber — escandiu Mítia num átimo, com uma firmeza excepcional.

— Compreenda, senhor Karamázov, que para nós é absolutamente indispensável sabê-lo — proferiu Nikolai Parfiénovitch em voz baixa e cordata.

— Compreendo, mas ainda assim não o direi.

O promotor interferiu e tornou a lembrar que o interrogado podia, é claro, não responder às perguntas se o julgasse mais vantajoso para si, etc., mas que, em vista do prejuízo que o suspeito poderia causar a si mesmo com seu silêncio e, sobretudo, considerando-se a importância das perguntas...

— Etcetera, senhores, etcetera! Basta, já ouvi essa cantilena antes! — tornou a interromper Mítia —, eu mesmo compreendo a importância do assunto e que se trata do ponto capital, mas, apesar de tudo, não o direi.

— Pouco se nos dá, o problema não é nosso, mas seu, o senhor só vai prejudicar a si mesmo — observou nervosamente Nikolai Parfiénovitch.

— Brincadeiras à parte, senhores — Mítia ergueu os olhos e encarou firmemente os dois. — Desde o começo pressenti que bateríamos de frente neste ponto. Contudo, no início, quando há pouco comecei a depor, tudo isso estava numa névoa distante, tudo flutuava, e fui até tão ingênuo que propus “confiança mútua”. Agora eu mesmo estou vendo que essa confiança seria mesmo impossível, porque de qualquer modo acabaríamos chegando a esse maldito muro! Pois bem, aqui estamos! Não foi possível, e basta! Aliás, não os culpo, porque não é mesmo possível que os senhores acreditem em minhas palavras, e isso eu compreendo.

Mítia calou-se com um ar sombrio.

— E o senhor não poderia, sem violar sua decisão de calar sobre o essencial, não poderia nos fazer alguma alusão, a mínima que fosse, ao seguinte: que motivos tão poderosos poderiam levá-lo a calar num momento tão perigoso para o senhor neste depoimento?

Mítia sorriu de um jeito triste e como que pensativo.

— Sou bem mais bondoso do que os senhores pensam, vou lhes dizer o motivo e fazer essa alusão, embora não o mereçam. Calo-me, senhores, porque há nisso uma desonra para mim. A resposta à pergunta sobre a procedência do dinheiro implica tamanha desonra, que a ela não seria possível comparar nem o assassinato nem o roubo de meu pai, se eu o tivesse assassinado e roubado. Eis porque não posso falar. Então, senhores, querem anotar isso?

— Sim, vamos anotar — balbuciou Nikolai Parfiénovitch.

— Não deviam mencionar o que lhes disse sobre a “desonra”. Só lhes contei isso por bondade d’alma, mas podia não contar; por assim dizer, eu lhes dei isso de presente, e agora vão pôr em minha conta. Vamos, anotem, anotem o que quiserem — concluiu com desdém e nojo —, não os temo e... mantenho minha altivez perante os senhores.

— Não nos diria que espécie de desonra é essa? — balbuciou Nikolai Parfiénovitch.

O promotor fez uma careta horrível.

— De jeito nenhum, c’est fini (“É o fim”, em francês. (N. do T.)), não insistam. De mais a mais não vale a pena me sujar. Assim mesmo já me sujei em contato com os senhores. Não merecem, nem os senhores nem ninguém... Basta, senhores, calo-me

Tinha sido categórico demais. Nikolai Parfiénovitch deixou de insistir, mas, pelos olhares de Hippolit Kiríllovitch, Mítia percebeu num estalo que este ainda não perdera a esperança.

— Não pode nos informar ao menos o montante que tinha nas mãos quando entrou em casa do senhor Pierkhótin, ou seja, precisamente quantos rublos?

— Não posso informar nem isso.

— Parece que com o senhor Pierkhótin falou em três mil rublos que teria recebido da senhora Khokhlakova.

— É possível que o tenha dito. Basta, senhores, não vou declarar nenhum valor.

— Neste caso, faça o favor de descrever como veio para cá e tudo o que fez depois da chegada.

— Ah! Sobre isso perguntem a todos que estão aqui. Bem, mesmo assim vou lhes contar tudo.

Ele contou, mas já não reproduzirei o relato. Narrou com secura, superficialmente. Não disse uma palavra sobre seus arroubos de amor. Contou, porém, como a decisão de suicidar-se se desfez “em virtude de fatos novos”. Narrava sem expor motivos, sem entrar em pormenores. Ademais, dessa vez não o incomodaram muito: era evidente que para eles a questão central não residia aí.

— Verificaremos tudo isso, ainda retomaremos tudo quando interrogarmos as testemunhas, o que será feito em sua presença, é claro — concluiu Nikolai Parfiénovitch o interrogatório. — Agora me permita pedir que deposite aqui, sobre a mesa, todas as coisas que estiverem com o senhor, principalmente todo o dinheiro que tiver neste momento.

— O dinheiro, senhores? Pois não, compreendo que isso é necessário. Até me admira não terem manifestado essa curiosidade antes. É verdade que daqui eu não sairia para nenhum lugar, aqui sou alvo da atenção geral. Bem, aqui está ele, o meu dinheiro, tomem-no e contem, parece que é tudo.

Tirou tudo dos bolsos, até os trocados, tirou uma moeda de vinte copeques de um bolso lateral do colete. Contado o dinheiro, verificou-se a quantia de oitocentos e trinta e seis rublos e quarenta copeques.

— É tudo? — perguntou o juiz de instrução.

— Tudo.

— Há poucos minutos o senhor disse em seu depoimento que gastou trezentos rublos na venda dos Plótnikov, deu dez a Pierkhótin, vinte ao cocheiro, aqui perdeu duzentos no jogo, depois...

Nikolai Parfiénovitch conferiu tudo. Karamázov o ajudou de boa vontade. Contaram cada copeque e incluíram na conta. Nikolai Parfiénovitch fez um breve resumo.

— Juntando estes oitocentos, quer dizer que o senhor devia ter inicialmente um total de mil e quinhentos rublos?

— Quer dizer.

— Então como é que todos afirmam que o senhor tinha muito mais?

— Que afirmem.

— O senhor também afirmou o mesmo.

— Eu mesmo o afirmei.

— Ainda verificaremos tudo com os depoimentos das pessoas que ainda não foram interrogadas; quanto ao seu dinheiro, pode ficar tranquilo; será guardado no devido lugar e estará à sua disposição ao término de tudo... o que iniciamos... caso se verifique ou, por assim dizer, se prove que o senhor tem indiscutível direito a ele. Bem, agora...

De repente Nikolai Parfiénovitch levantou-se e declarou com firmeza a Mítia que “se via forçado e no dever” de examinar minuciosamente “sua roupa e tudo o mais...”.

— Pois não, senhores, se quiserem reviro todos os bolsos.

E ele realmente começava a revirar os bolsos.

— Será necessário tirar até a roupa.

— Como? Desnudar-me? Arre, diabo! Ora, revistem-me assim! Não pode ser assim?

— De maneira nenhuma, Dmitri Fiódorovitch. Precisa tirar a roupa.

— Como queiram — obedeceu Mítia com ar soturno —, provavelmente, só não aqui, e sim atrás das cortinas. Quem fará a revista?

— É claro que será atrás das cortinas — anuiu Nikolai Parfiénovitch meneando a cabeça. Seu rostinho expressou até uma importância especial.

\
=

### VI. O PROMOTOR SURPREENDE MÍTIA

Começou algo inteiramente inesperado e surpreendente para Mítia. Ainda um minuto antes nada neste mundo o faria supor que alguém pudesse dispensar semelhante tratamento a ele, Mítia Karamázov! O grave é que surgira algo afrontoso, “arrogante e até desdenhoso para com ele” da parte dos inquiridores. Se fosse para tirar a sobrecasaca ainda não seria nada, mas lhe pediram para tirar o resto da roupa. E não é que tivessem pedido, mas, no fundo, lhe haviam ordenado; isso ele compreendeu perfeitamente. E por orgulho e desdém se sujeitou inteiramente, sem dizer palavra. Além de Nikolai Parfiénovitch, o promotor também foi para trás da cortina, onde alguns mujiques também estavam presentes, “é claro que para mostrar força — pensou Mítia —, mas também pode ser para algo mais”.

— Então, será que vou ter de tirar a camisa também — perguntou rispidamente, mas Nikolai Parfiénovitch não lhe respondeu: acompanhado do promotor, concentrava-se no exame da sobrecasaca, da calça, do colete e do boné, e via-se que os dois estavam muito interessados no exame: “Não fazem nenhuma cerimônia — veio à cabeça de Mítia —, não observam nem a necessária polidez”.

— Eu lhes pergunto pela segunda vez: preciso ou não tirar a camisa? — perguntou ele com um tom ainda mais ríspido e irritado.

— Não se preocupe, nós lhe avisaremos — respondeu Nikolai Parfiénovitch de um jeito até imperioso. Pelo menos foi o que pareceu a Mítia.

Enquanto isso, o juiz de instrução e o promotor conferenciavam diligentemente a meia-voz. Na sobrecasaca, particularmente na parte de trás da aba esquerda, apareciam imensas manchas de sangue ressequido, coagulado, ainda não endurecido. Na calça também. Além disso, na presença das testemunhas Nikolai Parfiénovitch correu os próprios dedos pela gola, pelos punhos das mangas e por todas as costuras do colete e da calça, parecendo procurar alguma coisa — dinheiro, é claro. E o pior é que não escondia de Mítia as suspeitas de que ele pudesse e fosse capaz de ter costurado dinheiro na roupa. “Assim já estão me tratando francamente como ladrão, e não como oficial” — rosnou Mítia de si para si. Os dois trocavam ideias na presença dele com uma franqueza até estranha. Por exemplo, o escrevente, que também aparecera atrás da cortina e se mostrava azafamado e servil, chamou a atenção de Nikolai Parfiénovitch para o boné, que também apalparam: “Está lembrado do escrivão Gridienka — observou o escrevente —, que no verão foi receber os vencimentos de toda a chancelaria e ao voltar declarou que, em estado de embriaguez, perdera o dinheiro? Pois bem, onde o encontraram? Pois nesses mesmos debruns, dentro do boné, notas de cem rublos tinham sido enroladas em canudos e costuradas”. O episódio de Gridienka estava bem vivo na memória do juiz de instrução e do promotor, e por isso deixaram de lado o boné de Mítia e decidiram que tudo, incluindo toda a roupa, precisava ser reexaminado cuidadosamente depois.

— Com licença — bradou de súbito Nikolai Parfiénovitch, observando o punho da manga direita da camisa de Mítia arregaçado, todo banhado de sangue —, com licença, o que é isso, é sangue?

— Sangue — cortou Mítia.

— Quer dizer, que sangue... e por que a manga da camisa está arregaçada?

Mítia contou como manchara o punho ao ocupar-se com Grigori, e que o havia arregaçado ainda em casa de Pierkhótin, ao lavar as mãos.

— Precisamos levar sua camisa também, isso é muito importante... para as provas materiais. — Mítia enrubesceu e ficou uma fúria.

— Quer dizer que vou ter de ficar nu? — gritou ele.

— Não se preocupe... Daremos um jeito nisso, e por enquanto faça o favor de tirar as meias.

— Os senhores não estarão brincando? Isso é realmente tão necessário? — Mítia arregalou os olhos.

— Não estamos para brincadeira — redarguiu severamente Nikolai Parfiénovitch.

— Bem se é preciso... eu... — balbuciou Mítia e, sentando-se na cama, começou a tirar as meias. Estava insuportavelmente desconcertado: todos vestidos, e ele nu, e, coisa estranha — nu, ele mesmo se sentiu como que culpado diante deles e, o pior, ele mesmo estava quase concordando que de repente se tornara de fato inferior a eles, que agora já tinham pleno direito de desprezá-lo. “Se todos estivessem nus não seria tão vergonhoso, mas só um nu, e todos olhando — é uma vergonha! — tornou a lhe passar pela mente. — É como se eu estivesse sonhando, algumas vezes sonhei com essas minhas desonras.” Mas lhe era até angustiante tirar as meias: estavam muito sujas, e a roupa-branca também, e agora todos vendo aquilo. E o pior é que ele mesmo não gostava de seus pés, porque a vida inteira achara os dedões de ambos os pés uma deformidade, sobretudo o do pé direito, que era tosco, achatado, com a unha virada para dentro, e agora todo mundo iria ver aquilo. Levado por uma vergonha insuportável, ficou subitamente ainda mais grosseiro, e de propósito. Ele mesmo tirou a camisa.

— Não querem procurar em mais algum lugar, se não se sentem envergonhados?

— Não, por enquanto não é preciso.

— Então, eu vou ter de ficar nu assim? — acrescentou furioso.

— Não, por ora não é necessário... Por ora faça o favor de ficar sentado aí, pode pegar o lençol da cama e enrolar-se, enquanto eu... eu enrolo tudo isso.

Mostraram todas as coisas às testemunhas, redigiram a ata da vistoria e, por fim, Nikolai Parfiénovitch saiu e atrás dele levaram a roupa de Mítia. Hippolit Kiríllovitch também saiu. Com Mítia ficaram apenas os mujiques, em pé e calados, sem desviar dele o olhar. Mítia enrolou-se no lençol, sentiu frio. Seus pés descalços apareciam, e ele não encontrava meio de ajeitar o lençol para cobri-los. Não são sabe porque Nikolai Parfiénovitch demorava a voltar, “é aflitiva essa demora”, “está me tratando como um fedelho”, rangeu os dentes Mítia. “A droga de promotor também saiu, pelo visto por desprezo, por asco de olhar para um homem nu.” Mesmo assim Mítia achava que sua roupa estava sendo examinada em algum lugar e lhe seria devolvida. Mas qual não foi sua indignação quando Nikolai Parfiénovitch voltou num átimo com uma roupa bem diferente daquela que o mujique tinha levado ao segui-lo quando ele saiu.

— Bem aí está sua roupa — proferiu sem cerimônia, aparentando estar muito satisfeito com o sucesso de sua iniciativa. — É o senhor Kalgánov que a está sacrificando para este caso curioso, assim como uma camisa limpa para o senhor. Por sorte, tudo isso estava na mala dele. O senhor pode manter sua roupa-branca e suas meias.

Mítia ficou terrivelmente enfurecido.

— Não quero roupa alheia! — gritou ameaçadoramente —, tragam a minha!

— Impossível.

— Tragam a minha, Kalgánov que vá para o inferno junto com sua roupa!

Levaram muito tempo a persuadi-lo. Mas deram algum jeito de tranquilizá-lo. Convenceram-no de que sua roupa, como estava manchada de sangue, devia “juntar-se ao conjunto de provas materiais”, e agora eles “não tinham sequer o direito” de deixá-la com ele, “tendo em vista o desfecho do caso”. Mítia acabou entendendo isso de alguma maneira. Calou-se com ar sombrio e começou a vestir-se. Observou apenas que a roupa era mais luxuosa do que sua roupa velha e que não queria “aproveitar-se”. Além disso, “era humilhantemente apertada. Estarão querendo me fazer de espantalho... para sua satisfação?”.

Tornaram a persuadi-lo de que ele estava exagerando, que o senhor Kalgánov, mesmo sendo mais alto do que ele, era-o apenas um pouco, e só a calça estava meio comprida. Mas a sobrecasaca estava realmente apertada nos ombros.

— Com os diabos, até abotoar é difícil — tornou a rosnar Mítia —, faça-me o favor de transmitir agora mesmo ao senhor Kalgánov que não fui eu quem lhe pediu a sua roupa e que eu mesmo fui vestido de palhaço.

— Ele compreende isto muito bem e lamenta... Ou seja, não lamenta por sua roupa, mas propriamente por todo este caso... — balbuciou Nikolai Parfiénovitch.

— Que se dane o lamento dele! Então, para onde vamos agora? Ou vamos ficar o tempo todo aqui?

Pediram-lhe que fosse novamente para “aquele cômodo”. Mítia saiu sombrio de raiva e procurando não olhar para ninguém. Com roupa alheia sentia-se completamente desonrado, até perante aqueles mujiques e Trifón Boríssovitch, cuja cara apareceu subitamente à porta sabe-se lá por quê e desapareceu. “Veio bisbilhotar o fantasiado” — pensou Mítia. Sentou-se em sua antiga cadeira. Tinha a sensação de algo terrível e absurdo, parecia-lhe que não estava regulando bem.

— E agora vão começar a me chicotear? porque não resta mais nada a fazer — rangeu os dentes para o promotor. Já não queria voltar-se para Nikolai Parfiénovitch, como se não houvesse por bem sequer falar com ele. “Examinou com excessiva atenção minhas meias, canalha, e ainda mandou virá-las do avesso, e fez de propósito para mostrar a todos como minha roupa de baixo está suja!”

— Bem, agora teremos de passar ao interrogatório das testemunhas — proferiu Nikolai Parfiénovitch como se respondesse à pergunta de Dmitri Fiódorovitch.

— Sim — proferiu com ar pensativo o promotor, como se também atinasse em alguma coisa.

— Dmitri Fiódorovitch, nós fizemos o que nos foi possível de acordo com seus próprios interesses — continuou Nikolai Parfiénovitch —, contudo, tendo ouvido de sua parte uma recusa tão radical de nos esclarecer a origem da quantia encontrada com o senhor, neste momento...

— De que é esse seu anel? — interrompeu subitamente Mítia, como se saísse de alguma reflexão e apontando com o dedo para um dos três grande anéis que enfeitavam a mão direita de Nikolai Parfiénovitch.

— O anel? — perguntou surpreso Nikolai Parfiénovitch.

— Sim, esse aí... esse aí do dedo médio, com veias, que pedra é essa? — insistia Mítia de um jeito irritado, como uma criança teimosa.

— É topázio esfumado — sorriu Nikolai Parfiénovitch —, quer olhar, eu tiro...

— Não, não, não tire — gritou Karamázov enfurecido, reconsiderando e enraivecendo-se consigo mesmo —, não tire, não é necessário... diabos... Senhores, os senhores emporcalharam a minha alma! Será possível que acham que eu iria esconder dos senhores se tivesse realmente matado meu pai, que iria ficar com rodeios, mentindo e dissimulando? Não, Dmitri Karamázov não é desse tipo, ele não suportaria isso; se eu fosse culpado, juro, não teria esperado que os senhores chegassem aqui nem que o sol nascesse e, como era minha intenção inicial, teria me destruído ainda antes, sem esperar o raiar do dia! Agora sinto isso em mim mesmo. Em vinte anos de vida (Na verdade, Mítia tem vinte e sete anos de idade. (N. do T.)) não aprendi tanto quanto nesta maldita noite!... E eu lá seria assim, seria como fui nessa noite e estou sendo agora neste momento, sentado diante dos senhores, eu estaria falando dessa maneira, estaria me movimentando, estaria olhando desse jeito para os senhores e para o mundo se fosse realmente um parricida, quando até esse assassinato involuntário de Grigori me tirou a paz a noite inteira — e não por medo, oh! não pelo simples medo do vosso castigo?! É uma desonra! E os senhores querem que eu revele e conte a uns galhofeiros como os senhores, que nada veem e em nada acreditam, a umas toupeiras cegas e galhofeiras, mais uma torpeza minha, mais uma desonra, ainda que isso me salve da vossa acusação? Ora, prefiro os trabalhos forçados! Aquele que abriu a porta para o quarto do meu pai e saiu por essa porta, esse o matou, esse o roubou. Quem é ele — eu me atrapalho e me atormento, mas não é Dmitri Karamázov, fiquem sabendo, e eis tudo o que lhes posso dizer, e chega, parem de importunar... Exilem-me, executem-me, mas parem de me irritar. Eu me calo. Chamem suas testemunhas.
