<!-- Segmento 081/126 — ~3035 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Mítia proferiu seu inesperado monólogo como se doravante já tivesse se decidido a calar definitivamente. O promotor o observou o tempo todo e mal ele se calou, disse com o ar mais frio e mais tranquilo, como se falasse da coisa mais trivial:

— Pois é exatamente a respeito dessa porta aberta, que o senhor acabou de mencionar, que justo agora e bem a propósito podemos lhe informar sobre um depoimento sumamente curioso e de suprema importância para o senhor e para nós — o depoimento do velho Grigori Vassílievitch, que o senhor feriu. Ele, depois de voltar a si, respondendo às nossas perguntas, nos informou, de modo claro e pertinaz, que quando saía para o alpendre e ouviu certo ruído no jardim, resolveu ir ao jardim pelo portãozinho que estava aberto e, ao chegar ao jardim, ainda antes de notar o senhor fugindo no escuro — como o senhor já nos informou — da janela aberta onde o senhor vira seu pai, ele, Grigori, tendo lançado um olhar à esquerda e notado essa janela efetivamente aberta, notou ao mesmo tempo, bem mais perto de onde estava e escancarada, a porta que o senhor declarou que estivera fechada durante todo o tempo em que permaneceu no jardim. Não lhe escondo que o próprio Vassílievitch conclui e testemunha com firmeza que o senhor deve ter fugido pela porta, embora, é claro, ele não tenha visto com os próprios olhos como o senhor correu dali, notando-o no primeiro momento já a alguma distância dele, no meio do jardim, fugindo na direção do muro...

Ainda na metade dessa fala, Mítia pulou da cadeira.

— Absurdo! — berrou de supetão em desvario —, é uma mentira deslavada! Ele não pode ter visto a porta aberta porque na ocasião ela estava fechada... Ele está mentindo!...

— Considero meu dever repetir para o senhor que o depoimento dele é firme. Ele não vacila. Ele o mantém. Nós repetimos a pergunta várias vezes.

— Isso mesmo, eu repeti a pergunta várias vezes! — confirmou com ardor Nikolai Parfiénovitch.

— Não é verdade, não é verdade! Ou é uma calúnia contra mim ou uma alucinação de louco — continuou gritando Mítia —, ele teve essa impressão pura e simplesmente em delírio, ensanguentado, por causa do ferimento, quando voltou a si... Por isso delira...

— Sim, só que ele notou a porta aberta não quando voltou a si, depois do ferimento, mas ainda antes disso, mal deixou o anexo e penetrou no jardim.

— Mas não é verdade, não é verdade, isso é impossível! Ele está me caluniando por raiva... Ele não pode ter visto... Eu não corri pela porta — Mítia arfava.

O promotor voltou-se para Nikolai Parfiénovitch e lhe disse em tom imponente:

— Mostre-lhe.

— O senhor conhece esse objeto? — Nikolai Parfiénovitch colocou subitamente na mesa o envelope grande, tamanho ofício, de papel grosso, no qual ainda se viam três selos inteiros. O próprio envelope estava vazio e rasgado de um lado. Mítia arregalou os olhos para ele.

— Esse... esse... envelope é do meu pai, quer dizer — balbuciou ele —, o mesmo em que havia aqueles três mil... e se houver um sobrescrito, com licença: “Franguinha”... Vejam: três mil — bradou ele —, três mil, estão vendo?

— Como não, estamos vendo, mas já não encontramos o dinheiro nele, estava vazio e jogado no chão, ao pé da cama, atrás dos biombos.

Mítia ficou alguns segundos como que atônito.

— Senhores, foi Smierdiakóv! — gritou de súbito com toda a força —, foi ele que matou, foi ele que roubou! Só ele sabia onde o velho escondia o envelope... Foi ele, agora está claro!

— Acontece que o senhor também sabia a respeito do envelope e que ele estava debaixo do travesseiro.

— Nunca soube: e também nunca o vi absolutamente, estou vendo pela primeira vez agora, antes só ouvi Smierdiakóv falar dele... Ele era o único que sabia onde o velho o escondia, mas eu não sabia... — Mítia estava totalmente sem fôlego.

— E não obstante o senhor mesmo nos testemunhou ainda há pouco que o envelope estava debaixo do travesseiro do seu falecido pai... O senhor disse precisamente que estava debaixo do travesseiro, portanto, sabia onde estava.

— E foi assim que anotamos! — confirmou Nikolai Parfiénovitch.

— Uma tolice, um absurdo! Eu não sabia absolutamente que estava debaixo do travesseiro. Aliás, é possível que não estivesse absolutamente debaixo do travesseiro... Eu disse impensadamente que estava debaixo do travesseiro... O que diz Smierdiakóv? Os senhores lhe perguntaram onde estava? O que diz Smierdiakóv? Isso é o principal... Já eu menti de propósito contra mim mesmo... Eu lhes menti sem pensar que estava debaixo do travesseiro, e agora os senhores... Sabem como é, às vezes se deixa escapar, e escapa. Mas só Smierdiakóv sabia, unicamente Smierdiakóv e ninguém mais!... Nem a mim ele revelou onde estava! Mas foi ele, foi ele; não há dúvida de que ele matou, isso agora está claro como o dia para mim — exclamava Mítia cada vez mais e mais desvairado, repetindo-se de forma desconexa, exaltado e ensandecido. — Entendam isso e o prendam depressa. O mais depressa... Foi justamente ele que matou quando eu estava fugindo e Grigori desmaiado, agora isso está claro... Ele deu o sinal e meu pai lhe abriu a porta... Porque ele era o único a conhecer os sinais, e sem os sinais meu pai não abriria a porta para ninguém...

— Mas o senhor torna a esquecer a circunstância — observou o promotor do mesmo jeito contido, porém já como que triunfal — de que não era necessário dar os sinais se a porta já estava aberta quando o senhor estava lá, ainda quando o senhor estava no jardim...

— A porta, a porta — balbuciava Mítia, que em silêncio olhou fixamente para o promotor e tornou a deixar-se cair na cadeira sem forças. Todos se calaram.

— Sim, a porta!... Isso é um fantasma! Deus está contra mim! — exclamou ele olhando à sua frente com um ar vago.

— Pois veja — proferiu com imponência o promotor — e agora julgue o senhor mesmo, Dmitri Fiódorovitch: por um lado, é esse depoimento sobre a porta aberta por onde o senhor fugiu que nos esmaga a nós e ao senhor também. Por outro, seu silêncio incompreensível, persistente e quase ensandecido a respeito da origem do dinheiro que de repente apareceu em suas mãos, quando ainda três horas antes da existência dessa quantia o senhor, segundo seu próprio depoimento, empenhou suas pistolas em troca de apenas dez rublos! Em face de tudo isso, decida o senhor mesmo: em que havemos de crer e em que devemos nos fixar? E não fique ofendido, achando que “somos uns cínicos frios e galhofeiros”, incapazes de acreditar nos ímpetos nobres de sua alma... Ponha-se, ao contrário, em nosso lugar...

Mítia estava numa agitação inimaginável, empalideceu.

— Está bem! — exclamou de repente. — Vou lhes revelar o meu segredo, revelar de onde eu tirei o dinheiro!... Revelo minha desonra, para depois não pôr a culpa nos senhores nem em mim...

— E acredite, Dmitri Fiódorovitch — secundou Nikolai Parfiénovitch com uma vozinha enternecida e alegre —, que qualquer confissão sincera e completa de sua parte, feita neste exato minuto, pode influir posteriormente numa imensa atenuação de sua sorte e até mais que isso...

Mas o promotor o tocou levemente por baixo da mesa e ele se deteve a tempo. É verdade que Mítia sequer ouvia.

\
=

### VII. O GRANDE SEGREDO DE MÍTIA.\

OS APUPOS

— Senhores — começou ele com a mesma agitação —, esse dinheiro... quero confessar plenamente... esse dinheiro era meu.

O promotor e o juiz de instrução ficaram até de cara murcha, pois não era nada disso que esperavam.

— Como seu — balbuciou Nikolai Parfiénovitch —, se ainda às cinco da tarde, segundo o senhor mesmo confessou...

— Ora, que se danem as cinco da tarde e a minha própria confissão, não é isto que está em jogo neste momento! Aquele dinheiro era meu, meu, quer dizer, um meu roubado... Ou seja, não meu, mas roubado, roubado por mim, e eram mil e quinhentos, e estavam comigo, o tempo inteiro comigo...

— Mas de onde o senhor os tirou?

— Do pescoço, senhores, tirei do pescoço, deste mesmo pescoço aqui... Estavam aqui no meu pescoço, costurados num trapo e pendurados neste pescoço, já fazia tempo, já fazia um mês que eu os carregava no pescoço com vergonha e desonra!

— Mas a quem pertencia quando o senhor... se apropriou?

— O senhor quis dizer “roubou”? Seja franco ao usar as palavras neste momento. Sim, considero que, de qualquer forma, eu o roubei, mas se quiserem realmente “me apropriei”. Porém, a meu ver roubei. E ontem à noite acabei roubando completamente.

— Ontem à noite? Mas o senhor acabou de dizer que já fazia um mês que o tinha... conseguido!

— Sim, mas não foi de meu pai, não se preocupem, não foi de meu pai que eu o roubei, mas dela. Deixem-me contar e não me interrompam. Isso é duro. Vejam: há um mês Catierina Ivánovna, minha ex-noiva... Os senhores a conhecem?

— Que dúvida, tenha dó!

— Sei que conhecem. É uma nobilíssima alma, a mais nobre das nobres, mas que já me odeia faz tempo, oh, faz tempo, faz tempo... e é justo, me odeia e é justo!

— Catierina Ivánovna? — perguntou surpreso o juiz de instrução. O promotor também cravou os olhos nele.

— Oh, não pronunciem o nome dela em vão! Sou um canalha porque a exponho. Sim, notei que ela me odiava... havia muito tempo... desde a primeira vez, desde aquela primeira vez em minha casa, ainda lá... Mas basta, basta, os senhores não são dignos nem de saber disso, isso é totalmente dispensável... Precisam saber apenas que ela me chamou no mês passado à sua casa, me entregou três mil rublos para que eu os enviasse à sua irmã e a mais uma parenta em Moscou (como se ela mesma não pudesse enviá-los!), mas eu... isso aconteceu justamente naquele momento fatídico de minha vida, quando eu... bem, numa palavra, quando eu acabava de me apaixonar por outra, por ela, a atual, essa que está sentada lá embaixo a mando dos senhores, Grúchenka... eu a agarrei e a trouxe cá para Mókroie e aqui esbanjei em dois dias metade daqueles malditos três mil rublos, ou seja, mil e quinhentos, e a outra metade mantive comigo. Pois bem, esses mil e quinhentos que mantive, eu os carregava comigo pendurados no pescoço como um amuleto, mas ontem o abri e os esbanjei. Os oitocentos de troco estão agora em suas mãos, Nikolai Parfiénovitch, são o troco dos mil e quinhentos de ontem.

— Com licença, como é que pode, se um mês atrás o senhor esbanjou três mil aqui, e não mil e quinhentos, todo mundo não sabe disso?

— Quem é que sabe? Quem contou o dinheiro? Quem eu deixei contá-lo?

— Com licença, mas o senhor mesmo disse para todo mundo que na ocasião havia gasto três mil.

— É verdade, eu disse para a cidade inteira, e a cidade inteira comentou, e todo mundo achou que assim tinha sido, aqui em Mókroie também, de sorte que todo mundo achou que eu havia gasto três mil, só que, apesar disso, eu não gastei três, mas mil e quinhentos, e os outros mil e quinhentos eu costurei num saquinho; e foi assim que aconteceu, senhores, eis de onde eu tirei esse dinheiro de ontem...

— Isso é quase um prodígio... — balbuciou Nikolai Parfiénovitch.

— Permita-me perguntar — falou finalmente o promotor —, o senhor não teria comunicado ao menos a uma pessoa essa circunstância antes... Ou seja, que havia retido consigo esses mil e quinhentos naquela mesma ocasião, um mês atrás?

— Não disse a ninguém.

— É estranho. Será que o senhor não disse a absolutamente ninguém mesmo?

— A absolutamente ninguém. A ninguém vezes ninguém.

— Mas então por que esse silêncio? O que o levou a fazer disso tamanho segredo? Vou ser mais preciso: o senhor finalmente nos revelou seu segredo, tão “desonroso”, segundo suas palavras, embora, no fundo, ou seja, falando apenas em termos relativos, é claro, essa atitude ou, para ser preciso, a apropriação de três mil rublos alheios e, sem dúvida, apenas provisoriamente, essa atitude, a meu ver, é, quando nada, uma atitude extremamente leviana, mas não tão desonrosa, levando-se em conta, além disso, o caráter do senhor... Bem, admitamos que tenha sido uma atitude extremamente vergonhosa, concordo, mas, apesar de tudo, o vergonhoso ainda não é desonroso... Quer dizer, estou conduzindo a questão propriamente no sentido de que, mesmo sem sua confissão, no decorrer desse mês muita gente já vinha suspeitando dessa história dos três mil rublos da senhorita Vierkhóvtzeva... É por isso que me surpreende demais que até agora, ou seja, até este exato momento, o senhor tenha cercado de um mistério tão fora do comum esses mil e quinhentos que o senhor mesmo disse que tinha reservado, ligando a esse seu segredo até certo horror... É inverossímil que a confissão de tal segredo possa lhe haver custado tantos tormentos... Porque o senhor acabou de bradar inclusive que preferia os trabalhos forçados à confissão...

O promotor calou. Estava exaltado. Não escondia sua irritação, quase raiva, e extravasou tudo que havia acumulado sem sequer se preocupar com a beleza do estilo, isto é, falou de forma desconexa e quase confusa.

— A desonra não consistia nesses mil e quinhentos, mas no fato de que eu havia separado esses mil e quinhentos daqueles três mil — disse Mítia com firmeza.

— Mesmo assim — o promotor deu um sorriso irritado —, o que há de desonroso nisso, posto que dos três mil recebidos já vergonhosamente ou, se quiser, até desonrosamente, o senhor se reservou a metade a seu critério? O mais grave é que o senhor se apropriou de três mil e não a maneira como dispôs deles. Aliás, por que o senhor dispôs deles justo dessa maneira, ou seja, reservando essa metade? Para que, com que finalidade fez isso, será que pode nos explicar?

— Oh, senhores, é na finalidade que está toda a força — exclamou Mítia. — Eu os reservei por torpeza, quer dizer, por cálculo, porque neste caso o cálculo é que é a torpeza... E essa torpeza durou um mês inteiro!

— Não entendi.

— Os senhores me surpreendem. Mas vá lá, me explico outra vez, a coisa pode realmente ser incompreensível. Procurem me acompanhar: eu me aproprio de três mil confiados à minha honra, caio na farra com eles, esbanjo tudo, na manhã seguinte apareço diante dela e digo: “Cátia, desculpe, esbanjei seus três mil” — e então, fiz bem? Não, não fiz bem, fui desonesto e covarde, sou um animal e uma pessoa que não consegue se conter nem diante da crueldade, não é, não é? E no entanto não sou um ladrão, hein? Não um ladrão autêntico, autêntico, convenham! Esbanjei, mas não roubei! Agora vamos ao segundo fato, ainda mais favorável, e procurem me acompanhar, senão eu talvez volte a perder o fio — estou meio tonto —, então, o segundo caso: esbanjo aqui apenas a metade daqueles três mil, ou seja, mil e quinhentos. No dia seguinte, apareço diante dela e lhe entrego esta metade: “Cátia, recebe de mim, deste patife e canalha leviano, esta metade, porque a outra metade eu esbanjei, quer dizer, vou esbanjar também esta, quero ficar longe da tentação!”. Então, em que isso resulta? Aqui sou qualquer coisa, animal e canalha, mas já não sou ladrão, não um ladrão consumado, porque se eu fosse ladrão na certa não devolveria a metade, mas me apropriaria dela também. E então ela vê que, se Mítia devolveu com tanta presteza a metade, devolverá também o restante, ou seja, o que foi esbanjado, passará a vida inteira procurando consegui-lo, irá trabalhar, mas o arranjará e devolverá. Assim seria um canalha, mas não um ladrão, achem o que quiserem, não um ladrão!

— Admitamos que exista certa diferença — riu friamente o promotor. — Mas mesmo assim é estranho que o senhor já veja nisso uma diferença tão fatal.

— Sim, eu vejo essa diferença fatal! Canalha todo mundo pode ser, aliás, todo mundo talvez o seja mesmo, mas nem todo mundo pode ser ladrão, só um arquicanalha o pode. Bem, não tenho capacidade para entrar nessas sutilezas... Só que o ladrão é mais canalha que o canalha, eis a minha convicção. Ouçam: o mês inteiro venho andando com o dinheiro, mas amanhã posso decidir devolvê-lo e já não serei mais um canalha; no entanto não consigo me decidir, e essa é a questão, porque mesmo que todo dia eu tente decidir, mesmo que todo dia eu me estimule: “Decide, decide, canalha!”, acabo passando um mês inteiro sem conseguir me decidir, e essa é a questão! Então, para os senhores isso é bom?

— Admitamos que não seja tão bom, isso eu posso compreender perfeitamente e não discuto — respondeu contidamente o promotor. — Aliás, deixemos de lado toda discussão sobre essas sutilezas e diferenças e, se lhe convier, retomemos a questão. E a questão consiste justamente em que o senhor ainda não se dignou de nos explicar, apesar de ter sido indagado: com que finalidade o senhor começou fazendo essa divisão desses três mil rublos, ou seja, esbanjando uma metade e escondendo a outra? Para que precisamente a escondeu, em que propriamente pretendia usar esses mil e quinhentos que separou? Eu insisto nessa pergunta, Dmitri Fiódorovitch.

— Ah, sim, realmente! — bradou Mítia batendo na testa —, desculpem, eu estou a atormentá-los e não explico o principal, senão os senhores entenderiam num piscar de olhos, pois é na finalidade, nessa finalidade que está a desonra! Pois bem, tudo tinha origem no velho, no falecido, ele não parava de perturbar Agrafiena Alieksándrovna, e eu ficava enciumado e pensando que naquela época ela estivesse indecisa entre mim e ele; então eu pensava todo santo dia: e se de repente ela decidir, e se parar de me atormentar e disser: “É a ti e não a ele que eu amo, leva-me para o fim do mundo”. Mas eu só tinha duas moedas de vinte copeques no bolso; com que iria levá-la, o que haveria de fazer? — foi aí que me desgracei. Ora, na época eu não a conhecia nem compreendia, pensava que ela queria dinheiro e não perdoaria a minha miséria. E então separo perfidamente a metade daqueles três mil e com uma agulha passo a costurá-la a sangue-frio em um saquinho, a costurá-la com um plano na cabeça, e costurá-la ainda antes da bebedeira, e depois de costurá-la saio para encher a cara com a outra metade! Não, isso é uma torpeza! Entenderam agora?
