<!-- Segmento 082/126 — ~2777 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

O promotor deu uma sonora gargalhada, o juiz de instrução também.

— Acho que foi até sensato e moral o senhor ter se contido e evitado esbanjar todo o dinheiro — deu um risinho Nikolai Parfiénovitch —, porque, o que há de mal nisso?

— O roubo que cometi, eis o quê! Oh, Deus, os senhores me deixam horrorizado com essa incompreensão! Durante todo o tempo em que carreguei esses mil e quinhentos costurados e pendurados no pescoço, a cada dia e a cada hora eu dizia a mim mesmo: “És um ladrão, és um ladrão!”. Por isso cometi desmandos nesse mês, por isso briguei na taverna, por isso espanquei meu pai, porque me sentia um ladrão! Nem a Aliócha, meu irmão, decidi nem ousei revelar a história desses mil e quinhentos rublos: a tal ponto me sentia um canalha e vigarista! Mas fiquem sabendo que, enquanto eu andava com aquele dinheiro, a cada dia e a cada hora eu me dizia ao mesmo tempo: “Não, Dmitri Fiódorovitch, talvez ainda não sejas um ladrão”. Por quê? Justamente porque amanhã podes ir lá e devolver esses mil e quinhentos rublos a Cátia. E eis que só ontem, quando ia da casa de Fiênia para a de Pierkhótin, decidi rasgar o saquinho que trazia no pescoço, mas até aquele instante eu vacilava, e mal o rasguei me tornei no mesmo instante um ladrão rematado e indiscutível, um ladrão e um homem desonrado pelo resto da vida. Por quê? Porque rasgando o saquinho eu destruí também meu sonho de ir até Cátia e dizer: “Sou um canalha, mas não um ladrão”. Agora estão entendendo?

— Por que justamente ontem à noite o senhor tomou essa decisão? — interrompeu-o Nikolai Parfiénovitch.

— Por quê? A pergunta é ridícula: porque eu me havia condenado à morte, aqui, às cinco da manhã, ao alvorecer: “Ora, pensei, dá no mesmo morrer canalha ou decente!”. Pois não dá, vi que não dá no mesmo. Acreditem ou não, senhores, não era isso, não era isso o que mais me atormentava nessa noite em que matei o velho criado e estava sob a ameaça de ir para a Sibéria, e em que momento? — no momento em que se dava o coroamento de meu amor e o céu de novo se abria para mim! Oh, isso me afligia, mas não tanto; ao menos não tanto como essa maldita consciência de que finalmente eu tinha arrancado do peito e esbanjado aquele maldito dinheiro, portanto, doravante eu já era um ladrão rematado! Oh, Deus eu repito para os senhores com o coração sangrando: nessa noite eu me inteirei de muita coisa. De que não é só impossível viver como um canalha, como também é impossível morrer como um canalha. Não, senhores, morrer tem de ser honestamente!...

Mítia estava pálido. Tinha a exaustão e o tormento estampados no rosto, apesar de sua extrema excitação.

— Começo a entendê-lo, Dmitri Fiódorovitch — falou o promotor de um jeito brando e até meio compassivo —, mas, me desculpe, acho que tudo isso vem apenas de seus nervos... de seus nervos doentios, eis a questão. E por que, por exemplo, para se livrar de tantos tormentos que experimentou por quase um mês inteiro, o senhor não procurou essa criatura e lhe devolveu esses mil e quinhentos rublos que ela lhe havia confiado e, já depois de se explicar com ela, por que, tendo em vista sua situação tão terrível naquele momento, como o senhor mesmo a pinta, não tentou uma combinação, que à razão pareceria tão natural, isto é, depois de lhe confessar dignamente os seus erros, por que o senhor não lhe pediu uma quantia necessária às suas despesas, que ela, com seu coração magnânimo e vendo a sua perturbação, evidentemente já não lhe recusaria, sobretudo sob a garantia de um documento ou, enfim, ao menos sob uma garantia igual à que o senhor propôs ao comerciante Samsónov e à senhora Khokhlakova? O senhor ainda considera essa garantia válida, não?

Mítia corou subitamente:

— Será que o senhor me considera um canalha a esse ponto? Não é possível que esteja falando sério!... — proferiu com indignação, olhando o promotor nos olhos como se não acreditasse no que ouvira dele.

— Asseguro que estou falando sério, por que pensa que não é sério? — o promotor, por sua vez, surpreendeu-se.

— Oh, como isso seria torpe! Senhores, sabem que estão me torturando? Permitam, vou lhes dizer tudo, vá lá, agora vou lhes confessar todo o inferno em que estou metido, mas para deixá-los envergonhados, e os senhores mesmo ficarão surpresos ao saberem a que torpeza pode chegar uma combinação dos sentimentos humanos. Fiquem sabendo que eu já acalentava essa combinação, essa mesma a que o senhor acabou de referir-se, promotor! Sim, senhores, eu também andei com essa mesma ideia na cabeça durante esse maldito mês, de sorte que quase decidi procurar Cátia, tão torpe eu era! Mas procurá-la, explicar-lhe minha traição, e ainda pedir dinheiro a ela, a Cátia (pedir, está ouvindo, pedir!), para pôr em prática essa mesma traição, para as futuras despesas com essa traição, e correr imediatamente dela para a outra, sua rival, que a odeia e a havia ofendido — tenha dó, o senhor enlouqueceu, promotor!

— Enlouquecido ou não, é claro que, por afobação, não me dei conta... desse tal ciúme feminino... se é que aí pode realmente ter havido ciúme como o senhor afirma... se bem que aí haja alguma coisa parecida — sorriu o promotor.

— Mas isso já seria tamanha torpeza — Mítia deu um murro na mesa com fúria —, isso cheiraria tão mal que já nem sei mais! Sabem os senhores que ela poderia me dar esse dinheiro, sim, e daria, certamente daria, daria para se vingar de mim, pelo prazer da vingança, daria pelo desprezo que nutre por mim, porque também é uma alma infernal e uma mulher de grande ira! Eu pegaria o dinheiro, oh, se pegaria, pegaria e passaria o resto da vida... oh, Deus! Desculpem, senhores, grito assim porque andei com essa ideia ainda há bem pouco tempo, apenas dois dias atrás, justo quando estava envolvido com Liágavi, e depois ontem, sim, ontem também, durante todo o dia de ontem, estou lembrado disso, até o momento desse incidente...

— De que incidente? — Nikolai Parfiénovitch quis intervir por curiosidade, mas Mítia não ouviu.

— Eu lhes fiz uma terrível confissão — concluiu com ar sombrio. — Apreciem isso, senhores. Mas é pouco, apreciar é pouco, não o apreciem, mas valorizem, e se não, se nem isso toca as suas almas, então os senhores estarão francamente me desrespeitando, senhores, eis o que lhes digo, e morrerei de vergonha por ter feito essa confissão a gente como os senhores! Oh, eu me matarei! Aliás, já estou vendo, estou vendo que não acreditam em mim! Como, então até isso estão querendo anotar? — bradou Mítia já assustado.

— Veja só o que o senhor acabou de dizer — Nikolai Parfiénovitch olhava admirado para ele —, ou seja, que até a última hora o senhor mesmo ainda admitia procurar a senhora Vierkhóvtzeva e lhe pedir essa quantia... Eu lhe asseguro, Dmitri Fiódorovitch, que esse é um testemunho muito importante para nós, isto é, para todo este caso... E importante sobretudo para o senhor... sobretudo para o senhor.

— Tenham dó, senhores — Mítia ergueu os braços —, pelo menos isso não anotem, tenham vergonha! Porque eu, por assim dizer, estou rasgando minha alma em duas metades diante dos senhores, mas os senhores se aproveitam e esgaravatam com os dedos o ponto rasgado das duas metades... Oh, Deus!

Cobriu o rosto com as mãos em desespero.

— Não fique tão preocupado, Dmitri Fiódorovitch — concluiu o promotor —, tudo o que foi aqui anotado vai ser lido depois para o senhor e aquilo de que o senhor discordar será modificado segundo o que o senhor disser, mas agora vou lhe repetir pela terceira vez uma perguntinha: será que em realidade ninguém, ninguém ouviu o senhor falar desse dinheiro costurado no saquinho? Isso, eu lhe digo, é quase impossível imaginar.

— Ninguém, ninguém, eu já disse, ou os senhores não entenderam nada! Deixem-me em paz.

— Vá lá, esse ponto deve ser esclarecido, e ainda haverá tempo para isso, mas por ora reflita: temos, talvez, dezenas de testemunhos de que foi o senhor mesmo que espalhou e até bradou por toda parte sobre a existência desses três mil que esbanjou, três e não mil e quinhentos, e também agora, depois daquele dinheiro de ontem, o senhor deu a entender a muita gente que mais uma vez trouxe consigo três mil...

— Não dezenas, mas centenas de testemunhos os senhores têm nas mãos, duas centenas de testemunhos, duas centenas de pessoas ouviram, milhares ouviram! — bradou Mítia.

— Como o senhor está vendo, todos, todos estão dando testemunhos. Então, a palavra todos não significa alguma coisa?

— Não significa nada, eu menti, e depois de mim todos passaram a mentir.

— Sim, mas por que o senhor precisou tanto “mentir”, como se exprime?

— O diabo sabe. Foi por fanfarrice, talvez... pois é... para acharem que eu esbanjei tamanha quantia de dinheiro... Talvez para esquecer aquele dinheiro costurado... sim, justamente por isso... diabos... quantas vezes o senhor fez essa pergunta? Bem, menti e, é claro, uma vez tendo mentido já não quis mais corrigir. O que não leva um homem algumas vezes a mentir?

— É muito difícil decidir, Dmitri Fiódorovitch, o que leva um homem a mentir — proferiu com imponência o promotor. — Diga, entretanto: era grande esse saquinho, como o senhor o chama, que tinha pendurado no pescoço?

— Não, não era grande.

— De que tamanho, por exemplo?

— De uma nota de cem rublos dobrada ao meio — era esse o tamanho.

— Não seria melhor o senhor nos mostrar o retalho? Sim, porque ele deve estar em algum lugar de sua casa.

— Ai, diabo... que tolice... não sei onde está.

— Mas mesmo assim permita: quando e onde o senhor o tirou do pescoço? Sim, porque como o senhor testemunha, não voltou para casa!

— Foi assim, saí da casa de Fiênia e me dirigi à de Pierkhótin, a caminho eu o arranquei do pescoço e tirei o dinheiro.

— No escuro?

— Para que vela aí? Fiz isso com um dedo, num piscar de olhos.

— Sem tesoura, na rua?

— Na praça, parece; para que tesoura? Era um trapo velho, rasgou-se no ato.

— Onde o senhor o meteu depois?

— Eu o larguei lá mesmo.

— Precisamente onde?

— Ora, na praça, lá na praça! O diabo sabe em que ponto da praça. Mas para que precisam disso?

— Isso é de suma importância, Dmitri Fiódorovitch: é uma prova material a seu favor, como se nega a entender isso? Quem o ajudou a costurá-lo um mês atrás?

— Ninguém me ajudou, eu mesmo costurei.

— O senhor sabe costurar?

— Um soldado deve saber costurar, e para isso não precisa habilidade.

— Onde o senhor conseguiu o material, ou seja, esse trapo em que costurou o dinheiro?

— Será que não estão rindo de mim?

— Em hipótese nenhuma, e não estamos para riso, Dmitri Fiódorovitch.

— Não me lembro de onde tirei o trapo, eu o tirei de algum lugar.

— Como, parece já não se lembrar disso?

— Juro que não me lembro, talvez tenha rasgado algum pedaço de roupa-branca.

— Isso é muito interessante: amanhã poderíamos encontrar em sua casa esse objeto, uma camisa, talvez, de onde tenha sido tirado o retalho. De que era esse trapo: de linho, de tecido?

— O diabo sabe de quê! Espere... Parece que não o tirei de nada. Era de percal... Parece que foi numa touquinha da senhoria que costurei.

— Na touquinha da senhoria?

— Sim, eu a surrupiei.

— Como surrupiou?

— Veja, eu realmente me lembro de que certa vez surrupiei uma touquinha para usar como trapo, talvez para limpar uma pena. Peguei sorrateiramente, porque era um trapo que não servia para nada, as tiras rolavam no meu quarto, e eu estava com esses mil e quinhentos, então peguei o trapo e costurei... Parece que foi justamente nesse trapo que costurei. Uma velha porcaria de percal, mil vezes lavada.

— E o senhor já se lembra disso com segurança?

— Não sei se é com segurança. Parece que foi na touquinha. Ah, estou me lixando!

— Neste caso pelo menos sua senhoria poderia se lembrar de que esse objeto sumiu?

— De jeito nenhum, nem deu por falta. Era um trapo velho, estou lhes dizendo, um trapo velho, que não valia nada.

— Mas e a agulha, a linha, onde o senhor arranjou?

— Encerro, não quero mais falar. Basta! — Mítia acabou ficando zangado.

— E é estranho que mais uma vez o senhor já tenha esquecido inteiramente o preciso lugar da praça onde jogou fora esse... saquinho...

— Amanhã mandem varrer a praça, talvez o encontrem — deu um risinho Mítia. — Chega, senhores, chega — resolveu Mítia com uma voz extenuada. — Estou vendo com clareza: os senhores não acreditaram em mim! Em nada, em patavina! A culpa é minha e não sua, eu não tinha que me meter. Por que, por que me fiz abominável confessando meu segredo? Para os senhores isso é motivo de riso, vejo por seus olhos. Foi o senhor, promotor, que me levou a isso! Cante um hino a si mesmo, se puder... Malditos sejam, seus torturadores!

Ele baixou a cabeça e cobriu o rosto com as mãos. O promotor e o juiz de instrução calavam. Um minuto depois ele levantou a cabeça e olhou com ar meio vago para eles. Seu rosto exprimia um desespero já consumado, já irreversível, e ele se calou de um jeito sereno, ficou ali sentado como que alheio de si. Entretanto, era preciso encerrar o caso: urgia passar sem delongas ao interrogatório das testemunhas. Já eram oito horas da manhã. Fazia tempo que as velas estavam apagadas. Mikhail Makárovitch e Kalgánov, que durante todo o interrogatório entravam e saíam do recinto, desta vez tornaram a sair. O promotor e o juiz de instrução também tinham um aspecto sumamente cansado. A manhã chegara com mau tempo, com todo o céu coberto de nuvens e chovendo a cântaros. Mítia fitava as janelas com um olhar vago.

— Posso dar uma olhada pela janela? — perguntou de repente a Nikolai Parfiénovitch.

— Oh, o quanto quiser — respondeu o outro.

Mítia levantou-se e foi até a janela. A chuva açoitava os pequenos vidros esverdeados dos postigos. Bem debaixo da janela via-se a estrada enlameada e, mais adiante, na penumbra da chuva, apareciam fileiras escuras, pobres e feias de isbás, que pareciam ainda mais escurecidas e empobrecidas por causa da chuva. Mítia lembrou-se do “Febo de louras madeixas” e de como quisera matar-se ao seu primeiro raio. “Talvez fosse melhor numa manhã como essa” — sorriu de repente, abanou a mão de cima para baixo e voltou-se para os “carrascos”:

— Senhores — exclamou —, vejo que estou perdido. Mas ela? Falem-me sobre ela, eu lhes imploro, será que ela vai se perder comigo? Porque ela é inocente, ontem ela gritou fora de seu juízo que era “a culpada por tudo”. Ela não tem culpa de nada, não tem culpa de nada! Passei a noite toda em profunda aflição aqui com os senhores... Será que não daria, que não seria possível os senhores me dizerem: o que vão fazer com ela agora?

— Pode ficar absolutamente tranquilo a esse respeito, Dmitri Fiódorovitch — respondeu imediatamente o promotor com visível pressa —, por ora não temos quaisquer motivos significativos para incomodar minimamente a pessoa por quem o senhor tanto se interessa. Espero que no curso do caso aconteça o mesmo... Ao contrário, neste sentido faremos tudo o que for possível da nossa parte.

— Agradeço, senhores, e eu sabia mesmo que, apesar de tudo, os senhores são gente honesta e justa, apesar de tudo. Tiraram um fardo de minha alma... Então, o que vamos fazer agora? Estou pronto.

— Pois bem, precisamos acelerar as coisas. Cabe passar sem delongas ao interrogatório das testemunhas. Tudo isso deve acontecer forçosamente na sua presença, e por isso...

— Não seria o caso de antes tomarmos um chazinho? — interrompeu Nikolai Parfiénovitch —, pois parece que já fizemos por merecer.

Resolveram que, se já houvesse chá pronto lá embaixo (tendo em vista que Mikhail Makárovitch certamente saíra para “providenciar o chá”), cada um tomaria um copo para depois “continuar e continuar”. O verdadeiro chá com os “salgados” seria adiado para quando houvesse mais tempo livre. Realmente encontraram chá lá embaixo e o levaram às pressas para cima. A princípio Mítia recusou o copo que Nikolai Parfiénovitch lhe ofereceu gentilmente, mas depois ele mesmo pediu e o bebeu com sofreguidão. Seu aspecto geral era até surpreendentemente estafado. Era de crer que, diante de sua força hercúlea, pouco poderia significar uma noite de farra, ainda que acrescida das mais fortes sensações. Mas ele mesmo sentia que mal se aguentava ali sentado, e de quando em quando todos os objetos começavam a mover-se e girar diante de seus olhos. “Mais um pouco, e talvez eu comece a delirar” — pensou consigo.

\
=
