<!-- Segmento 083/126 — ~2949 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### VIII. DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS.\

UM BEBÊ

Começou o interrogatório das testemunhas. Contudo, já não prosseguiremos em nosso relato com tantos detalhes como o fizemos até agora. Por isso omitiremos a maneira pela qual Nikolai Parfiénovitch incutiu em cada testemunha chamada que ela deveria testemunhar segundo a verdade e a consciência; que, posteriormente, deveria repetir esse depoimento sob juramento, e como, por fim, exigiu que cada testemunha assinasse a ata de seus depoimentos etc., etc. Observemos apenas que o ponto principal para o qual se chamou toda a atenção dos depoentes foi, predominantemente, aquela mesma questão dos três mil rublos, ou seja, se a quantia era de três mil ou de mil e quinhentos rublos da primeira vez, isto é, na primeira farra de Dmitri Fiódorovitch aqui em Mókroie um mês atrás, e se era de três ou mil e quinhentos na véspera, na segunda farra de Dmitri Fiódorovitch. Ai, todas as testemunhas, sem exceção, se mostraram contra Mítia e nenhuma a seu favor, e algumas das testemunhas chegaram até a inserir fatos novos e quase surpreendentes para refutar os testemunhos dele. O primeiro interrogado foi Trifón Boríssovitch. Ele se apresentou diante dos interrogadores sem o mínimo temor; ao contrário, aparentava a mais rigorosa e severa indignação contra o acusado e assim se revestia, indiscutivelmente, de uma aparência de extraordinária veracidade e dignidade. Falou pouco, de forma contida, aguardando as perguntas, respondendo de modo preciso e ponderado. Declarou com firmeza e sem rodeios que no mês anterior não podiam ter sido gastos menos de três mil, que ali todos os mujiques testemunhariam que tinham ouvido o próprio “Mitri Fiódorovitch” falar em três mil: “Só aos ciganos, quanto dinheiro ele distribuiu! Vai ver que só com eles torrou uns mil”.

— Talvez eu não tenha dado nem quinhentos — observou Mítia com ar sombrio —, só que no momento não contei, estava bêbado, e é uma pena...

Desta feita Mítia estava sentado de lado, de costas para as cortinas, ouvindo com ar sombrio, com um aspecto triste e cansado, como quem diz: “Eh, declarem o que quiserem, agora tudo é indiferente!”.

— Gastou mais de mil com eles, Mitri Fiódorovitch — refutou com firmeza Trifón Boríssovitch —, lançava o dinheiro à toa e eles o apanhavam. É uma gente ladra e vigarista, são ladrões de cavalo, foram expulsos daqui, senão eles mesmos poderiam depor, dizendo em quanto se aproveitaram do senhor. Eu mesmo vi na ocasião a quantia em suas mãos — contar eu não contei, o senhor não me deixou, está certo, mas de olho, eu me lembro, havia muito mais do que mil e quinhentos... Qual mil e quinhentos! Eu já tinha visto dinheiro antes, posso julgar!

No tocante à quantia da véspera, Trifón Boríssovitch declarou sem rodeios que o próprio Dmitri Fiódorovitch, mal saíra da caleche, anunciara que trouxera três mil.

— Chega, Trifón Boríssovitch, terá sido isso — objetou Mítia —, será que eu anunciei mesmo, terminantemente, que havia trazido três mil?

— O senhor disse, Mitri Fiódorovitch. Disse na presença de Andriêi. O próprio Andriêi está aqui, ainda não foi embora, mandem chamá-lo. E lá no salão, quando o senhor obsequiava o coro, gritou abertamente que estava deixando o sexto milhar aqui — somados com aqueles deixados da outra vez, assim deve ser entendido. Stiepan e Semión ouviram, e Piotr Fomitch Kalgánov estava ao lado do senhor, talvez ele também se lembre.

O depoimento acerca dos seis mil foi ouvido com uma impressão incomum pelos interrogadores. A nova formulação agradou: três mais três são seis, logo, três mil da outra vez e três mil desta, eis aí os seis mil, estava claro.

Interrogaram todos os mujiques indicados por Trifón Boríssovitch: Stiepan e Semión, o cocheiro Andriêi e Piotr Fomitch Kalgánov. Os mujiques e o cocheiro confirmaram sem titubear o depoimento de Trifón Boríssovitch. Além disso, anotaram em particular, segundo as palavras de Andriêi, aquela sua conversa com Mítia durante a viagem: “Para onde eu, Dmitri Fiódorovitch, vou: para o céu ou para o inferno, e será que no outro mundo vou ser perdoado ou não?”. O “psicólogo” Hippolit Kiríllovitch ouviu tudo isso com um sorriso sutil nos lábios e terminou dizendo que recomendava “acrescentar ao caso” esse depoimento a respeito de para onde iria Dmitri Fiódorovitch.

Solicitado a depor, Kalgánov entrou a contragosto, sombrio, cheio de caprichos e conversou com o promotor e Nikolai Parfiénovitch de um modo como se os visse pela primeira vez na vida, embora fossem velhos conhecidos e se vissem todos os dias. Começou dizendo que “não sabia nem queria saber de nada daquilo”. Mas, como se verificou, também ouvira falar dos seis mil, e confessou que estava nessa ocasião ao lado de Mítia. Em sua opinião havia dinheiro nas mãos de Mítia, mas “não sei quanto”. No tocante às trapaças dos polacos no jogo, ele as confirmou em seu depoimento. Explicou ainda, respondendo a perguntas reiteradas, que com o alijamento dos polacos Mítia e Agrafiena Alieksándrovna realmente haviam restabelecido as suas relações e que ela mesma dissera que o amava. A respeito de Agrafiena Alieksándrovna, exprimiu-se de forma contida e respeitosa, como se ela fosse uma senhorita da melhor sociedade, e não se permitiu chamá-la de “Grúchenka” uma única vez. Apesar da visível ojeriza do jovem ao depoimento, Hippolit Kiríllovitch o interrogou longamente e só através dele ficou sabendo de todos os detalhes do que constituíra o, por assim dizer, “romance” de Mítia naquela noite. Mítia não interrompeu Kalgánov nenhuma vez. Por fim liberaram o jovem e ele se retirou com visível indignação.

Interrogaram também os poloneses. Estes, embora estivessem deitados para dormir em seu quarto, ficaram a noite inteira sem pregar os olhos e, com a chegada das autoridades, vestiram-se depressa e se prepararam, compreendendo eles mesmos que seriam forçosamente convocados. Apresentaram-se com dignidade, embora não sem certo medo. O principal, ou seja, o pan baixo, revelou-se um funcionário de décima segunda classe, exonerado, que servira na Sibéria como veterinário e tinha por sobrenome Mussialovitch. Já pan Wrublevsk era dentista particular, médico-dentista como se diz em russo. Tão logo entraram na sala, os dois, apesar das perguntas de Nikolai Parfiénovitch, passaram a dirigir suas respostas a Mikhail Makárovitch, que estava postado ao lado, tomando-o, por ignorância, pela patente principal e autoridade maior ali presente, e a cada palavra que diziam chamavam-lhe “pan pulkóvnik” (Pronúncia errada de polkóvnik, isto é, coronel, em russo. (N. do T.)). E só depois de repetirem isto várias vezes e serem admoestados pelo próprio Mikhail Makárovitch desconfiaram de que deviam responder apenas a Nikolai Parfiénovitch. Verificou-se que os dois sabiam falar russo até de forma muitíssimo correta, com exceção talvez da pronúncia de algumas palavras. Quanto às suas relações com Grúchenka, antigas e atuais, pan Mussialovitch começou a exprimir-se com ardor e orgulho, de sorte que Mítia logo ficou fora de si e gritou que não permitiria a um “patife” falar daquela forma em sua presença. PanMussialovitch imediatamente chamou atenção para a palavra “patife” e pediu que fosse incluída na ata. Mítia ferveu de fúria.

— É patife sim, patife! Anotem isso e anotem também que, apesar da ata, ainda assim eu grito que é um patife! — gritou ele.

Nikolai Parfiénovitch, embora incluísse essas palavras na ata, revelou nesse desagradável caso a mais elogiosa diligência e habilidade para tomar providências: depois de uma severa repreensão a Mítia, ele mesmo suspendeu imediatamente todas as perguntas posteriores relativas ao aspecto romântico da questão e passou depressa ao essencial. No ponto essencial, apareceu um depoimento dos pans que despertou uma curiosidade excepcional nos inquiridores: foi precisamente a maneira como, naquela sala, Mítia tentou subornar panMussialovitch e lhe ofereceu três mil rublos como compensação, desde que ele recebesse setecentos em mãos e os dois mil e trezentos restantes “amanhã de manhã mesmo, na cidade”, além de ter jurado, sob palavra de honra, que ali, em Mókroie, não dispunha por enquanto desse dinheiro, mas o tinha na cidade. Mítia quis observar, afobadamente, que não dera certeza de entregar o restante no dia seguinte na cidade, maspan Wrublevsk confirmou o depoimento e o próprio Mítia, depois de pensar um minuto, concordou, com ar sombrio, que devia ter acontecido isso mesmo que os pans estavam relatando, que, na ocasião, estava exaltado e por isso podia realmente ter falado assim. O promotor literalmente aferrou-se ao depoimento: para a investigação ficou claro (como mais tarde realmente se concluiu) que metade, ou uma parte, dos três mil que chegaram às mãos de Mítia, realmente poderia ter ficado escondida em algum lugar na cidade, e talvez até em algum lugar ali em Mókroie, de sorte que assim se esclarecia igualmente a circunstância, delicada para a investigação, de só terem encontrado oitocentos rublos em poder de Mítia — circunstância que, embora única até então e bastante insignificante, mesmo assim era algum testemunho a favor de Mítia. Agora até essa circunstância única a seu favor desmoronava. À pergunta do promotor: onde ele arranjaria os dois mil e trezentos restantes para entregar ao pan no dia seguinte, se ele mesmo afirmava que tinha apenas mil e quinhentos rublos, e entretanto dava sua palavra de honra ao pan como garantia — Mítia respondeu com firmeza que queria oferecer “ao polaquinho” no dia seguinte não dinheiro, mas o ato formal da cessão de seus direitos à fazenda de Tchermachniá, os mesmos direitos que propusera a Samsónov e a Khokhlakova. O promotor chegou a sorrir com a “ingenuidade da esquisitice”.

— E o senhor acha que ele aceitaria esses “direitos” em vez dos dois mil e trezentos rublos à vista?

— Forçosamente aceitaria — interrompeu Mítia com fervor. — Ora, aí não eram só dois, eram quatro, eram até seis mil que ele podia embolsar. Na mesma hora ele reuniria seus advogadozinhos, seus polaquinhos ejidezinhos e arrancaria do velho não só três mil, mas toda Tchermachniá.

É claro que o depoimento de pan Mussialovitch foi incluído na ata da forma mais detalhada. Nesse ponto dispensaram os pans. Quanto ao fato de que eles haviam falsificado o baralho, isso quase não foi mencionado; Nikolai Parfiénovitch já estava agradecido demais a eles e não quis incomodá-los com ninharias, ainda mais porque tudo não passava de desavença vazia de bêbados em torno do baralho. Quanta farra e desordem não teria havido naquela noite... De sorte que o dinheiro, os duzentos rublos, acabaram ficando no bolso dos pans.

Em seguida chamaram o velhote Maksímov. Ele se apresentou tímido, aproximou-se com os passinhos miúdos, tinha uma aparência desgrenhada e muito triste. Passara o tempo todo escondido lá embaixo ao lado de Grúchenka, ficara sentado com ela em silêncio e “às vezes começava a choramingar diante dela, limpando os olhos com um lencinho azul quadriculado”, como depois contou Mikhail Makárovitch. De sorte que ela mesma já o havia acalmado e consolado. O velhote confirmou no mesmo instante, entre lágrimas, que era culpado, que pegara emprestados com Dmitri Fiódorovitch “dez rublos por causa de minha pobreza” e que estava pronto para devolvê-los... À pergunta direta de Nikolai Parfiénovitch: não teria ele notado quanto dinheiro precisamente havia nas mãos de Dmitri Fiódorovitch, uma vez que, ao receber o empréstimo, poderia ter visto o dinheiro nas mãos dele mais de perto que os outros, Maksímov respondeu, da forma mais decidida, que eram “vinte mil”.

— E algum dia antes o senhor já viu vinte mil rublos? perguntou sorrindo Nikolai Parfiénovitch.

— Como não, vi, só que não vinte, mas sete, quando minha esposa empenhou minhas terrinhas. Me deixou olhar só de longe o dinheiro e se gabou diante de mim. Era um pacote muito grande, tudo de notas irisadas. E as de Dmitri Fiódorovitch eram todas irisadas...

Logo o dispensaram. Por fim chegou a vez de Grúchenka. Pelo visto, o procurador e o juiz de instrução temiam a impressão que seu aparecimento poderia causar em Dmitri Fiódorovitch, a quem Nikolai Parfiénovitch tentou inclusive exortar com algumas palavras balbuciadas, mas em resposta Mítia baixou a cabeça em silêncio, assim fazendo saber que “não haveria desordem”. O próprio Mikhail Makárovitch fez Grúchenka entrar. Ela entrou com uma expressão severa e sombria no rosto, com uma aparência quase tranquila, e sentou-se em silêncio numa cadeira que lhe foi indicada diante de Nikolai Parfiénovitch. Estava muito pálida, parecia sentir frio, e envolveu-se fortemente em seu belo xale preto. De fato, ela começara a sentir um leve calafrio febril — início de uma longa doença que a partir dessa noite passou a sofrer. Seu aspecto severo, o olhar direto e sério e sua maneira tranquila produziram em todos uma impressão muito agradável. Nikolai Parfiénovitch logo se sentiu até um pouco “apaixonado”. Contando esse episódio mais tarde em algum lugar, ele mesmo confessou que só a partir desse momento percebeu como essa mulher “era bonita”, e que antes, embora a tivesse encontrado várias vezes, sempre a considerara uma espécie de “hetera de província”. “Suas maneiras são as mesmas da mais alta sociedade” — deixou escapar entusiasmado em um círculo feminino. Mas isto foi recebido com a mais plena indignação, e por isso foi chamado no mesmo instante de “travesso”, o que o deixou muito satisfeito. Ao entrar na sala, Grúchenka apenas olhou como que de passagem para Mítia, que, por sua vez, olhou-a com intranquilidade, mas no mesmo instante ficou tranquilo com o aspecto dela. Depois das primeiras perguntas e exortações de praxe, Nikolai Parfiénovitch, embora titubeando um pouco, mas mesmo assim conservando o aspecto mais polido, perguntou: “Quais eram as suas relações com o tenente da reserva Dmitri Fiódorovitch Karamázov?”. A isto Grúchenka pronunciou em voz baixa e firme.

— Era meu conhecido, e como conhecido eu o recebi no último mês.

Diante das perguntas subsequentes e curiosas, declarou de modo direto e com toda franqueza que, embora tivesse até gostado dele “por algumas horas”, mesmo assim não o amava, mas o seduzira movida por “um torpe ódio meu”, assim como o fizera com o tal “velhote”; percebia que Mítia tinha muito ciúme dela com Fiódor Pávlovitch e com todo mundo, mas que ela apenas se divertia com isso. À casa de Fiódor Pávlovitch nunca tivera nenhuma vontade de ir, apenas zombava dele. “Durante todo esse mês não estive em condições de pensar nos dois; esperava outro homem, que tinha culpa diante de mim... Só que acho — concluiu ela — que os senhores não têm nada que se interessar por isso nem eu tenho nada a lhes responder, pois isto é assunto particular meu.”

Foi o que fez imediatamente Nikolai Parfiénovitch: mais uma vez parou de insistir nos pontos “românticos” e passou diretamente à questão séria, ou seja, à mesma questão principal dos três mil. Grúchenka confirmou que no mês anterior realmente haviam sido gastos três mil rublos em Mókroie, e, embora ela mesma não tivesse contado o dinheiro, ouvira do próprio Dmitri Fiódorovitch que eram três mil rublos.

— Ele lhe disse isso a sós com a senhora ou perante mais alguém, ou a senhora apenas o ouviu dizê-lo a outros em sua presença? — quis saber no ato o promotor.

A isso Grúchenka respondeu que ouvira também na presença de outras pessoas, ouvira da conversa dele com outros e ouvira também dele a sós com ela.

— A senhora ouviu dele uma vez, a sós com ele, ou reiteradas vezes? — quis saber novamente o promotor, e soube que Grúchenka ouvira reiteradas vezes.

Hippolit Kiríllitch (Variação popular do patronímico Kiríllovitch. (N. do T.)) ficou muito satisfeito com esse depoimento. As perguntas subsequentes esclareceram que Grúchenka também estava a par da origem do dinheiro, e que Dmitri Fiódorovitch o havia recebido de Catierina Ivánovna.

— A senhora não teria ouvido falar, ao menos uma vez, que no mês passado não foram esbanjados três mil, porém menos, e que Dmitri Fiódorovitch conservou metade dessa quantia inteira para si?

— Não, nunca ouvi isso — depôs Grúchenka.

Esclareceu-se em seguida que, ao contrário, durante todo esse mês Mítia lhe dissera frequentemente que não tinha um copeque no bolso. “Estava sempre esperando receber do pai” — concluiu Grúchenka.

— E ele não teria dito alguma vez na sua presença... ou assim, meio por alto, ou levado pela irritação — interveio de repente Nikolai Parfiénovitch —, que tinha a intenção de atentar contra a vida do pai?

— Oh, falou! — suspirou Grúchenka.

— Uma ou várias vezes?

— Mencionou várias vezes, sempre num assomo de cólera.

— E a senhora acreditava que ele fizesse isso?

— Não, nunca acreditei! — respondeu ela com firmeza — confiava na nobreza dele.

— Senhores, permitam-me — bradou subitamente Mítia —, permitam-me dizer, em sua presença, apenas uma palavra a Agrafiena Alieksándrovna.

— Diga — permitiu Nikolai Parfiénovitch.

— Agrafiena Alieksándrovna — Mítia soergueu-se da cadeira —, acredite em Deus e em mim: não tenho culpa pelo sangue do meu falecido pai!

Após estas palavras, Mítia tornou a sentar-se. Grúchenka soergueu-se e benzeu-se com devoção diante de um ícone.

— Graças a ti, meu Deus! — proferiu com fervor, com emoção na voz, e ainda antes de tornar a sentar-se acrescentou, dirigindo-se a Nikolai Parfiénovitch: — Acredite no que ele acabou de dizer! Eu o conheço: não importa o que tagarele, seja para fazer rir, seja por teimosia, mas se for contra sua consciência ele nunca mentirá. Dirá francamente a verdade, e nisso podem acreditar!

— Obrigado, Agrafiena Alieksándrovna, trouxeste um socorro para minha alma! — Mítia falou com voz trêmula.

Às perguntas sobre o dinheiro da véspera ela declarou que não sabia quanto havia sido, mas o ouvira dizer muitas vezes a outras pessoas que trouxera três mil. E quanto a saber de onde ele havia tirado o dinheiro, respondeu que ele dissera só a ela que o havia “roubado” de Catierina Ivánovna, ao que ela lhe respondera que ele não o roubara e que já no dia seguinte teria de devolvê-lo. À insistente pergunta do promotor: que dinheiro ele disse que tinha roubado de Catierina Ivánovna — o de ontem ou aqueles outros três mil que haviam sido gastos ali no mês passado? — ela declarou que ele falara daquela quantia do mês passado e que assim ela havia entendido.
