<!-- Segmento 084/126 — ~2444 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

Por fim Grúchenka foi dispensada, tendo ouvido de Nikolai Parfiénovitch, em tom enfático, que ela poderia voltar naquele mesmo instante para a cidade, e que se ele pudesse contribuir de alguma maneira, por exemplo, no tocante à carruagem, ou se ela desejasse um acompanhante, ele... de sua parte...

— Agradeço imensamente — Grúchenka lhe fez uma reverência —, vou com o velho, o fazendeiro, vou levá-lo, mas por enquanto fico lá embaixo esperando a decisão dos senhores a respeito de Dmitri Fiódorovitch.

Ela saiu. Mítia estava tranquilo e até parecia cheio de ânimo, mas foi apenas por um instante. Com o passar do tempo uma estranha impotência física se apoderava cada vez mais dele. Seus olhos se fechavam de cansaço. O interrogatório das testemunhas finalmente terminara. Teve início a redação definitiva da ata. Mítia levantou-se e se deslocou com sua cadeira para um canto perto da cortina, deitou-se em cima de um grande baú do senhorio, coberto por um tapete, e num piscar de olhos adormeceu. Teve um sonho estranho, algo totalmente dissociado do lugar e do momento. Parece caminhar pela estepe de um lugar qualquer, lá pelas bandas de onde servira havia já muito tempo, e um mujique o conduz debaixo do mau tempo em uma telega puxada por uma parelha de cavalos. Só que Mítia parece estar com frio, é início de novembro, e a neve cai em grandes flocos úmidos e, ao cair no chão, derrete imediatamente. E o mujique o conduz com destreza, agita magnificamente o chicote, tem uma barba arruivada, longa, e não é que seja um velho, tem coisa de uns cinquenta anos, usa um zipun (Antiga veste camponesa em forma de caftan, de fazenda rústica e fabricação caseira. (N. do T.)) cinza, de mujique. Eis que um povoado aparece ali perto, avistam-se isbás escuras, escuras, metade das isbás foi devorada por um incêndio, só o madeiramento chamuscado sobressai. Na saída há uma aglomeração de mulheres à beira da estrada, muitas mulheres, toda uma fileira, todas magras, macilentas, uns rostos de cor tirante ao castanho escuro. Eis aquela ali naquele canto, muito ossuda, alta, parece que tem uns quarenta anos, mas pode ser que tenha apenas vinte, rosto comprido, magro, com uma criancinha chorando em seus braços, seus seios devem estar muito ressecados, não têm uma gota sequer de leite. E o bebê chora, chora, e estende os bracinhos, nus, com os punhozinhos totalmente azulados de frio.

— Por que estão chorando? Por que razão estão chorando? — pergunta Mítia, passando velozmente a seu lado com galhardia.

— É um bêbe (o mujique pronuncia ditiô em vez de ditiá, palavra usual que designa bebê, em russo. (N. do T.)) — responde-lhe o cocheiro —, é um bêbe que está chorando. — E impressiona Mítia o fato de que ele falou a seu modo, ao modo dos mujiques: bêbe e não bebê. E lhe agrada que o mujique tenha falado “bêbe”: parece aumentar a compaixão.

— Mas por que está chorando? — insiste Mítia feito bobo. — Por que os bracinhos dele estão nus, por que não o vestem?

— O bêbe está gelado, a roupinha está gelada, por isso não aquece.

— Mas por que é assim? Por quê? — continua insistindo o bobo do Mítia.

— É porque são pobres, vítimas de incêndio, estão sem pão, pedem no lugar onde houve o incêndio.

— Não, não — é como se Mítia continuasse a não entender —, dize-me: por que estão aí em pé essas mães vítimas de incêndio, por que as pessoas são pobres, por que o bebê é pobre, por que a estepe é nua, por que eles não se abraçam, não se beijam, por que não cantam canções alegres, por que a desgraça negra as deixou tão escuras, por que não alimentam o bebê?

E ele sente em seu íntimo que, embora fique perguntando feito louco e à toa, quer sem falta perguntar justamente assim e é justamente assim que precisa perguntar. E sente ainda que em seu coração se agita um enternecimento que jamais o habitara, que tem vontade de chorar, que quer fazer algo em prol de todas as pessoas para que a criança pare de chorar, para que a mãe do bebê, de rosto ressequido e escuro, também pare de chorar e a partir desse instante ninguém mais derrame lágrimas, e que isso seja feito agora, neste exato momento, sem demora e apesar dos pesares, com toda a impetuosidade dos Karamázov.

— Mas eu estou contigo, doravante não te deixarei, te acompanharei pelo resto da vida — ouvem-se a seu lado as palavras de Grúchenka, amáveis, repletas de sentimento. E seu coração se enche de fervor e precipita-se para alguma luz, e ele quer viver e mais viver, ir adiante, prosseguir no sentido de algum caminho, de uma nova luz que o chama, e depressa, depressa, agora mesmo, neste instante!

— O quê? Para onde? — exclama ele abrindo os olhos e sentando-se em seu baú, como que despertando totalmente de um desmaio, mas com um sorriso iluminado nos lábios. Nikolai Parfiénovitch está em pé a seu lado e o convida a ouvir e assinar a ata. Mítia se dá conta de que dormira uma hora ou mais, só que não ouviu Nikolai Parfiénovitch falar. Ficou subitamente surpreso por ter aparecido um travesseiro debaixo de sua cabeça, que, entretanto, não estava ali quando ele arriou sem forças no baú.

— Quem foi que me pôs o travesseiro debaixo da cabeça? Quem foi essa boa alma? — exclamou com um sentimento de êxtase e gratidão e uma voz chorosa, como se só Deus soubesse o favor que lhe haviam feito. Essa boa alma permaneceu incógnita mesmo depois, alguma das testemunhas e talvez até o escrevente de Nikolai Parfiénovitch tivessem mandado colocar o travesseiro debaixo de sua cabeça por compaixão, mas toda a sua alma pareceu tremer entre lágrimas. Ele se chegou à mesa e declarou que assinaria tudo o que quisessem.

— Tive um sonho bom, senhores — pronunciou de um modo meio estranho, de cara nova, como que iluminada pela alegria.

\
=

### IX. MÍTIA É LEVADO PRESO

Quando as atas foram assinadas, Nikolai Parfiénovitch dirigiu-se solenemente ao acusado e leu para ele a “Peça Acusatória”, que rezava que em tal ano, em tal dia, em tal lugar, o juiz de instrução do tribunal de tal distrito interrogou fulano de tal (isto é, Mítia) na qualidade de acusado disso e daquilo (todas as culpas foram minuciosamente anotadas) e, levando em conta que o acusado não se reconhece culpado pelos crimes que lhe são imputados nem apresenta nada que o absolva, não obstante as testemunhas (tais e tais) e as circunstâncias (tais e tais) provarem plenamente a sua culpa, com base em tais e tais artigos do Código Penal etc., delibera: privar fulano de tal (Mítia) dos meios para escapar ao inquérito e ao julgamento, recolhê-lo a tal e tal prisão, informando isto ao acusado, e fornecer uma cópia desta peça acusatória ao promotor substituto, etc., etc. Em suma, comunicou-se a Mítia que, a partir desse instante, ele era um prisioneiro e que seria levado imediatamente à cidade, onde ficaria preso em um lugar muito desagradável. Mítia, depois de ouvir atentamente, apenas deu de ombros.

— Que se há de fazer, senhores, não os culpo, estou pronto... Compreendo que nada mais lhes resta.

Nikolai Parfiénovitch lhe explicou, em bom brando, que o comissário de polícia rural Mavrikii Mavríkievitch, ali presente, o levaria no mesmo instante...

— Um momento — Mítia o interrompeu de chofre e pronunciou com uma emoção incontida, dirigindo-se a todos os presentes. — Senhores, todos nós somos cruéis, todos somos uns monstros, todos levamos as pessoas ao choro, mães e crianças de colo, mas de todos — que assim fique resolvido neste momento —, de todos eu sou o réptil mais torpe! Que seja! Todo santo dia de minha vida batia em meu peito prometendo a mim mesmo corrigir-me, e todo santo dia cometia as mesmas vilanias. Agora compreendo que gente como eu precisa de um golpe, de um golpe do destino, para ser presa como por um laço e sujeitada por uma força externa. Eu nunca, nunca me levantaria por mim mesmo! Mas a tempestade desabou. Aceito o suplício da acusação e minha desonra pública, quero sofrer e com o sofrimento purificar-me! Porque talvez me purifique, não, senhores? Mas, não obstante, ouçam pela última vez: não sou culpado pelo sangue derramado de meu pai! Aceito o suplício não por o haver matado, mas por ter querido matá-lo, e é possível que realmente viesse a matá-lo... Mas, apesar de tudo, tenciono lutar com os senhores e isso eu vos anuncio. Hei de lutar com os senhores até o último limite, e aí Deus decide! Adeus, senhores, não se zanguem por eu ter gritado com os senhores durante o interrogatório, oh, eu ainda era muito tolo... Dentro de um minuto serei um prisioneiro e agora, pela última vez, Dmitri Fiódorovitch, como homem ainda livre, estende aos senhores a sua mão. Ao me despedir dos senhores, despeço-me dos homens!...

Sua voz tremeu, e ele realmente ia estendendo a mão, mas Nikolai Parfiénovitch, que entre todos era o mais próximo dele, como que de repente, num gesto quase convulso, escondeu a mão atrás das costas. Num piscar de olhos Mítia o percebeu e estremeceu. Baixou incontinente a mão que havia estirado.

— O inquérito ainda não terminou — balbuciou Nikolai Parfiénovitch meio desconcertado —, na cidade ainda vamos continuar e eu, é claro, de minha parte estou disposto a lhe desejar toda a sorte... para sua absolvição... Sempre estive propenso a considerar propriamente o senhor um homem, por assim dizer, mais infeliz que culpado... Todos nós aqui, se ouso me exprimir em nome de todos, todos nós estamos prontos a reconhecê-lo como um jovem de princípios nobres, mas, ai!, arrastado por certas paixões em um grau um tanto exagerado.

A pequena figura de Nikolai Parfiénovitch expressou, no final de sua fala, a mais completa majestade. Passou de relance pela cabeça de Mítia que esse “menino” iria segurá-lo agora mesmo pela mão, levá-lo para o outro canto da sala e lá retomar a conversa sobre “mocinhas” que os dois haviam travado pouco tempo antes. Contudo, sabe-se lá que ideias inconvenientes vez por outra passam de relance até pela cabeça de um criminoso a caminho da execução!

— Senhores, os senhores são bons, são humanos, posso vê-la, me despedir dela pela última vez? — perguntou Mítia.

— Sem dúvida, mas à vista... em suma, doravante isso já não pode ser sem a presença...

— Por favor, presenciem!

Trouxeram Grúchenka, mas a despedida foi breve, reticente e não deixou Nikolai Parfiénovitch satisfeito. Grúchenka fez uma reverência profunda a Mítia.

— Eu te disse que sou tua, que serei tua, e vou te acompanhar para sempre, aonde quer que resolvam mandar-te. Adeus, criatura que se destruiu sem ter culpa!

Seus lábios estremeceram, as lágrimas lhe rolaram dos olhos.

— Perdoa-me, Grucha, por meu amor, pela desgraça que te causei com meu amor!

Mítia ainda quis dizer alguma coisa, mas cortou subitamente a própria fala e saiu. No mesmo instante foi rodeado por uns homens que não desviavam os olhos dele. Embaixo, junto ao alpendre ao qual chegara na véspera com tamanho estardalhaço na troica de Andriêi, já havia duas telegas prontas. Mavrikii Mavríkievitch, homem atarracado, corpulento e de cara obesa, estava irritado com alguma coisa, com alguma desordem que acabara de surgir, estava zangado e gritava. Com excessiva severidade convidou Mítia a subir à telega. “Antes, quando eu lhe dava de beber na taverna, sua cara era completamente outra” — pensou Mítia ao subir. Trifón Boríssovitch também desceu do alpendre. Junto ao portão havia gente aglomerada, mujiques, mulheres, cocheiros, todos de olhos fixos em Mítia.

— Adeus, gente de Deus! — gritou-lhes subitamente Mítia da telega.

— E nos perdoe a nós também — ouviram-se umas duas ou três vozes.

— Adeus também a ti, Trifón Boríssitch!

Mas Trifón Boríssovitch sequer olhou para trás, talvez já estivesse muito ocupado. Também gritava algo e agitava-se. Verificou-se que na segunda telega, na qual dois soldados da polícia rural deviam acompanhar Mavrikii Mavríkievitch, ainda não estava tudo em ordem. O mujiquezinho que recebera ordem de viajar na segunda troica vestia ozipun e discutia acaloradamente que quem devia ir não era ele, mas Akin. Akin, porém, não estava; correram para chamá-lo; o mujiquezinho insistia e implorava que o esperassem.

— Que gente essa nossa, Mavrikii Mavríkievitch, totalmente sem vergonha! — exclamava Trifón Boríssovitch. — Anteontem — disse Trifón ao mujiquezinho — Akin te deu vinte e cinco copeques, tu torraste tudo na bebida, e agora estás aí gritando. Me admira a sua bondade com nossa gente torpe, Mavrikii Mavríkievitch, é só o que lhe digo!

— Mas para que precisamos de uma segunda troica? — quis interferir Karamázov —, vamos em uma, Mavrikii Mavríkievitch, por certo não vou me rebelar, não vou fugir de ti, para que escolta?

— Senhor, procure falar direito comigo se ainda não aprendeu, para o senhor não sou tu, não se meta a me tutear, e guarde para si esses conselhos... — interrompeu de forma súbita e furiosa Mavrikii Mavríkievitch, como quem se satisfaz em descarregar a raiva.

Mítia calou-se. Corou por inteiro. Um instante depois sentiu um frio repentino e forte. Parara de chover, mas o céu turvo continuava coberto de nuvens, um vento cortante soprava direto no rosto. “Será que estou com calafrio?” — pensou Mítia encolhendo os ombros. Por fim Mavrikii Mavríkievitch também subiu, sentou-se de um jeito pesadão e espalhado na telega e, como se não notasse, apertou muito Mítia. Na verdade, estava de mau humor e detestando a missão que lhe haviam atribuído.

— Adeus, Trifón Boríssitch — tornou a gritar Mítia, e ele mesmo percebeu que agora não gritara por bonomia, mas de raiva, gritara a contragosto. Mas Trifón Boríssitch estava em pé com ar orgulhoso, de braços cruzados e com o olhar fixo em Mítia, olhando com severidade e raiva, e nada lhe respondeu.

— Adeus, Dmitri Fiódorovitch, adeus! — ouviu-se de repente a voz de Kalgánov, que de repente irrompera de algum lugar. Correu para a telega e apertou a mão de Mítia. Estava sem o boné. Mítia ainda teve tempo de lhe agarrar e apertar a mão.

— Adeus, amável criatura, não esquecerei sua generosidade! — bradou com fervor. Mas a telega se pôs em movimento e suas mãos se separaram. O guizo tilintou — levaram Mítia.

E Kalgánov correu para o vestíbulo, sentou-se em um canto, baixou a cabeça, cobriu o rosto com as mãos e pôs-se a chorar, e assim ficou muito tempo sentado e chorando — chorando como se fosse um menininho e não um jovem já de vinte anos. Oh, ele acreditou na inocência de Mítia quase inteiramente! “Que gente é essa, que gente é essa depois de tudo isso!” — exclamava de forma desconexa num amargo desalento, quase em desespero. Nesse instante não queria nem viver neste mundo. “Será que vale a pena, será que vale a pena?” — exclamava o amargurado jovem.

\
=
