<!-- Segmento 085/126 — ~2245 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

# QUARTA PARTE

Livro X\
OS MENINOS
----------

#### \

### I. KÓLIA KRASSÓTKIN

Início de novembro. Entre nós começou o frio de uns onze graus abaixo de zero e, com ele, tudo se cobriu de gelo. À noite caiu um pouco de neve seca na terra gelada, e um vento “seco e cortante” levanta e arremessa a neve pelas fastidiosas ruas de nossa cidadezinha e sobretudo na praça do mercado. A manhã está turva, mas a nevezinha parou de cair. Não longe da praça, perto da venda dos Plótnikov, fica a residência da viúva do funcionário Krassótkin, uma casa pequena e muito limpinha por fora e por dentro. O próprio secretário de província Krassótkin já morreu há muito tempo, quase catorze anos, mas sua viúva, uma senhorinha de uns trinta anos e até hoje ainda muito bonitinha, está viva e vive “de seu capital” em sua casinhola limpinha. Leva uma vida honesta e retraída, é de índole meiga, mas bastante alegre. Tinha uns dezoito anos quando ficou sem o marido, depois de viver com ele apenas cerca de um ano e acabar de lhe dar um filho. Desde então, após sua morte, dedicou-se inteiramente à educação de Kólia, seu tesouro de menino, e embora o tivesse amado loucamente durante todos esses catorze anos, já havia, é claro, experimentado com ele incomparavelmente mais sofrimentos que alegrias, quase todo santo dia tremendo e morrendo de medo de que ele adoecesse, gripasse, subisse numa cadeira e caísse, etc., etc. Quando Kólia começou a frequentar a escola e depois o nosso colégio, a mãe se pôs a estudar com ele todas as ciências a fim de ajudá-lo e acompanhá-lo no preparo das lições, precipitou-se a travar conhecimento com os professores e suas esposas, acarinhava até os alunos, colegas de Kólia, e os adulava para que não tocassem nele, não caçoassem dele, não batessem nele. Levou a coisa a tal ponto que os meninos passaram efetivamente a usá-la para caçoar de Kólia e começaram a provocá-lo por ele ser de fato um filhinho de mamãe. Mas o menino sabia se defender. Era um menininho corajoso, “terrivelmente forte”, segundo o boato que se espalhou e se consolidou na turma, era habilidoso, firme de caráter, de espírito atrevido e empreendedor. Ia bem nos estudos, e corria até o boato de que superava o próprio professor Dardaniélov em aritmética e história universal. Mas o menino, ainda que olhasse todos por cima dos ombros, de nariz arrebitado, era um bom colega e desprovido de presunção. Encarava o respeito que lhe tinham os colegas como algo devido, mas era de postura amigável. O principal é que tinha senso de medida, quando era o caso sabia conter-se, e em suas relações com a direção da escola nunca ultrapassava aquele limite último e vedado além do qual já não se tolera uma falta, que se converte em desordem, rebeldia e arbitrariedade. E todavia não era nada, nada contra fazer umas traquinagens sempre que se apresentava a oportunidade, e fazer traquinagem como o pior dos meninos, não tanto fazer traquinagens quanto arranjar alguma complicação, fazer extravagâncias, aprontar, usar de “extraferera” (Do alemão extra (especial), e Pfeffer (pimenta): expressão com o sentido de “passar um sabão em alguém”. (N. da E.)), ostentar algo, fazer bonito. Cabe destacar que era cheio de amor-próprio. Conseguia colocar até a mãe numa relação de subordinação para com ele, agindo sobre ela de maneira quase despótica. E ela se sujeitara, oh, sujeitara-se já fazia tempo, e a única coisa que por nada nesse mundo conseguia suportar era a ideia de que o menino “a amasse pouco”. Sempre lhe parecia que Kólia era “insensível” com ela, e havia casos em que, banhada em lágrimas histéricas, ela começava a acusá-lo de frieza. O menino não gostava disso e, quanto mais se exigiam efusões amorosas da parte dele, mais se tornava inflexível, como que de propósito. Mas isto lhe acontecia involuntariamente e não por pirraça — assim era a sua índole. A mãe se enganava: ele a amava muito, e só não gostava de “exageros de ternura”, como se exprimia em sua linguagem de colegial. O pai deixara um armário em que eram guardados alguns livros; Kólia gostava de ler, e já havia lido sozinho alguns deles. A mãe não se perturbava com isso, e de quando em quando só se admirava de que esse menino, em vez de ir brincar, passasse horas inteiras lendo algum livro ao pé do armário. E assim Kólia leu alguma coisa proibida para sua idade. Aliás, embora o menino não gostasse de ultrapassar certo limite em suas travessuras, nos últimos tempos começara a aprontar algumas que assustaram a mãe a valer — é verdade que não eram imorais, mas em compensação eram temerárias e desesperadoras. Justo naquele verão, no mês de julho, durante as férias, aconteceu que a mãezinha e o filhinho foram a outro distrito, a setenta verstas, passar uma semana em visita a uma parenta distante, cujo marido trabalhava na estação ferroviária (naquela mesma estação mais próxima de nossa cidadezinha, de onde Ivan Fiodórovitch Karamázov partira um mês antes para Moscou). Ali, Kólia começou por examinar minuciosamente a ferrovia, estudar os horários, compreendendo que com seus novos conhecimentos poderia brilhar entre seus colegas de colégio ao voltar para casa. Mas na ocasião apareceram ali mais alguns meninos, com os quais ele fez amizade; uns deles moravam na estação, outros pela vizinhança — eram todos jovens de uns doze a quinze anos, ao todo uns seis ou sete, e dois deles de nossa cidadezinha. Os meninos brincavam e faziam suas travessuras e, no quarto ou quinto dia da estada na estação, esses jovenzinhos tolos fizeram uma impensável aposta de dois rublos, a saber: Kólia, que era quase o mais jovem de todos, e por isso meio desprezado pelos mais velhos, motivado pelo amor-próprio ou por sua ousadia petulante, propôs deitar-se de bruços entre os trilhos, à noite, durante a passagem do trem das onze, e ali permanecer imóvel enquanto o trem passava por ele a todo vapor. É verdade que fizeram um estudo prévio, pelo qual concluíram que realmente era possível estirar-se achatado entre os trilhos que o trem, é claro, passaria sem tocar na pessoa estirada, mas o problema era de que jeito deitar-se. Kólia defendia com firmeza sua proposta. Primeiro zombaram dele, chamaram-lhe de mentiroso, fanfarrão, mas com isso só o incitaram ainda mais. O pior é que esses meninos de quinze anos empinavam demais o nariz diante dele e a princípio não queriam nem considerá-lo colega por ele ser “pequeno”, o que já era insuportavelmente ofensivo. Então resolveram ir ao anoitecer para um ponto situado a uma versta de distância da estação, para que o trem, que partia da estação, já passasse por ali a todo vapor. Os meninos se juntaram. Caiu uma noite sem lua, não apenas escura, mas quase negra. Na hora certa Kólia deitou-se entre os trilhos. Os outros cinco participantes da aposta aguardavam com ansiedade e, por fim, com pavor e arrependimento entre arbustos na parte baixa do aterro ao longo da estrada. Finalmente o trem estrondeou ao longe, partindo da estação. Do meio das trevas brilharam os dois faróis vermelhos e o monstro estrondeou, aproximando-se. “Corre, corre para fora dos trilhos!” — gritaram dos arbustos para Kólia os meninos, mortos de medo, mas já era tarde: o trem aproximou-se e passou em disparada. Os meninos se precipitaram para Kólia: ele estava imóvel, estirado. Eles começaram a tocá-lo, a tentar levantá-lo. Ele se levantou subitamente e desceu o aterro calado. Ao chegar embaixo, anunciou que ficara estirado de propósito, como se estivesse desmaiado, para assustá-los, mas a verdade é que realmente desmaiara, como muito tempo depois confessou pessoalmente à mãe. Assim, sua fama de audacioso consolidou-se para sempre. Ele voltou para casa, próxima à estação, pálido como um lenço. No dia seguinte adoeceu de uma febre levemente nervosa, mas seu ânimo era sumamente divertido, alegre e satisfeito. O fato não se tornou logo conhecido, mas se infiltrou no colégio de nossa cidade e chegou à administração. Nesse ponto, porém, a mamãezinha de Kólia correu à administração e implorou por seu menino, a história terminou com o respeitado e influente professor Dardaniélov intercedendo por ele, e a questão foi deixada de lado como se nunca houvesse acontecido. Esse Dardaniélov, homem solteiro e ainda não entrado em anos, havia muito tempo amava de paixão a senhora Krassótkina, e uma vez, coisa de um ano antes, se arriscara, com o maior respeito e gelado de medo e delicadeza, a lhe propor casamento; mas ela recusara categoricamente, considerando que a aceitação seria uma traição ao seu menino, se bem que, segundo alguns indícios secretos, Dardaniélov talvez tivesse até algum direito de sonhar que não era inteiramente repugnante para a encantadora, mas já excessivamente casta e meiga viúva. A louca travessura de Kólia pareceu quebrar o gelo e, por ter Dardaniélov intercedido por ele, foi-lhe insinuada uma esperança, verdade que distante, mas ele mesmo era um fenômeno de pureza e delicadeza e por isso essa insinuação lhe bastava por ora para a plenitude de sua felicidade. Gostava do menino, embora achasse humilhante adulá-lo, e durante as aulas dava-lhe um tratamento severo e exigente. Mas o próprio Kólia o mantinha numa distância respeitosa, preparava suas lições com excelência, era o segundo da turma e tratava Dardaniélov com secura, e toda a turma acreditava firmemente que Kólia era tão forte em história universal que “bateria” o próprio Dardaniélov. E de fato, certa vez Kólia lhe perguntou: “Quem fundou Troia?”, ao que Dardaniélov respondeu apenas de maneira genérica, falando dos povos, de seus deslocamentos e migrações, falou da profundeza dos tempos, da mitologia; mas quem, que povo precisamente fundara Troia, não conseguiu responder, e não se sabe por que chegou até a considerar a pergunta ociosa e inconsistente. Mas os meninos acabaram convictos de que Dardaniélov não sabia quem fundara Troia. Já Kólia havia decorado o episódio da fundação de Troia de um livro de Smaragdov, que estava no armário com outros livros deixados por seu pai. Ao término de tudo isso, todos os meninos acabaram interessados numa coisa: quem realmente fundara Troia, mas Krassótkin não revelou seu segredo e conservou inabalável para si a fama de conhecedor.

Depois do episódio da estrada de ferro houve alguma mudança nas relações de Kólia com a mãe. Quando Anna Fiódorovna (viúva de Krassótkin) soube da façanha do filhinho, por pouco não enlouqueceu de horror. Teve acessos tão terríveis de histeria, que continuaram por vários dias com algumas interrupções, que Kólia, já seriamente assustado, deu-lhe sua palavra nobre e de honra de que nunca mais repetiria semelhantes travessuras. Jurou ajoelhado diante de um ícone e pela memória do pai, como o exigiu a própria senhora Krassótkina, e além do mais o “valente” Kólia se desfez em choro como um menininho de seis anos, levado pelos “sentimentos”, e durante todo esse dia mãe e filho se precipitaram nos braços um do outro sacudidos por soluços. No dia seguinte, Kólia acordou “insensível” como sempre, porém se tornou mais calado, mais modesto, mais severo, mais pensativo. É verdade que um mês e meio depois iria cometer outra travessura, e seu nome se tornaria conhecido até de nosso juiz de paz, mas a travessura já era de uma espécie bem diferente, até engraçada e tola, se bem que ele próprio não a cometeu, apenas foi cúmplice dela, como se verificou. Mas deixemos isso para depois. A mãe continuou tremendo e martirizando-se e, à medida que seus temores aumentavam, Dardaniélov nutria cada vez mais esperança. Cabe observar que, neste aspecto, Kólia compreendia e decifrava Dardaniélov e, é claro, desprezava-o profundamente por seus “sentimentos”; antes tivera até a indelicadeza de exprimir esse seu desprezo perante a mãe, insinuando levemente que compreendia o que Dardaniélov queria. Mas depois do incidente da estrada de ferro ele mudou de comportamento também a esse respeito: já não se permitia mais insinuações, nem mesmo as mais leves, e passou a referir-se a Dardaniélov com mais respeito na presença da mãe, o que a sensível Anna Fiódorovna compreendeu de pronto com o coração infinitamente agradecido, mas, por outro lado, logo ficava toda vermelha de vergonha, da cor de uma rosa, se mesmo uma visita estranha pronunciasse a palavra mais insignificante, mais inadvertida sobre Dardaniélov na presença de Kólia. Nesses instantes, o próprio Kólia olhava carrancudo pela janela, examinava suas botas para ver se não estariam pedindo conserto ou chamava furiosamente Pierezvon (Pierezvon: repique de sinos ou similares, em russo. (N. do T.)), seu cão felpudo bastante grande e doente de tinha, que cerca de um mês antes ele adquirira de uma hora para outra não se sabe onde, trouxera para casa e por algum motivo escondia nos quartos da casa, sem mostrá-lo a nenhum de seus colegas. Tiranizava-o terrivelmente, ensinando-lhe toda sorte de coisas e saberes, e levou o coitado do cão a tal ponto que ele uivava em sua ausência, quando ele saía para as aulas, e gania de êxtase quando chegava, pulava de um jeito amalucado, era subserviente, rolava pelo chão e se fazia de morto, etc., em suma, mostrava todas as brincadeiras que lhe haviam ensinado, e não mais por exigência e sim movido unicamente pelo ardor de seus extasiados sentimentos e de seu coração agradecido.

A propósito: esqueci-me de mencionar que Kólia Krassótkin era o mesmo garoto que o menino Iliúcha, já conhecido do leitor e filho do capitão reformado Snieguirióv, ferira no quadril com uma canivetada ao defender o pai, a quem, para provocá-lo, os meninos chamavam de “esfregão”.

\
=
