<!-- Segmento 086/126 — ~2328 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

### II. A MENINADA

Pois bem, naquela manhã de novembro, de frio cortante, o menino Kólia Krassótkin estava em casa. Era domingo e ele não tinha aula. Mas já haviam soado onze horas, ele precisava sair impreterivelmente “para tratar de uma questão muito importante” e no entanto era o único a permanecer em todo o prédio, e decididamente como seu guardador, porque acontecera que todos os seus moradores adultos estavam fora por uma circunstância extraordinária e singular. Na casa da viúva Krassótkina, do lado oposto do vestíbulo do apartamento que ela mesma ocupava, alugava-se ainda o único apartamento de dois pequenos cômodos que havia no prédio, no qual morava a mulher de um médico com dois filhos pequenos. Essa médica (Hábito russo de estender às esposas a profissão do marido, daí a denominação de médica. (N. do T.)) era da mesma idade de Anna Fiódorovna e sua grande amiga; o próprio médico viajara fazia já um ano, primeiro a Orenburg, depois a Tachkend, e meio ano já se passara sem que ele desse sinal de vida, de sorte que, não fosse a amizade com a senhora Krassótkina, que aliviava um pouco a aflição da médica abandonada, ela se esvairia terminantemente em lágrimas levada por essa tristeza. Pois, para o cúmulo de todos os tormentos do destino, achou de acontecer que na mesma noite do sábado para o domingo Catierina, a única criada da médica, anunciou, de forma súbita e totalmente inesperada para sua senhora, que pretendia dar à luz uma criança até o amanhecer. Como acontecera de ninguém antes ter notado isto era quase um milagre para todos. A estupefata doutora decidiu, enquanto havia tempo, levar Catierina à parteira de um estabelecimento de nossa cidade, apropriado para casos semelhantes. Já que ela nutria grande apreço por essa criada, pôs imediatamente em prática seu projeto, levou-a e ainda por cima ficou para lhe fazer companhia. Depois, já pela manhã, por alguma razão fizeram-se necessárias a participação amigável e a ajuda da própria senhora Krassótkina, que, neste caso, podia recorrer a alguém e dar alguma proteção. Assim, ambas as senhoras estavam fora; Agáfia, a criada da própria senhora Krassótkina, saíra para o mercado, e desse modo Kólia se viu provisoriamente protetor e guarda dos “pimpolhos”, ou seja, do menininho e da menininha da doutora, que ficaram sozinhos. Kólia não temia vigiar o prédio, pois contava com a companhia de Pierezvon, que recebera ordem de ficar de bruços, “imóvel”, debaixo de um banco na antessala e, justo por isso, sempre que Kólia entrava pela antessala e andava pelos cômodos, Pierezvon sacudia a cabeça e dava duas batidas firmes e servis com o rabo no chão, mas, ai!, não se ouvia o assobio de chamado. Kólia olhava ameaçadoramente para o infeliz do cão, e este tornava a imobilizar-se numa obediência entorpecida. Mas se algo perturbava Kólia eram unicamente os “pimpolhos”. Ele, é claro, via o imprevisto incidente com Catierina com o mais profundo desprezo, mas gostava muito dos pimpolhos abandonados e já lhes havia levado um livro infantil. Nástia, a filha mais velha, que já estava com nove anos, sabia ler, e Kóstia (Diminutivo de Konstantin. (N. do T.)), o pimpolho caçula de sete anos, gostava muito de ouvir Nástia ler para ele. É claro que Krassótkin poderia ocupá-los de maneira mais interessante, ou seja, colocar os dois lado a lado e começar a brincar de soldado ou de esconde-esconde com eles por toda a casa. Antes já havia feito isso mais de uma vez e não se esquivava de fazê-lo, de modo que até em sua turma se espalhou certa vez que, em casa, Krassótkin brincava de se fazer cavalinho para seus pequenos inquilinos, e que trotava de cabeça baixa fazendo as vezes do pristiajnáia (Pristiajnáia líchad: cavalo que se atrela a um dos lados do varal da carroça, atrás do cavalo principal. (N. do T.)), mas Krassótkin repelia com altivez essa acusação, fazendo ver que com seus coetâneos, colegas de treze anos, era de fato vergonhoso brincar de cavalinho “em nossa época”, mas que fazia isto para os “pimpolhos” porque gostava deles e ninguém se atreveria a exigir que ele prestasse contas de seus sentimentos. Por isso ambos os “pimpolhos” o adoravam. Mas desta vez ele não estava para brincadeiras. Tinha pela frente um assunto pessoal muito importante e que parecia quase misterioso, e enquanto isso o tempo ia passando e Agáfia, com quem ele poderia deixar as crianças, nada de querer voltar do mercado. Várias vezes ele já atravessara o vestíbulo, abrira a porta da mulher do médico e examinara com preocupação os “pimpolhos” que, por ordem sua, liam sentados, e sempre que ele abria a porta lhe davam em silêncio um sorriso largo, esperando que ele entrasse a qualquer momento e fizesse algo maravilhoso e engraçado. Mas Kólia estava com a alma desassossegada e não entrava. Por fim bateram onze horas e ele resolveu, de modo firme e definitivo, que, se dentro de dez minutos a “maldita” Agáfia não voltasse, ele sairia sem esperá-la, é claro que depois de receber dos “pimpolhos” a palavra de que em sua ausência não sentiriam medo, não fariam traquinagens nem chorariam de medo. Com essas ideias na cabeça, vestiu seu casaquinho de algodão de inverno com gola de pele de um tipo de lontra, atirou a mochila nos ombros e, apesar das antigas e reiteradas súplicas da mãe para que, ao sair de casa “num frio como esse”, sempre calçasse as galochas, ele se limitou a olhá-las com desprezo ao passar pela antessala e saiu só de botas. Ao vê-lo vestido, Pierezvon começou a bater fortemente com o rabo no chão, contraindo nervosamente o corpo todo e até ensaiando um uivo cheio de lamentos, mas Kólia, ao notar tão apaixonado ímpeto em seu cão, concluiu que isso prejudicava a disciplina e o manteve debaixo do banco, ainda que por um minuto, e só depois de já ter aberto a porta para o vestíbulo chamou-o subitamente com um assobio. O cão levantou-se de um salto feito louco e precipitou-se a pular de êxtase diante dele. Após atravessar o vestíbulo, Kólia abriu a porta dos “pimpolhos”. Ambos continuavam sentados à mesa, todavia não estavam mais lendo e sim discutindo acaloradamente alguma coisa. Essas criancinhas discutiam frequentemente sobre diversas coisas instigantes do cotidiano, sempre prevalecendo as opiniões de Nástia, como mais velha; Kóstia, se não concordava com ela, quase sempre apelava para Kólia Krassótkin, e o que este decidia ficava como sentença absoluta para ambas as partes. Desta feita a discussão dos “pimpolhos” interessou um pouco a Krassótkin, e este parou à porta para ouvir. As criancinhas notaram que ele escutava e continuaram sua disputa com um entusiasmo ainda maior.

— Nunca, nunca vou acreditar — balbuciava calorosamente Nástia — que as parteiras acham as criancinhas numa horta no meio dos canteiros de repolho. Já estamos no inverno, e no inverno não tem canteiro nenhum, e a parteira não poderia trazer uma filhinha para Catierina.

— Fiu, fiu! — assobiou Kólia de si para si.

— Ou então é assim: elas trazem as crianças de algum lugar, mas só para mulheres que se casam.

Kóstia olhava atentamente para Nástia, ouvia e refletia compenetradamente.

— Nástia, como tu és burra — disse finalmente com firmeza e acalorado —, como é que Catierina pode ter um filho se ela não é casada?

Nástia ficou terrivelmente irritada.

— Tu não entendes nada — cortou em tom irritado —, pode ser que ela tenha tido marido, mas ele está na cadeia e ela pegou e deu à luz.

— Ora, por acaso ela tem um marido preso? — quis saber o aquiescente Kóstia com ar sério.

— Vê uma coisa — interrompeu-o Nástia com ímpeto, abandonando e esquecendo por completo sua primeira hipótese —, ela não tem marido, nisso tu tens razão, mas ela quer casar, e então começou a pensar que ia casar, e pensava sem parar, pensava sem parar, e pensou até que ganhou não um marido, mas um filhinho.

— Ora, sendo assim — concordou Kóstia completamente vencido —, só que tu não me disseste antes, então como eu ia entender?

— Bem, criançada — pronunciou Kólia entrando no cômodo —, estou vendo que vocês são uma gente perigosa!

— E Pierezvon, está com você? — perguntou Kóstia, e começou a estalar os dedos chamando Pierezvon.

— Pimpolhos, estou em apuros — começou Krassótkin com ar sério — e vocês precisam me ajudar: Agáfia certamente quebrou uma perna, porque até agora não apareceu, isso é coisa decidida e assinada, mas eu preciso sair. Vocês me deixam sair ou não?

As crianças se entreolharam preocupadas, seus rostos tomados por um largo sorriso passaram a exprimir intranquilidade. Aliás, ainda não compreendiam direito o que se queria delas.

— Não vão fazer travessuras na minha ausência? Subir no armário? Quebrar as pernas? Não vão chorar de medo sozinhas?

Uma imensa tristeza estampou-se no rosto das crianças.

— Para compensar isso eu poderia mostrar uma coisinha a vocês, um canhãozinho de cobre do qual se pode atirar com pólvora de verdade.

O rosto das crianças se iluminou num instante.

— Mostre o canhãozinho — disse Kóstia todo radiante.

Krassótkin meteu a mão em sua mochila, tirou um canhãozinho de bronze e o pôs na mesa.

— Isso mesmo, vou mostrar! Veja, sobre rodas — ele arrastou o brinquedo pela mesa —, dá até para atirar. É só carregar com chumbo miúdo e atirar.

— E mata?

— Mata todo mundo, é só fazer pontaria. — E Krassótkin explicou onde colocar a pólvora, onde meter o chumbo, mostrou o furo da escorva e disse que às vezes ele recuava após o disparo. As crianças ouviam com uma imensa curiosidade. Sua imaginação ficou particularmente impressionada com o fato de haver recuo.

— E você tem pólvora? — quis saber Nástia.

— Tenho.

— Mostre a pólvora também — arrastou ela com um sorriso suplicante.

Krassótkin tornou a remexer na mochila e tirou de lá um frasquinho, no qual realmente havia um pouco de pólvora de verdade, e um papel dobrado com alguns caroços de chumbo. Ele chegou até a abrir o frasquinho e derramou um pouco de pólvora na palma da mão.

— Vejam, só não pode haver fogo, senão isso explode e mata todos nós — preveniu Krassótkin para fazer efeito.

As crianças examinaram a pólvora com um medo reverente, que intensificava ainda mais o prazer. Kóstia, porém, gostou mais do chumbo.

— E o chumbo não pega fogo? — quis saber ele.

— Chumbo não pega fogo.

— Me dê de presente um pouco de chumbo — disse ele com uma vozinha suplicante.

— Eu lhe dou um pouquinho de chumbo, tome-o, só que não mostre à sua mãe sem mim, antes de eu voltar, senão ela vai pensar que isso é pólvora, morrer de medo e ainda açoita vocês dois.

— Mamãe nunca nos açoita com vara — observou imediatamente Nástia.

— Sei, falei apenas para fazer bonito com o estilo. E nunca enganem sua mãe, só desta vez, até eu voltar. E então, pimpolhos, posso ir? Não vão chorar de medo na minha ausência?

— Va-mos — arrastou Kóstia, já se preparando para chorar.

— Vamos, na certa vamos chorar! — secundou Nástia com um matraqueado tímido.

— Oh, crianças, crianças, como é perigosa sua idade (Início da fábula de I. I. Dmítriev, “O galo, o gato e o rato”. (N. da E.))! Não há o que fazer, pimpolhos, vou ter de ficar com vocês não sei até quando. Mas o tempo, o tempo, oh!

— Ordene que Pierezvon finja de morto! — pediu Kóstia.

— Bem, não há mesmo o que fazer, vou ter mesmo de apelar até para Pierezvon. Aqui, Pierezvon! — e Kólia começou a comandar o cão, e este a mostrar tudo o que sabia. Era um cão felpudo, do tamanho de um vira-lata comum, de pelo cinza violáceo. Tinha o olho direito torto e um corte na orelha esquerda sabe-se lá por quê. Gania e pulava, andava sobre as patas traseiras, caía de costas com as quatro patas para o alto e ficava deitado imóvel como morto. Durante essa última brincadeira a porta se abriu e Agáfia, a criada gorda da senhora Krassótkina, mulher bexigosa, de uns quarenta anos, apareceu no limiar da porta, voltando do mercado e trazendo na mão a sacola de provisões compradas. Em pé, segurando na mão esquerda a sacola pendurada, ficou olhando para o cão. Kólia, por mais que esperasse Agáfia, não interrompeu a exibição e manteve Pierezvon morto por algum tempo, e por fim assobiou para ele: o cão deu um salto e começou a pular de alegria por ter cumprido o seu dever.

— Isso é que é cachorro! — pronunciou Agáfia em tom edificante.

— E tu, sexo feminino, por que atrasaste? — perguntou Krassótkin com ar ameaçador.

— Sexo feminino, vejam só o fedelho!

— Fedelho?

— Fedelho, sim. Não é da tua conta que eu tenha me atrasado, se atrasei é porque foi necessário — resmungava Agáfia, preparando-se para seus afazeres em torno do fogão, todavia com uma voz nada descontente nem zangada, mas, ao contrário, muito satisfeita, como se estivesse contente com a oportunidade de galhofar com um senhorzinho jovial.

— Ouve, velha leviana — começou Krassótkin, levantando-se do sofá —, podes me jurar por tudo o há de sagrado neste mundo e ainda por algo mais que na minha ausência tomarás conta desses pimpolhos incansavelmente? Vou dar uma saída.

— Por que eu tenho de te jurar? — riu Agáfia —, já ia mesmo tomar conta deles.

— Não, só se me jurares pela salvação de tua alma na eternidade. Senão eu não vou.

— E não vá. Pouco se me dá, lá fora está frio, fica em casa.

— Pimpolhos — Kólia dirigiu-se às crianças —, esta mulher ficará com vocês até eu voltar ou até sua mãe voltar, porque ela também devia ter voltado há muito tempo. Além disso, vai dar o café da manhã a vocês. Vais dar alguma coisa a eles, Agáfia?

— É possível.

— Até logo, pimpolhos. Vou com o coração tranquilo. Quanto a ti, velhinha — pronunciou a meia-voz e com ar importante, passando ao lado de Agáfia —, espero que não fiques mentindo para eles, contando tuas habituais tolices femininas sobre Catierina, que poupes a infância. Aqui, Pierezvon!

— Ora, vai com Deus — rosnou Agáfia já zangada. — És ridículo! És tu que precisas de umas vergastadas pelo que dizes, isso sim.

\
=
