<!-- Segmento 087/126 — ~2895 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

### III. O COLEGIAL

Mas Kólia já não ouvia. Enfim pôde sair. Ao passar pelo portão olhou ao redor, encolheu os ombros e disse: “Está frio!”, caminhou direto pela rua e depois guinou para um beco à direita, rumo à praça do mercado, parou à entrada do último prédio antes da praça, tirou um apito do bolso e apitou com toda a força, como quem dá um sinal combinado. Não teve de esperar mais de um minuto; em sua direção irrompeu de um portãozinho um garoto corado de uns onze anos, que também estava agasalhado com um casaquinho limpo e até elegante. Era o menino Smúrov, aluno do curso preparatório (ao passo que Kólia Krassótkin era dois anos mais adiantado), filho de um abastado funcionário público e a quem, parece, os pais não permitiam andar com Krassótkin por ser este o travesso mais famoso e audacioso, de sorte que agora Smúrov parecia ter escapado às furtadelas. Esse Smúrov, se o leitor esqueceu, era daquele grupo de meninos que dois meses antes haviam atirado pedras em Iliúcha por cima do canal e naquela ocasião falara de Iliúcha a Aliócha Karamázov.

— Já faz uma hora inteira que estou à sua espera, Krassótkin — disse Smúrov com ar decidido, e os meninos saíram andando pela praça.

— Atrasei um pouco — respondeu Krassótkin. — Tive motivos. Não vão te açoitar porque estás comigo?

— Ora, basta, por acaso me açoitam? Pierezvon está com você?

— Pierezvon está!

— Você o está levando para lá?

— Ele também vai para lá.

— Ah, se fosse Jutchka!

— Jutchka não pode ser. Jutchka não existe. Jutchka sumiu nas trevas do desconhecido.

— Puxa, será que não se dava um jeito? — parou de repente Smúrov —, porque Iliúcha diz que Jutchka também era felpudo e também grisalho, cor de fumo como Pierezvon — será que não dá para dizer que esse é o próprio Jutchka? pode ser que ele acredite?

— Colegial, desdenha da mentira, isso em primeiro lugar; em segundo, ainda que seja por uma boa causa. O mais importante, espero eu, é que lá não digas nada sobre a minha chegada.

— Deus me livre, eu compreendo isso. Mas você não vai consolá-lo com Pierezvon — suspirou Smúrov. — Sabe de uma coisa: o pai, aquele capitão, o esfregão, nos disse que hoje vão lhe trazer um filhote de cachorro, um verdadeiro medeliano (Cão de grande porte, cabeça grande, focinho comprido, pelos lisos; lembra o buldogue. (N. do T.)), de nariz preto; ele pensa que com isso vai consolar Iliúcha, só que é pouco provável, não?

— Como é que ele mesmo, Iliúcha, está?

— Ah, mal, mal! Acho que está com tísica. Está consciente, só que respirando daquele jeito, não está respirando bem. Um dia desses pediu que o levassem para passear, calçaram as botas nele, ele ia sair, mas ficou prostrado. “Ah, diz ele, eu te disse, papai, que minhas botas são ruins, antigas, antes já era desconfortável usá-las.” Ele pensa que não se segura nas pernas por causa das botas, mas é simplesmente de fraqueza. Não dura uma semana. Herzenstube faz visitas. Agora eles estão ricos de novo, têm muito dinheiro.

— Uns tratantes.

— Quem é tratante?

— Os médicos, e toda a canalha médica, estou falando em geral e, é claro, também em particular. Eu nego a medicina. É uma instituição inútil. Aliás, venho investigando tudo isso. Mas que raio de sentimentalismo é esse em que vocês todos caíram? A turma inteira de vocês vai lá?

— Não são todos, são uns dez da nossa turma que vão sempre lá, todo dia. Isso não tem importância.

— Em tudo isso me surpreende o papel de Alieksiêi Karamázov: amanhã ou depois de amanhã o irmão dele vai ser julgado por aquele crime, mas ele fica gastando tanto tempo em sentimentalismo exagerado com garotos!

— Aí não existe nenhum sentimentalismo exagerado. Agora tu mesmo estás indo fazer as pazes com Iliúcha.

— As pazes? Expressão ridícula. Aliás, não permito que ninguém analise os meus atos.

— E como Iliúcha vai ficar contente com tua presença! Ele nem imagina que apareças por lá. Por que, por que ficaste tanto tempo sem querer ir lá? — exclamou subitamente Smúrov com ardor.

— Meu amável menino, isso é problema meu e não seu. Estou indo por iniciativa própria, porque essa é minha vontade, mas naquela ocasião Alieksiêi Karamázov arrastou todos vocês para lá, então existe diferença. Como é que você sabe? Eu posso não estar indo fazer as pazes coisa nenhuma. Sua expressão foi tola.

— Isso não tem nada a ver com Karamázov, nada a ver. Os nossos (Modo de falar muito comum entre os russos: pode significar nossos colegas, amigos, familiares, soldados, etc. (N. do T.)) simplesmente passaram a ir lá, é claro que primeiro com Karamázov. E não houve nada de mais, nenhuma tolice. Primeiro foi um, depois outro. O pai dele ficou alegre demais com nossa presença. Tu sabes que ele simplesmente enlouquecerá se Iliúcha morrer. Ele percebe que Iliúcha vai morrer. E está muito contente conosco porque fizemos as pazes com Iliúcha. Iliúcha perguntou por ti, e ficou só nisso. Perguntou e calou-se. Mas o pai vai enlouquecer ou se enforcar. Antes ele já se comportava como maluco. Sabes, ele é um homem decente, e aquilo foi um erro. Toda a culpa é daquele parricida que o espancou naquele dia.

— Mesmo assim o Karamázov é um enigma para mim. Há muito tempo eu poderia ter travado conhecimento com ele, mas em alguns casos eu gosto de ser orgulhoso. Além disso, formei uma opinião sobre ele que ainda preciso verificar e esclarecer.

Kólia calou-se com ar sério; Smúrov também. Smúrov, é claro, venerava Kólia Krassótkin e não se atrevia nem a pensar em igualar-se a ele. Agora estava interessadíssimo porque Kólia lhe explicara que estava “indo por iniciativa própria”, e sendo assim era inevitável que houvesse algum enigma no fato de Kólia ter resolvido de uma hora para outra ir lá e precisamente hoje. Os dois caminhavam pela praça do mercado, onde desta vez havia muitas carroças de fora e muitas aves. Debaixo de seus toldos, as vendedoras da cidade comerciavam roscas, miudezas, etc. Esses ajuntamentos dominicais são ingenuamente chamados de feiras em nossa cidadezinha, e essas feiras são muitas durante o ano. Pierezvon corria no mais alegre estado de ânimo, guinando sem parar à direita e à esquerda para farejar alguma coisa em algum lugar. Ao encontrar outros cãezinhos, cheiravam-se com uma vontade incomum, segundo todas as regras caninas.

— Gosto de observar o realismo, Smúrov — falou Kólia subitamente. — Já notaste como os cachorros se cheiram quando se encontram? Nisso se movem por uma lei geral de sua natureza.

— Sim, alguma lei ridícula.

— Ah, não, ridícula não, nisto não tens razão. Na natureza não existe nada ridículo, por mais que pareça ao homem, movido por seus preconceitos. Se os cães fossem capazes de refletir e criticar, nas relações sociais entre os homens, seus amos, certamente encontrariam um número igual — se não bem maior — de coisas que achariam ridículas — se não bem maior; repito isto porque tenho a convicção de que nós fazemos muito mais tolices. É uma ideia de Rakítin, uma ideia notável. Eu sou socialista, Smúrov.

— E o que é socialista? — perguntou Smúrov.

— É quando todos são iguais, têm uma opinião comum, não há casamentos, e cada um pratica a religião e todas as leis como quer, assim como o resto. Tu ainda não cresceste para entender isso, ainda é cedo para ti. Mas está fazendo frio.

— Sim, está doze graus abaixo de zero. Ainda há pouco meu pai conferiu o termômetro.

— Já notaste, Smúrov, que se a temperatura está quinze ou até dezoito graus abaixo de zero no meio do inverno não parece tão frio como por exemplo agora, no início do inverno, quando por acaso o frio bate de repente, vai a doze graus abaixo de zero e ainda por cima cai pouca neve? Isso quer dizer que as pessoas ainda não se acostumaram. As pessoas fazem tudo por hábito, tudo, até na vida pública e na política. O hábito é o motor principal. Mas que mujique engraçado!

Kólia apontou para um mujique alto, metido num casaco de pele, com uma fisionomia bonachona, que batia as mãos enluvadas uma contra a outra por causa do frio. O frio formava uma camada de geada em sua longa barba castanho-clara.

— A barba do mujique está congelada! — bradou Kólia em voz alta e provocante ao passar ao lado dele.

— Muita gente está com a barba congelada — proferiu o mujique em resposta, num tom tranquilo e sentencioso.

— Não o provoques — observou Smúrov.

— Não é nada, não te zangues, ele é bom. Adeus, Matviêi.

— Adeus.

— Por acaso te chamas Matviêi?

— Matviêi. E tu não sabias?

— Não sabia; falei à toa.

— Ora veja. Por certo és colegial!

— Colegial.

— Então, te açoitam?

— Não são bem açoites, mas sabes como é.

— E dói?

— Não dá para evitar.

— Sim senhor, que vida! — suspirou o mujique de todo coração.

— Adeus, Matviêi.

— Adeus. Tu és um rapazinho amável, fica sabendo.

Os meninos seguiram em frente.

— Ele é um bom mujique — falou Kólia para Smúrov. — Gosto de conversar com o povo e estou sempre pronto a ser justo com ele.

— Por que mentiste para ele, dizendo que nos açoitam? — perguntou Smúrov.

— Era preciso consolá-lo.

— Com quê?

— Vê, Smúrov, não gosto que alguém me peça para repetir se não me compreendeu logo às primeiras palavras. Elas não podem ter outra explicação. Pela ideia do mujique, o colegial é açoitado e deve ser açoitado: que colegial é esse, pensa ele, se não é açoitado? E de repente eu lhe digo que em nosso colégio não se açoita e isso o deixa decepcionado. Aliás, tu não compreendes isto. É preciso saber falar com o povo.

— Só não o provoques (Smúrov alterna os pronomes de tratamento. (N. do T.)), por favor, senão vai se repetir a história que aconteceu com aquele ganso.

— E tens medo?

— Não rias, Kólia, tenho medo, juro, meu pai vai ficar furioso. Estou severamente proibido de andar contigo.

— Não te preocupes, desta vez não vai acontecer nada. Bom dia, Natacha — gritou ele para uma vendedora que estava debaixo de um toldo.

— Eu lá sou Natacha? sou Mária — respondeu gritando a mercadeira, mulher ainda longe de ser velha.

— É bom que te chames Mária, adeus.

— Ai, que travesso, um pingo de gente e já indo por esse caminho!

— Estou sem tempo, estou sem tempo para conversar contigo, domingo que vem tu me contas — Kólia deu de ombros como se ela estivesse implicando com ele, e não ele com ela.

— Mas o que vou te contar domingo? Tu te meteste comigo, e não eu contigo, seu peralta — gritava Mária —, o que precisas mesmo é de uns açoites, é disso que precisas, és um ofensor de marca, isso sim!

Entre as outras vendedoras que comerciavam em seus tabuleiros ao lado de Mária ouviu-se uma risada, e de repente, sem quê nem mais, da fileira das barracas da cidade brotou um homem irritado, com jeito de administrador comercial, não comerciante nosso mas de fora, metido num caftan azul de abas longas, de boné com pala, ainda jovem, de cabelos castanhos escuros encaracolados e rosto alongado, pálido e sarapintado. Estava numa agitação meio tola e logo começou a ameaçar Kólia com os punhos.

— Eu te conheço — exclamou irritado —, eu te conheço!

Kólia olhou fixamente para ele. Não conseguia se lembrar de quando poderia ter tido alguma briga com aquele homem. Mas sabe-se lá quantas vezes não andara brigando pelas ruas, não dava para se lembrar de todas.

— Conheces? — perguntou-lhe ironicamente Kólia.

— Eu te conheço! Eu te conheço! — afirmou o homem com ar de parvo.

— Melhor para ti. Bem, estou sem tempo, adeus.

— Que travessuras andas armando? — gritou o homem. — Estás aprontando outras travessuras? Eu te conheço! Vais aprontar outras travessuras?

— Meu caro, agora não é da tua conta se estou fazendo travessuras — proferiu Kólia parando e continuando a examiná-lo.

— Como não é da minha conta?

— Porque não é.

— Mas de quem é? Da tua? Vamos, de quem é então?

— Meu caro, agora é da conta de Trifón Nikítitch, e não da tua.

— De que Trifón Nikítitch? — o rapaz estava com o olhar fixo em Kólia, com uma expressão de surpresa idiota, mas mesmo assim exaltado. Kólia o mediu com o olhar e com um ar sobranceiro.

— Assististe à festa da Anunciação? — perguntou Kólia em tom severo e tenaz.

— Que Anunciação? Para quê? Não, não assisti — o rapaz ficou meio pasmado.

— Conheces Sabanêiev? — perguntou Kólia ainda com mais tenacidade e mais severidade.

— Que Sabanêiev? Não, não conheço.

— Então o diabo que te carregue! — cortou subitamente Kólia e, dando uma brusca guinada para a direita, tomou rapidamente seu caminho, como se desprezasse até conversar com um paspalhão como aquele, que nem sequer conhecia Sabanêiev.

— Para, ei! Quem é esse Sabanêiev? — pensou melhor o rapaz, novamente cheio de inquietação. — O que foi mesmo que ele disse? — voltou-se de súbito para as vendedoras com uma expressão estúpida.

As mulheres caíram na risada.

— Menino complicado — disse uma delas.

— Que, que Sabanêiev é esse? — perguntou o rapaz ainda exaltado e abanando a mão direita.

— Deve ser aquele Sabanêiev que trabalhou para os Kuzmítchiev, é isso, deve ser isso — adivinhou subitamente uma das mulheres.

O rapaz fixou furiosamente o olhar nela.

— Para os Kuz-mí-tchiev? — repetiu a pergunta outra mulher —, ele lá se chama Trifón? Ele é Kuzmá e não Trifón, e como o rapazinho disse Trifón Nikítitch, então não é ele.

— Olha só, não é Trifón e nem Sabanêiev, é Tchijov — secundou de repente uma terceira mulher, que até então calava e ouvia com ar sério —, ele se chama Alieksiêi Ivánitch. Alieksiêi Ivánovitch Tchijov.

— É isso mesmo, é Tchijov — confirmou a quarta mulher com foz firme.

O atônito rapaz olhava ora para uma, ora para outra.

— Mas por que ele perguntou, perguntou por quê, minha boa gente? — exclamou ele quase em desespero. — “Conheces Sabanêiev?” O diabo sabe que Sabanêiev é esse.

— Que atoleimado és tu, elas estão dizendo que não é Sabanêiev, mas Tchijov, Alieksiêi Ivánovitch Tchijov, eis quem é! — gritou-lhe com imponência uma vendedora.

— Que Tchijov é esse? Vamos, qual? Fala, se é que sabes!

— É um sujeito comprido, moncoso, que passou este verão no mercado.

— Para que me serve esse tal de Tchijov, minha boa gente, hein?

— E como é que eu vou saber para que te serve Tchijov?

— E quem vai saber para que ele te serve? — secundou outra. —, tu mesmo deves saber para que precisas dele, já que estás berrando. Porque ele falou contigo e não conosco, criatura tola. Ou na verdade não conheces?

— Quem?

— Tchijov.

— O diabo que carregue esse Tchijov junto contigo! Dou uma surra nele, isso mesmo! Riu de mim!

— Vais dar uma surra em Tchijov? Ou ele vai dar em ti! És um imbecil, isso sim!

— Não é em Tchijov, em Tchijov, mulher ruim, nociva, é no menino que eu vou dar uma surra, é isso! Tragam-no, tragam-no para cá, ele riu de mim!

As mulheres gargalhavam, mas Kólia já andava longe, com uma expressão triunfal no rosto. Smúrov caminhava ao lado, olhando para trás na direção do grupo que gritava ao longe. Também estava muito alegre, mesmo que ainda temesse ver-se implicado em alguma história com Kólia.

— Quem é esse Sabanêiev sobre quem perguntaste? — perguntou a Kólia, pressentindo a resposta.

— Como é que eu vou saber quem é? Agora elas vão gritar até o anoitecer. Gosto de dar uma sacudida nos imbecis de todas as camadas sociais. Vê, mais um paspalho, aquele mujique ali. Repara o que dizem: “Não há nada de mais tolo do que um francês tolo”, mas a fisionomia russa também se trai. Não está escrito na cara daquele indivíduo que ele é um imbecil, aquele mujique ali?

— Deixa pra lá, Kólia, vamos passar ao largo.

— Não vou deixá-lo por nada, agora que já comecei. Ei, mujique, bom dia!

O corpulento mujique, de rosto simplório e barba grisalha, que passava lentamente ao lado e já devia estar bêbado, levantou a cabeça e olhou para o rapazinho.

— Ora, bom dia, se não estás brincando — respondeu sem pressa.

— E se eu estiver brincando? — Kólia deu uma risada.

— Estás brincando, então brinques, Deus te proteja. Não é nada, isso é permitido. Sempre é possível brincar um pouco.

— Desculpa, meu caro, eu estava brincando.

— Bem, que Deus te perdoe.

— E tu, perdoas?

— Muito! Vai!

— Que coisa, é, tu talvez sejas um mujique inteligente.

— Mais inteligente do que tu — respondeu inesperadamente o mujique com o tom importante de antes.

— É pouco provável — disse Kólia meio boquiaberto.

— Estou falando a verdade.

— Vá, isso também é possível.

— Pois é, meu caro.

— Adeus, mujique.

— Adeus.

— Há diferentes tipos de mujique — observou Kólia a Smúrov depois de certa pausa. — Como eu haveria de saber que esbarraria em um inteligente? Estou sempre pronto a reconhecer a inteligência no povo.

Ao longe o relógio da matriz bateu onze e meia. Os meninos aceleraram o passo e percorreram com rapidez e quase sem conversar o caminho ainda bastante longo até a casa do capitão Snieguirióv. A vinte passos da casa Kólia parou e ordenou que Smúrov fosse na frente e chamasse Karamázov ali para fora.

— É preciso farejar previamente — observou ele a Smúrov.

— Mas por que chamá-lo — quis objetar Smúrov —, entra assim mesmo, vão ficar muito contentes com tua presença. Por que travar conhecimento aqui no frio?

— Eu mesmo sei por que preciso dele aqui no frio — cortou despoticamente Kólia (o que ele gostava terrivelmente de fazer com os “pequenos”), e Smúrov correu para cumprir a ordem.

\
=
