<!-- Segmento 088/126 — ~2929 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### IV. JUTCHKA (“Besourinho”, em russo. (N. do T.))

Com a cara séria, Kólia encostou-se à cerca e ficou aguardando o aparecimento de Aliócha. Sim, fazia tempo que queria encontrar-se com ele. Ouvira muito os meninos falarem dele, mas até então sempre aparentara um desdenhoso ar de indiferença quando lhe falavam dele, chegava até a “criticar” Aliócha ao ouvir o que lhe falavam sobre ele. Mas, lá com seus botões, tinha muita, muita vontade de conhecê-lo: em todas as histórias que ouvia sobre Aliócha havia algo simpático e atraente. Assim, o momento atual era importante; em primeiro lugar, precisava sair-se com honra, mostrar independência: “Senão ele vai pensar que eu tenho treze anos e me tomar por um menininho igual a esses outros. E o que esses menininhos significam para ele? Vou perguntar quando nos encontrarmos. No entanto, é deplorável que eu seja tão baixo. Túzikov é mais moço do que eu, porém meia cabeça mais alto. Pensando bem, tenho um rosto inteligente; não sou bonito, sei que sou de feição detestável, mas tenho uma cara inteligente. Também preciso não me abrir muito, porque se for logo aos abraços ele vai pensar... Arre, que torpeza se ele pensar!...”.

Assim Kólia se inquietava, procurando com unhas e dentes assumir o aspecto mais independente. O grave é que o atormentava sua baixa estatura, não tanto o rosto “detestável” quanto a estatura. Ainda no ano passado ele fizera em um canto de sua casa um traço a lápis, pelo qual ia medindo seu tamanho, e desde então a cada dois meses ia se medir ali: quanto teria conseguido crescer? Mas ai! crescera pouquíssimo, e às vezes isso o deixava simplesmente desesperado. Quanto ao rosto, não era nada “detestável”, ao contrário, era bastante gracioso, clarinho, pálido, sardento. Os olhos cinza, miúdos mas vivos, eram ousados e frequentemente brilhavam de emoção. Tinha as maçãs do rosto largas, os lábios miúdos, não muito grossos mas muito corados; o nariz pequeno inteiramente arrebitado: “completamente arrebitado, completamente arrebitado!” — balbuciava Kólia de si para si quando se olhava no espelho, e sempre se afastava do espelho com indignação. “Duvido que eu tenha um rosto inteligente!” — pensava às vezes, e até duvidava disso. Pensando bem, não se deve supor que a preocupação com o rosto e a estatura lhe absorvesse toda a alma. Ao contrário, por mais cruéis que fossem os instantes diante do espelho, ele rapidamente os esquecia e até passava muito tempo “todo entregue às ideias e à vida real”, como ele mesmo definia sua atividade.

Aliócha logo apareceu e chegou-se apressado a Kólia; ainda a alguns passos ele percebeu que Aliócha tinha no rosto uma expressão de completa alegria. “Será que está alegre por me ver?” — pensou Kólia com satisfação. A propósito, aqui cabe observar que Aliócha mudara muito desde que o deixamos: largara a sotaina e agora vestia uma sobrecasaca de belo corte, usava um macio chapéu redondo e os cabelos curtos. Tudo isso melhorara muito a sua aparência e o tornava um homem belo. Tinha sempre um ar alegre no rosto gracioso, mas essa era uma alegria serena e quieta. Para surpresa de Kólia, Aliócha veio a seu encontro do jeito que estava no quarto, sem casaco, via-se que estava apressado. Foi direto a Kólia, estendendo-lhe a mão.

— Eis que você finalmente apareceu, como todos nós esperávamos.

— Havia motivos que vai ficar conhecendo agora. Em todo caso, estou feliz por conhecê-lo. Fazia muito tempo que eu aguardava essa oportunidade e ouvi falar muito a seu respeito — balbuciou Kólia, arfando um pouco.

— Nós dois iríamos mesmo nos conhecer, pessoalmente ouvi falar muito a seu respeito, mas você demorou muito a aparecer por aqui.

— Diga-me, como vão as coisas por aqui?

— Iliúcha está muito mal, fatalmente vai morrer.

— O que está dizendo! Convenha que a medicina é uma torpeza, Karamázov — exclamou Kólia com fervor.

— Iliúcha o tem mencionado com frequência, com muita frequência, saiba que até dormindo, delirando. Vê-se que antes ele o apreciava muito, muito... antes daquele incidente... com o canivete. Por trás disto existe outro motivo... Diga-me uma coisa: esse cachorro é seu?

— Meu, é Pierezvon.

— Mas não é Jutchka? — Aliócha olhou lastimoso nos olhos de Kólia. — Então ele desapareceu mesmo?

— Sei que todos vocês queriam Jutchka, ouvi falar de tudo — Kólia deu um risinho enigmático. — Ouça, Karamázov, eu lhe explico toda a questão, o que me trouxe aqui foi principalmente esse objetivo, mandei chamá-lo para lhe explicar de antemão, antes de nossa entrada, todo aquele incidente — começou ele em tom animado. — Veja, Karamázov, na primavera Iliúcha ingressou na turma do preparatório. Bem, nossa turma do preparatório é conhecida: uns menininhos, uma criançada. Imediatamente começaram a provocar Iliúcha. Sou duas séries mais adiantado e, é claro, fiquei a observar, de longe, de fora. Notei que é um menino pequeno, fraquinho, mas não se sujeita, até briga com os outros, é altivo, os olhinhos ardem, gosto de gente assim. Mas eles o provocavam ainda mais. O pior é que na ocasião ele usava uma roupinha ordinária, calças muito curtas, botas pedindo conserto. E por isso eles começaram a provocá-lo. Humilhavam-no. Não, disso eu já não gosto, intercedi imediatamente e passei uma extrafefera. Veja só, bato neles, mas eles me adoram, sabia disso, Karamázov? — Kólia se gabava de forma expansiva. — É, de um modo geral gosto da criançada. Agora mesmo tenho dois pintinhos sobre meus ombros em casa, eles até me retiveram hoje. De modo que pararam de bater em Iliúcha e eu o pus sob minha proteção. Noto que o menino é altivo, eu lhe afirmo que é altivo, mas acabou ficando servil a mim, cumpre as mínimas ordens que lhe dou, ouve-me como a um deus, esforça-se por me imitar. Nos intervalos entre as aulas corre para mim e andamos juntos. Aos domingos também. Em nosso colégio riem quando um aluno mais velho trava tamanha amizade com os pequenos, mas isso é um preconceito. Essa é minha fantasia, e basta, não é verdade? Eu o ensino, eu o desenvolvo — por que, diga-me, não posso desenvolvê-lo se gosto dele? Ora, Karamázov, o senhor mesmo fez amizade com todos esses pintinhos, então deseja influenciar a nova geração, desenvolvê-la, ser útil? Confesso que esse traço do seu caráter, que fiquei conhecendo por ouvir dizer, foi o que mais me interessou. Aliás, vamos direto ao assunto: noto que no menino se desenvolve alguma sensibilidade, algum sentimentalismo, e eu, fique sabendo, desde que nasci sou inimigo categórico de qualquer pieguice. E ainda por cima existem as contradições: é altivo, porém servilmente dedicado a mim — servilmente dedicado, mas de repente os olhinhos brilham e não quer concordar comigo, discute, sobe nas paredes. Às vezes eu lhe expunha várias ideias: não é que ele discordasse das ideias, eu simplesmente notava que ele se rebelava pessoalmente contra mim, porque respondo às suas ternuras com sangue-frio. E então, quanto mais ele revela ternura eu revelo ainda mais sangue-frio para suportá-lo, e faço isso de propósito, é essa minha convicção. Eu tinha em mente adestrar seu caráter, aprumá-lo, criar um homem... Bem, nessas coisas... você, é claro, me compreende sem meias palavras. Noto subitamente que um dia, outro dia, mais outro, está perturbado, aflito, no entanto isso já não se deve àquelas ternuras porém a algo diferente, mais forte, superior. Penso: que tragédia é essa? Eu o aperto e descubro a coisa: deu um jeito de fazer amizade com o criado do seu falecido pai (que então ainda estava vivo), Smierdiakóv, e este achou de lhe ensinar, bobinho como ele é, uma brincadeira tola, isto é, uma brincadeira selvagem, uma brincadeira torpe — pegar um pedaço de pão, um miolo, meter um alfinete nele e lançá-lo para algum vira-lata desses que, levados pela fome, engolem um pedaço sem mastigar, e ficar observando em que daria isso. Pois bem, prepararam um pedaço de pão assim e o lançaram para aquele mesmo Jutchka peludo, sobre o qual agora se conta essa história, esse mesmo vira-lata que vinha de um quintal onde simplesmente não o alimentavam, e ele latia o dia inteiro para o vento. (Gosta desse latido tolo, Karamázov? Eu não consigo suportá-lo.) O cachorro lançou-se, engoliu o pedaço e começou a ganir, a girar e pôs-se a correr, correr e ganir sem parar, e sumiu — foi assim que o próprio Iliúcha me descreveu. Ele me confessou mas chorou, chorou, me abraçou, estremeceu: “Corria e gania, corria e gania” — era só o que ele repetia, aquele quadro o deixou impressionado. Bem, pensei, está com remorso. Levei a coisa a sério. Minha maior vontade, considerando seus antecedentes, era discipliná-lo, de sorte que, confesso, apelei para um ardil, fingi-me tomado de uma indignação que talvez nem houvesse absolutamente em mim: “Tu cometeste um ato vil, digo eu, és um canalha; eu, é claro, não vou divulgá-lo, mas por ora corto relações contigo. Vou pensar nisso e te farei saber por Smúrov (aquele mesmo menino que chegou aqui comigo, e que sempre me foi dedicado): vou ver se de hoje em diante continuo ou te deixo para sempre como um canalha”. Isto o deixou terrivelmente impressionado. Naquele mesmo instante, confesso, senti que talvez houvesse sido severo demais, porém, o que fazer se essa era minha ideia no momento? Um dia depois mando Smúrov visitá-lo e transmitir que “não falo mais” com ele, ou seja, é assim que entre nós se faz quando dois colegas rompem relações. O segredo está em que eu queria mantê-lo em Verbannung (“Exílio”, “desterro”, em alemão. (N. do T.)) apenas alguns dias, e então, vendo o arrependimento, tornar a lhe estender a mão. Era minha firme intenção. E o que o senhor pensa que aconteceu? Ouvi de Smúrov que os olhos dele brilharam de repente. “Transmite de minha parte a Krassótkin — gritou ele — que doravante vou lançar pedaços de pão com alfinetes para todos os cachorros, todos, todos!” — “Ah, penso eu, está querendo bancar o independente, precisa ser escorraçado” — e passei a mostrar total desprezo por ele, sempre que nos encontrávamos eu lhe dava as costas ou ria ironicamente. E de repente vem esse incidente com o pai dele, está lembrado do esfregão? Compreenda que dessa maneira ele já estava predisposto a uma terrível irritação. Vendo que eu o havia abandonado, os meninos investiram contra ele, provocando-o: “esfregão, esfregão”. E foi aí que começaram entre eles as batalhas que eu lamento imensamente, porque parece que na ocasião o espancaram duramente. Pois uma vez ele investiu contra todos no pátio, quando deixavam as salas, e eu estava parado justamente a uns dez metros, observando-o. Juro, não me lembro de ter rido, ao contrário, na ocasião senti muita, muita pena dele, mais um instante e eu me lançaria em sua defesa. Súbito, porém, ele cruzou com meu olhar: o que lhe pareceu, não sei, mas ele pegou o canivete, investiu contra mim e deu-me uma canivetada no quadril, aqui na perna direita. Não me movi, confesso que às vezes sou valente, Karamázov. Apenas olhei para ele com desprezo, como se dissesse com o olhar: “Será que não queres mais nada, por toda a minha amizade? pois estou ao teu dispor”. Mas ele não me deu outra canivetada, conteve-se, ele mesmo se assustou, largou o canivete, começou a chorar alto e pôs-se a correr. Eu, evidentemente, não o delatei e ordenei que todos se calassem para que a história não chegasse à administração, até a minha mãe só contei quando tudo já havia sarado, e o ferimento era uma insignificância, um arranhão. Depois ouvi dizer que no mesmo dia ele havia trocado pedradas com os outros e mordido seu dedo — mas o senhor compreende em que estado ele se encontrava! Então, o que fazer? cometi uma tolice: quando ele adoeceu não apareci para perdoá-lo, ou seja, fazer as pazes, hoje me arrependo. Mas aí me surgiram uns objetivos especiais. Pois bem, aí está toda a história... só que parece que fiz uma tolice...

— Ah, que pena que eu não soubesse de suas relações com ele antes — exclamou Aliócha emocionado —, senão eu teria ido há muito tempo à sua casa lhe pedir que fosse comigo visitá-lo. Acredite ou não, na febre, na doença, ele o chamou em delírio. Eu nem sabia como ele o aprecia! Será, será que você não conseguiu mesmo achar Jutchka? O pai dele e todos os meninos vasculharam a cidade atrás dele. Acredite ou não, ele está doente, em minha presença repetiu para o pai entre lágrimas: “Eu estou doente, papai, porque matei Jutchka, é Deus que está me castigando!” — ninguém o afasta dessa ideia! E se agora alguém encontrasse Jutchka e lhe mostrasse que ele não morreu, mas está vivo, tenho a impressão de que ele ressuscitaria de alegria. Nós todos depositávamos esperança em você.

— Diga-me a troco de que vocês esperavam que eu achasse Jutchka, ou seja, que justo eu o achasse? — perguntou Kólia com extrema curiosidade — por que contavam justo comigo e não com outro?

— Correu um boato de que você o estaria procurando, e quando o achasse o traria. Smúrov falou alguma coisa desse gênero. Todos nós procuramos principalmente assegurar que Jutchka está vivo, que foi visto em algum lugar. Os meninos conseguiram não sei onde um coelho vivo para ele, só que ele olhou, deu um leve sorriso e pediu que o soltassem no campo, e foi o que fizemos. Nesse mesmo instante o pai voltou e trouxe para ele um filhote de medeliano que também conseguiu não sei onde, e pensava consolá-lo com isso, mas parece que o resultado foi ainda pior.

— Diga-me mais uma coisa, Karamázov: que pai é esse? Eu o conheço, mas o que o senhor acha dele: um bufo, um palhaço?

— Ah, não, há pessoas de sentimentos profundos, mas que são um tanto ressentidas. Entre elas, a bufonaria é uma espécie de ironia maldosa contra aqueles em cuja cara elas não se atrevem a dizer a verdade em virtude da longa e humilhante timidez experimentada diante delas. Acredita, Krassótkin, que às vezes essa bufonaria é extremamente trágica. Para ele, tudo na face da Terra hoje se concentra em Iliúcha, e se Iliúcha morre ele enlouquece de dor ou se mata. Fico quase convencido disto quando hoje olho para ele.

— Eu o compreendo, Karamázov, vejo que o senhor conhece o homem — acrescentou Kólia com convicção.

— E eu, quando o vi com o cachorro, pensei justamente que você havia trazido o próprio Jutchka.

— Espere, Karamázov, pode ser que o encontremos mesmo, mas este, este é Pierezvon. Vou deixá-lo entrar agora no quarto e talvez consiga distrair Iliúcha mais do que com o filhote de medeliano. Espere, Karamázov, logo saberá de uma coisa. Ah, meu Deus, por que o estou retendo! — bradou Kólia subitamente com ímpeto. — Você só de sobrecasaca num frio como esse e eu o retendo; veja, veja como sou egoísta! Oh, todos somos egoístas, Karamázov!

— Não se preocupe; é verdade que está frio, mas não sou de gripar. Mesmo assim, vamos. A propósito: como é seu nome? Sei que se chama Kólia, e o resto?

— Nikolai, Nikolai Ivánov Krassótkin ou, como se diz seguindo o estereótipo, o filho Krassótkin — riu Kólia não sabe-se lá de quê, mas de repente acrescentou: — É claro que odeio meu nome Nikolai.

— Por quê?

— É trivial, estereotipado...

— Você está na casa dos treze? — perguntou Aliócha.

— Quer dizer, dos catorze, daqui a duas semanas faço catorze, muito em breve. Vou lhe confessar de antemão uma fraqueza, Karamázov; e já faço isso para a gente começar a se conhecer, para você perceber logo minha índole inteira: me dá ódio quando perguntam minha idade, é mais do que ódio... por fim... a meu respeito, por exemplo, corre por aí a calúnia de que na semana passada eu brinquei de bandido com os meninos do preparatório. Que eu brinquei é uma realidade, mas que tenha brincado para tirar proveito, para minha própria satisfação, é uma calúnia deslavada. Tenho motivo para pensar que isso chegou ao seu conhecimento, mas não brinquei por mim e sim pela criançada, porque sem mim eles não conseguiriam inventar nada. Pois bem, entre nós sempre difundem tolices. Esta é a cidade das bisbilhotices, eu lhe asseguro.

— E mesmo que tenha brincado para sua satisfação, que há de mal nisso?

— Qual... Você não iria brincar de cavalinho!

— Você julga a coisa assim — Aliócha deu um sorriso —, mas são adultos, por exemplo, que vão ao teatro, e no teatro também se representam aventuras de personagens de toda espécie, às vezes também incluindo bandoleiros e guerra — pois bem, por acaso não é a mesma coisa, claro que em seu gênero? Mas para os jovens brincar de guerra durante o recreio ou de bandoleiros também é arte nascente, necessidade nascente de arte na alma juvenil, e às vezes essas brincadeiras são compostas até com mais coerência do que as representações no teatro, com a única diferença de que as pessoas vão ao teatro assistir aos atores, ao passo que, neste caso, os jovens são os próprios atores. Nada mais natural.

— Você pensa assim? É essa a sua convicção? — Kólia olhava fixo para ele. — Sabe, você manifestou uma ideia muito curiosa; agora vou chegar em casa e agitar o cérebro com isso. Confesso que esperava mesmo aprender alguma coisa com você. Vim para aprender alguma coisa com você, Karamázov — concluiu Kólia com voz convicta e expansiva.

— E eu com você — sorriu Aliócha, apertando-lhe a mão.

Kólia estava imensamente satisfeito com Aliócha. Impressionou-o o fato de que Aliócha conversava com ele em absoluto pé de igualdade, falava com ele como com “gente grande mesmo”.

— Agora vou lhe mostrar um truque, Karamázov, também uma representação teatral — sorriu nervosamente ele —, pois foi com este fim que eu vim para cá.
