<!-- Segmento 089/126 — ~2972 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Vamos primeiro à esquerda, à casa dos senhorios, todos deixam os casacos ali, porque o quarto é apertado e quente.

— Oh, vou entrar apenas por um instante, entrar e me sentar de casaco. Pierezvon fica aqui no vestíbulo e se faz de morto. “Aqui, Pierezvon, deita e morre!”. Está vendo, ele morreu mesmo. Primeiro eu entro, examino a situação e depois, quando for necessário, assobio: “Aqui, Pierezvon!” — E você vai ver como no mesmo instante ele sai daqui voando como um desatinado. Só é preciso que Smúrov não se esqueça de abrir a porta na hora certa. É só eu dar a ordem, e você verá o truque...

\
=

### V. À CABECEIRA DE ILIÚCHA

O cômodo que já conhecemos, habitado pela família do nosso conhecido capitão reformado Snieguirióv, estava então abafado e apertado com o numeroso público que ali se juntara. Desta vez alguns meninos estavam sentados junto a Iliúcha, e embora todos eles, como Smúrov, tencionassem negar que Aliócha os havia reconciliado e reunido com Iliúcha, isso era verdade. Neste caso, toda a arte dele consistira em tê-los reunido com Iliúcha, um após outro, sem “pieguice” e dando a impressão de que agira sem nenhum propósito, sem intenção. Já a Iliúcha isso trouxe um enorme alívio em seus sofrimentos. Estava muito emocionado por ver a amizade quase carinhosa e a solidariedade que recebia de todos aqueles meninos, seus antigos inimigos. Só faltava Krassótkin, e isso lhe oprimia terrivelmente o coração. Se havia uma amargura maior nas amargas lembranças de Iliúchetchka era justamente todo aquele episódio com Krassótkin, que fora seu único amigo e defensor, contra o qual ele investira naquela ocasião com o canivete. Assim pensava também o inteligente garoto Smúrov (o primeiro a aparecer para fazer as pazes com Iliúcha). Mas o próprio Krassótkin, quando Smúrov lhe comunicara vagamente que Aliócha queria ir à sua casa “tratar de um assunto”, interrompera imediatamente a conversa e sustara a visita, incumbindo Smúrov de comunicar imediatamente a “Karamázov” que ele mesmo sabia como agir, que não pedia conselhos a ninguém e que, se fosse visitar o doente, ele mesmo saberia como ir porque tinha “seu plano”. Isso acontecera ainda umas duas semanas antes desse domingo. Eis por que Aliócha não o procurara pessoalmente, como era sua intenção. Aliás, embora aguardasse, ele, não obstante, enviou Smúrov duas vezes a Krassótkin. Contudo, nas duas vezes Krassótkin já respondeu com a recusa mais insuportável e ríspida, fazendo chegar a Aliócha que, se este viesse pessoalmente procurá-lo, ele nunca iria visitar Iliúcha, e que Aliócha não voltasse a importuná-lo. Aliás, até esse último dia o próprio Smúrov nem sequer sabia que Kólia resolvera ir à casa de Iliúcha naquela manhã, e só na tarde da véspera, ao se despedir dele, Kólia lhe comunicou, súbita e bruscamente, que o aguardava em casa na manhã seguinte porque iria com ele à casa dos Snieguirióv, mas que, não obstante, ele não se atrevesse a pôr ninguém a par de sua ida, uma vez que queria aparecer de maneira imprevista. Smúrov obedeceu. Smúrov teve a ilusão de que ele levaria o sumido Jutchka com base em umas palavras que certa vez Krassótkin lançara de passagem, ao dizer que “todos eles eram uns asnos se não conseguiam encontrar um cachorro, se é que ele estava vivo”. Quando Smúrov, depois de aguardar o momento propício, insinuou timidamente a Krassótkin sua conjetura a respeito do cão, o outro ficou súbita e terrivelmente zangado: “Que asno sou eu para procurar cachorros alheios pela cidade inteira quando tenho o meu Pierezvon? E pode-se ter a ilusão de que um cão que engoliu um alfinete continue vivo? Isso não passa de pieguice!”.

Enquanto isso, já fazia umas duas semanas que Iliúcha quase não saía de sua caminha, que ficava no canto, ao pé dos ícones. Não frequentava a escola desde aquele acidente, quando se encontrara com Aliócha e lhe mordera o dedo. Aliás, adoeceu desde aquele dia, embora durante cerca de um mês ainda conseguisse andar um pouco pelo quarto, pelos vestíbulos, levantando-se de sua caminha de raro em raro. Por fim ficou completamente sem forças, de sorte que não podia mover-se sem a ajuda do pai. O pai tremia ao lado dele, até largou completamente a bebida, quase enlouqueceu de pavor de que seu menino morresse, e frequentemente, sobretudo depois que o conduzia pelo quarto seguro pelo braço e tornava a colocá-lo na cama, corria subitamente ao vestíbulo, a um canto escuro, encostava a cabeça na parede e caía num pranto estrepitoso, convulso, abafando a voz para que Iliúcha não lhe ouvisse os soluços.

Ao voltar ao quarto, começava habitualmente a distrair e consolar seu menino querido com alguma coisa, contava-lhe histórias, anedotas engraçadas ou imitava várias pessoas engraçadas que ele tivera oportunidade de conhecer, imitava até animais, seus gritos ou uivos engraçados. Mas Iliúcha detestava quando o pai fazia palhaçadas, quando bancava o palhaço. Embora o menino procurasse esconder que isso o desagradava, percebia, com dor no coração, que o pai era humilhado na sociedade e sempre recordava com obsessão o “esfregão” e aquele “dia terrível”. Nínotchka, a irmã de Iliúchetchka sem pés, calada e dócil, também não gostava quando o pai fazia palhaçadas (quanto a Varvara Nicoláievna, havia tempo que partira para assistir seus cursos em Petersburgo); em compensação a mãezinha amalucada se divertia muito e ria de todo coração quando seu esposo começava a representar alguma coisa ou fazer alguns gestos engraçados. Só assim era possível consolá-la, o resto do tempo ela chorava e resmungava sem parar, dizendo que agora todos a haviam esquecido, que ninguém a respeitava, que a ofendiam, etc., etc. Contudo, nos últimos dias ela também parecia ter mudado inteiramente de uma hora para outra. Amiúde começava a olhar para Iliúcha naquele canto e ficava meditativa. Andava bem mais calada, emudecida e, se começava a chorar, fazia-o baixinho para que ninguém ouvisse. O capitão notou nela essa mudança com amarga perplexidade. A princípio as visitas dos meninos não lhe agradavam e só a agastavam, mas depois os gritos alegres e as histórias das crianças começaram a divertir também a ela, e a tal ponto chegaram a lhe cair no agrado que, deixassem esses meninos de aparecer, e ela ficaria terrivelmente triste. Quando as crianças contavam alguma coisa ou começavam a brincar, ela ria e batia palmas. Chamava uns a si e os beijava. Gostou particularmente do garoto Smúrov. Quanto ao capitão, o aparecimento das crianças em sua casa para distrair Iliúcha desde o início encheu-lhe a alma de uma alegria extática e até da esperança de que agora Iliúcha deixaria a tristeza e talvez por isso sarasse depressa. Apesar de todo o pavor que sentia por Iliúcha, até os últimos tempos não duvidou um só minuto de que seu menino de repente iria sarar. Recebia os pequenos visitantes com veneração, ficava circulando em torno deles, era obsequioso, dispunha-se a carregá-los nas costas, e até começou mesmo a fazê-lo, mas Iliúcha não gostou dessas brincadeiras e elas foram deixadas de lado. Passou a lhes comprar guloseimas, pães de mel, nozes, preparava chá, fazia sanduíches. Cabe observar que durante esse tempo não lhe faltou dinheiro. Ele aceitara aqueles duzentos rublos de Catierina Ivánovna, tal qual Aliócha previra. Catierina Ivánovna, depois de tomar conhecimento mais detalhado de sua situação e da doença de Iliúcha, visitou pessoalmente a casa deles, conheceu toda a família e conseguiu deixar encantada até a amalucada mulher do capitão. Desde então, seu auxílio não escasseou, e o próprio capitão, esmagado pelo pavor diante da ideia de que seu menino viesse a morrer, esqueceu seu antigo orgulho e recebia resignadamente a esmola. Durante todo esse tempo o doutor Herzenstube, por solicitação de Catierina Ivánovna, visitava o doente com frequência e esmero, dia sim, dia não, mas suas visitas surtiam pouco efeito e ele só enchia o menino de remédios. Em compensação, naquele dia, isto é, naquele domingo pela manhã, em casa do capitão esperava-se um novo médico chegado de Moscou e ali considerado uma celebridade. Fora propositadamente requisitado e solicitado de Moscou por Catierina Ivánovna à custa de uma grande quantia — não para Iliúchetchka, mas com outro fim que mencionaremos adiante e oportunamente, e uma vez que havia chegado ela lhe pediu que visitasse Iliúchetchka, sobre o que o capitão foi previamente avisado. Da visita de Kólia Krassótkin, porém, ele não tinha nenhum pressentimento, embora desejasse, havia muito tempo, que finalmente aparecesse esse menino que deixava Iliúchetchka tão atormentado. No instante em que Krassótkin abriu a porta e apareceu no quarto, todos, o capitão e os meninos, estavam aglomerados em torno da caminha do doente e observavam o minúsculo filhote de medeliano que acabava de ser trazido; nascera apenas na véspera, mas fora encomendado ainda uma semana antes pelo capitão com a finalidade de distrair e consolar Iliúchetchka, que continuava triste com o desaparecimento e, claro, com a morte de Jutchka. Mas Iliúcha, que já ouvira falar e sabia, desde a antevéspera, que ganharia de presente um cachorrinho, e não um simples cão mas um medeliano autêntico (o que, é claro, era muitíssimo importante), mesmo que por finura de sentimento, por delicadeza, se mostrasse alegre com o presente, ainda assim o pai e os meninos notaram claramente que o novo cãozinho talvez lhe tivesse revolvido no coraçãozinho, com força ainda maior, a lembrança do infeliz Jutchka que ele sacrificara. O filhotinho estava deitado a seu lado e não parava de se mexer, e ele, com um sorriso doentio nos lábios, acariciava-o com sua mãozinha fina, pálida, mirrada; via-se até que havia gostado do cãozinho, porém... Jutchka continuava sumido, apesar de tudo aquele não era Jutchka, mas se estivessem Jutchka e o filhotinho juntos, então seria a plena felicidade!

— Krassótkin! — gritou de repente um dos meninos, o primeiro a ver Kólia entrando. Houve uma visível comoção, os meninos se aglomeraram e se colocaram de ambos os lados da caminha, de modo que súbito deixaram Iliúchka inteiramente às vistas. O capitão lançou-se impetuosamente ao encontro de Kólia.

— Faça o favor, faça o favor... caro visitante! — balbuciou ele. — Iliúchetchka, o senhor Krassótkin veio te visitar...

Mas Krassótkin, depois de lhe dar a mão às pressas, num piscar de olhos manifestou também seu extraordinário conhecimento das regras sociais de bom-tom. De imediato e antes de tudo dirigiu-se à esposa do capitão (que estava terrivelmente aborrecida em sua poltrona e resmungava, dizendo que os meninos lhe bloqueavam a visão da caminha de Iliúcha e não a deixavam olhar o cachorrinho) e com extrema polidez fez um rapapé diante dela, em seguida voltou-se para Nínotchka e lhe fez a mesma reverência como a uma dama. Essa atitude cortês produziu na senhora doente uma impressão excepcionalmente agradável.

— Logo se vê que é um jovem bem-educado — ela pronunciou em voz alta, erguendo as mãos —, não é como os nossos outros visitantes: estes chegam montados uns nos outros.

— Mãezinha, como é que é isso, um montado no outro, como é isso? — balbuciou o capitão de um jeito carinhoso, mas com um pouco de temor pela “mãezinha”.

— É assim que entram. Sentam-se no vestíbulo um nos ombros do outro, e entram assim na casa de uma família nobre, montados. Isso lá é visita?

— Mas quem, mãezinha, quem entrou assim, quem?

— Aquele menino ali entrou hoje montado naquele outro, e aquele ali naquele...

Mas Kólia já estava em pé à beira da caminha de Iliúcha. O doente pareceu empalidecer. Soergueu-se na caminha e olhou fixo, fixo para Kólia. O outro não via seu pequeno amigo fazia já uns dois meses, e parou de chofre diante dele totalmente pasmado: não podia nem imaginar que iria ver um rostinho tão emagrecido e amarelado, os olhos ardendo no calor da febre e como se estivessem terrivelmente dilatados, uns bracinhos tão magrinhos. Observava com uma surpresa amargurada como Iliúcha respirava tão fundo e de modo acelerado e tinha os lábios tão secos. Deu um passo para ele, estendeu-lhe a mão e pronunciou com um desconcerto quase total:

— Então, velhote... como estás?

Mas a voz saiu embargada, faltou-lhe desenvoltura, o rosto ficou subitamente meio contraído e algo lhe tremeu em volta dos lábios. Iliúcha lhe sorria com ar doentio, ainda sem forças para dizer uma palavra. De repente Kólia levantou a mão e sabe-se lá por que afagou os cabelos de Iliúcha.

— Não é na-da! — balbuciou-lhe baixinho, não se sabe se para animá-lo, ou se ele mesmo ignorava por que dissera isso. Mais uma vez calaram cerca de um minuto.

— O que é isso que tens aí, um filhotinho novo? — perguntou Kólia de chofre com a voz mais insensível.

— Sim-m-m! respondeu Iliúcha com um longo murmúrio, arfando.

— Focinho preto, quer dizer que é feroz, que é de guarda — observou Kólia com ar importante e firme, como se tudo se resumisse justamente ao filhote e em seu focinho preto. O essencial, porém, era que ele ainda procurava com unhas e dentes conter a emoção para não começar a chorar como uma “criancinha”, e mesmo assim não conseguia contê-la. — Vai crescer, e então terá de ser acorrentado, isso eu sei.

— Vai ser enorme! — exclamou um dos meninos do grupo.

— Isso já se sabe, é um medeliano, enorme, assim, do tamanho de um bezerro — ouviram-se concomitantemente várias vozes.

— De um bezerro de verdade — interveio o capitão —, eu procurei um assim de propósito, dos mais, mais ferozes, e os pais dele também são enormes e os mais ferozes. Desse tamanho, do chão até aqui... Sente-se, aqui na caminha, junto de Iliúcha, ou então aqui nesse banco. Faça a gentileza, caro visitante, aguardamos muito a sua visita... Entrou junto com Alieksiêi Fiódorovitch?

Krassótkin sentou-se na caminha, aos pés de Iliúcha. Embora, ao ir para lá, talvez tivesse preparado um assunto para iniciar a conversa sem cerimônia, agora, porém, perdera terminantemente o fio.

— Não... vim com Pierezvon... Agora eu tenho esse cachorro, Pierezvon. É um nome eslavo. Ele está esperando lá fora... É só eu dar um assobio que ele entra voando. Eu também trouxe um cachorro — voltou-se subitamente para Iliúcha —, estás lembrado de Jutchka, meu velho? — desferiu-lhe subitamente essa pergunta.

O rostinho de Iliúchetchka contraiu-se. Ele olhou para Kólia com ar sofrido. Aliócha, que estava postado à porta, franziu o cenho e fez furtivamente com a cabeça um sinal para que Kólia não começasse a falar de Jutchka, mas ele não notou ou não quis notar.

— Onde está Jutchka? — perguntou Iliúcha com voz entrecortada.

— Ora, meu caro, o teu Jutchka fiu-fiu! Teu Jutchka sumiu!

Iliúcha calou-se, mas tornou a olhar atentamente para Kólia. Aliócha, tendo captado o olhar de Kólia, fez das tripas coração e lhe enviou um novo sinal, mas o outro desviou novamente o olhar, fingindo que também desta vez não o havia notado.

— Fugiu para algum lugar e sumiu. Como não haveria de sumir depois de um salgadinho como aquele — cortava impiedosamente Kólia, mas enquanto isso era como se algo o deixasse sufocado. — Em compensação eu tenho Pierezvon... um nome eslavo... Eu o trouxe para ti.

— Não é pre-ci-so! — proferiu subitamente Iliúchetchka.

— Não, não, é preciso, deves vê-lo sem falta... Vais te divertir. Eu o trouxe de propósito... é tão peludo como o outro... Senhora, permite que eu chame o cachorro para cá? — dirigiu-se de chofre à senhora Snieguíriova com uma inquietação já totalmente incompreensível.

— Não é preciso, não é preciso! — exclamou Iliúcha com um esforço amargurado na voz. Uma recriminação estampou-se em seus olhos.

— O senhor poderia... — o capitão precipitou-se do baú, no qual esboçara sentar-se junto à parede —, o senhor poderia... noutra ocasião... — balbuciou ele, mas Kólia, insistindo de forma incontida e apressada, gritou subitamente para Smúrov: “Smúrov, abre a porta!” — e assim que o outro abriu ele soprou o seu apito. Pierezvon voou num impulso para dentro do quarto.

— Pula, Pierezvon, em pé! Em pé! — gritou Kólia levantando-se de um salto, e o cão aprumou-se sobre as patas traseiras bem diante da caminha de Iliúcha. Aconteceu algo que ninguém esperava: Iliúcha estremeceu e, num átimo, moveu-se com força todo para a frente, curvou-se sobre Pierezvon e, como que pasmado, ficou olhando para ele.

— Esse... é Jutchka — gritou de chofre com uma vozinha trêmula de sofrimento e felicidade.

— E quem tu pensavas que era? — bradou com toda a força Krassótkin, com uma voz sonora e feliz e, inclinando-se sobre o cão, agarrou-o e o ergueu para Iliúcha.

— Olha, meu velho, aqui vês o olho torto e o corte na orelha esquerda, exatamente os mesmos sinais que tu me descreveste. Foi por esses sinais que eu o achei! E o achei naquele mesmo momento, rapidamente. Ele não tinha dono, não tinha dono mesmo! — explicava Kólia, voltando-se rápido para o capitão, para sua esposa, para Aliócha e novamente para Iliúcha —, estava na casa dos Fiedótov, no fundo do quintal, ia se acostumar por lá, mas eles não lhe davam de comer, era um cão fugitivo, fugido de uma aldeia... E foi então que eu o achei... Vê, meu velho, isso quer dizer que ele não engoliu aquele pedaço que tu lhe deste. Se tivesse engolido evidentemente teria morrido, isso é claro! Então ele conseguiu cuspi-lo, já que está vivo. Mas tu não notaste que ele o cuspiu. Cuspiu, mas mesmo assim furou a língua, por isso começou a ganir. Corria e gania, e tu pensavas que ele tivesse engolido tudo. Ele deve ter ganido muito, porque os cachorros têm a pele da boca muito delicada... mais delicada do que a do homem, bem mais delicada! — exclamava Kólia exaltado, com o rosto inflamado e radiante de êxtase.

Já Iliúcha nem conseguia falar. Olhava para Kólia com seus olhos graúdos e esbugalhados, boquiaberto e pálido como um lenço. Se Krassótkin, que de nada desconfiava, soubesse que influência torturante e mortífera esse instante poderia exercer sobre a saúde do menino doente, por nada nesse mundo teria resolvido aprontar a coisa que aprontou. Mas ali no quarto Aliócha talvez fosse o único a compreender isso. Quanto ao capitão, parecia inteiramente transformado num menininho.
