<!-- Segmento 090/126 — ~2507 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

— Jutchka! Então esse é Jutchka? — bradava ele com voz cheia de satisfação. — Iliúchetchka, esse é mesmo Jutchka! Jutchka, teu Jutchka! Mãezinha, esse é mesmo Jutchka! — Estava a ponto de chorar.

— E eu que não adivinhei! — exclamou amargamente Smúrov. — Ai, esse Krassótkin, eu disse que ele acharia Jutchka e ele o achou!

— Pois achou mesmo! — respondeu alegremente mais alguém.

— Bravo, Krassótkin! — soou uma terceira voz.

— Bravo, bravo! — gritaram todos os meninos e começaram a aplaudir.

— Mas esperem, esperem — Krassótkin se esforçava por falar mais alto que os outros —, eu vou lhes contar como isso aconteceu; o que importa é como aconteceu, nada mais! Porque eu o encontrei, levei-o para minha casa imediatamente e o escondi, meti a chave na porta e não o mostrei a ninguém até o último dia. Smúrov foi o único a saber, duas semanas atrás, mas eu lhe assegurei que era Pierezvon e ele não adivinhou, e nos intervalos eu ensinei a Jutchka todas as ciências, observem, observem só que coisas ele sabe! Eu o ensinei, meu velho, com o fim de trazê-lo para ti ensinado, roliço: vê só, meu velho, como está teu Jutchka agora! Aliás, será que vocês não têm em casa algum pedacinho de carne de gado, ele lhes mostrará uma coisa e vocês vão cair de rir; a carne de gado, um pedacinho, será que vocês não têm?

O capitão precipitou-se pelo vestíbulo em direção à isbá dos senhorios, onde se cozinhava também a comida do capitão. Kólia, para não perder o precioso tempo e movido por uma extrema pressa, gritou para Pierezvon: “Morre!”. E o cão de repente girou, deitou-se de costas e congelou imóvel com todas as quatro patas para o ar. Os meninos riam, e Iliúcha olhava com o mesmo sorriso de sofrimento, mas de todos ali quem mais gostou de Pierezvon ter “morrido” foi a “mãezinha”. Ela desatou a rir com o cão e começou a chamá-lo estalando os dedos:

— Pierezvon! Pierezvon!

— Por nada ele se levantará, por nada, por nada — bradou Kólia com ar triunfal e justo orgulho —, ainda que grite o mundo inteiro, mas é só eu gritar e num piscar de olhos ele se levantará de um salto! Aqui, Pierezvon!

O cão deu um salto e começou a pular, ganindo de alegria. O capitão entrou correndo, com o pedaço de carne de gado cozida na mão.

— Não está quente? — quis saber Kólia de um jeito apressado e prático, ao receber a carne —, não, não está quente, porque os cachorros não gostam de comida quente. Olhem todos. Iliúcha, olha, mas olha mesmo, olha, meu velho, por que não olhas? Eu o trouxe, mas ele nem olha!

O novo número consistia em pôr um saboroso pedaço de carne bem no focinho do cão em pé, imóvel e com o pescoço estirado. O infeliz do cão devia permanecer com o pedaço de carne no focinho por todo o tempo que seu dono quisesse, sem se mover, nem se mexer, ainda que fosse por meia hora. Mas a prova de Pierezvon durou apenas um ínfimo minutinho.

— Pega! — gritou Kólia, e num abrir e fechar de olhos a carne passou do focinho à boca de Pierezvon. O público, evidentemente, mostrou uma entusiástica surpresa.

— Será possível, será possível que você demorou esse tempão todo a aparecer só para amestrar o cão? — exclamou Aliócha com uma involuntária censura.

— Exatamente para isso — bradou Kólia da maneira mais cândida. — Eu queria mostrá-lo em todo o seu esplendor!

— Pierezvon! Pierezvon! — Iliúcha estalou de repente os magros dedos, chamando o cão.

— O que é isso! Deixa que ele mesmo salte para a tua cama. Aqui, Pierezvon! — Kólia deu uma palmada na cama e Pierezvon voou como uma flecha para junto de Iliúcha. Este lhe abraçou a cabeça com ambas as mãos, e em troca Pierezvon lambeu-lhe a face num instante. Iliúcha apertou-o contra si, estendeu-se na caminha e escondeu seu rosto no meio daquele pelo denso.

— Meu Deus, meu Deus! — exclamou o capitão.

Kólia tornou a sentar-se na cama de Iliúcha.

— Iliúcha, ainda te posso mostrar mais uma coisa. Eu te trouxe o canhãozinho. Estás lembrado de que ainda naquela época eu te falei dele, e tu me disseste: “Ah, se eu também pudesse vê-lo!”? Pois bem, agora eu o trouxe para ti.

E Kólia, apressado, tirou de sua mochila o canhãozinho de bronze. Tinha pressa, porque ele mesmo estava muito feliz: noutra ocasião teria esperado que passasse o efeito produzido por Pierezvon, mas agora tinha pressa, desprezava todo e qualquer retardamento: “se antes já estavam felizes, então vão ter mais felicidade ainda!”. Ele mesmo estava muito enlevado.

— Fazia tempo que eu andava de olho nessa coisinha que estava na casa do funcionário Morózov — para ti, meu velho, para ti. Ela saiu de graça para ele, ele a herdou de um irmão e eu dei por ela um livrinho do armário de meu pai: O parente de Maomé ou a tolice salutar (Obra traduzida do francês, versa sobre as aventuras amorosas de um francês em Constantinopla. Não traz referência ao autor. (N. da E.)). O livrinho tem cem anos, é ousado, foi publicado em Moscou quando não havia censura e Morózov é um apreciador dessas coisas. Ainda me agradeceu.

Kólia segurava o canhãozinho na mão diante de todos, de sorte que todos podiam vê-lo e deliciar-se. Iliúcha soergueu-se e ficou contemplando em êxtase o brinquedo, enquanto abraçava Pierezvon com o braço direito. O efeito chegou ao auge quando Kólia anunciou que também tinha pólvora e podia disparar agora mesmo, “se isso não deixar as damas intranquilas”. A “mãezinha” logo pediu para ver o brinquedo mais de perto, o que foi feito imediatamente. O canhãozinho de bronze sobre rodas lhe agradou sobremaneira, e ela se pôs a rodá-lo sobre os joelhos. Ao pedido de permissão para disparar respondeu com a mais plena concordância, sem, entretanto, entender o que lhe perguntavam. Kólia mostrou a pólvora e o chumbo. O capitão, como ex-militar, preparou pessoalmente a carga, colocando uma porção mínima de pólvora, mas pedindo que se deixasse o chumbo para outra vez. Puseram o canhão no chão com o cano voltado para um espaço vazio, colocaram três grãos de pólvora no ouvido da arma e lhe chegaram um fósforo aceso. Ouviu-se o tiro mais estupendo. A mãezinha esboçou uma tremida, mas logo deu uma risada de alegria. Os meninos estavam com um ar de triunfo silencioso, no entanto o capitão era o mais satisfeito e olhava para Iliúcha. Kólia apanhou o canhãozinho e o deu no ato de presente a Iliúcha, junto com o chumbo e a pólvora.

— Isto eu trouxe para ti, para ti! Estava preparado fazia muito tempo — repetiu mais uma vez na plenitude da felicidade.

— Ah, dê para mim! Não, é melhor dar o canhãozinho para mim! — súbito a mãezinha começou a pedir como se fosse uma direito. Seu rosto estampou uma amarga preocupação pelo temor de que não lhe dessem o canhãozinho. Kólia ficou atrapalhado. O capitão mostrou uma agitação intranquila.

— Mãezinha, mãezinha! — correu para ela —, o canhãozinho é teu, teu, ele pode ficar com Iliúcha porque lhe deram de presente, mas mesmo assim é teu, Iliúchetchka sempre vai te deixar brincar, deixemos que ele seja de vocês dois, de vocês dois...

— Não, não quero que seja dos dois, não, quero que seja só meu, e não de Iliúcha — continuava a mãezinha já se preparando para desatar no choro.

— Mamãe, fica, fica com ele, aqui está, fica com ele! — gritou Iliúcha de repente. — Krassótkin, posso dá-lo de presente a mamãe? — voltou-se para Krassótkin com um ar suplicante, como se temesse que Kólia fosse se ofender por ele dar a outro o presente que lhe dera.

— Tem toda a minha permissão! — Krassótkin concordou no ato e, pegando o canhãozinho das mãos de Iliúcha, entregou-o pessoalmente à mãezinha, fazendo a mais gentil reverência.

— Iliúchetchka, meu querido, eis quem gosta de sua mãezinha! — exclamou enternecida e imediatamente voltou a rodar o canhão sobre seus joelhos.

— Mãezinha, deixe eu te beijar a mãozinha — o marido correu para ela e imediatamente cumpriu sua intenção.

— Se existe o mais amável dos jovens, ele é esse menino bom! — pronunciou a mãe agradecida, apontando para Krassótkin.

— Iliúcha, agora eu posso te trazer toda a pólvora que tu quiseres. Nós mesmos estamos fazendo a pólvora. Borovikov descobriu a composição: vinte e quatro porções de salitre, dez de enxofre e seis de carvão de bétula; pulveriza-se tudo num pilão, põe-se água, mistura-se e peneira-se a pasta em uma pele de carneiro, e a pólvora está pronta.

— Smúrov já me falou de sua pólvora, mas meu pai disse que essa não é uma pólvora de verdade — respondeu Iliúcha.

— Como não é de verdade? — Kólia corou —, ela pega fogo. Se bem que não sei...

— Não, não foi isso — precipitou-se de súbito o capitão com ar de culpa. — Na verdade eu disse que não é assim que se faz pólvora de verdade, mas isso não é nada, pode-se fazê-la assim também.

— Não sei, o senhor sabe melhor. Nós a acendemos num pote de pedra para pomada, ela queimou maravilhosamente, queimou toda, deixou só um mínimo de cinza. Mas isso é apenas pasta, porque se passar pela peneira... Aliás, o senhor sabe melhor, eu não sei... O pai de Búlkin lhe deu uma surra por causa da nossa pólvora, ouviste falar? — voltou-se de súbito para Iliúcha.

— Ouvi falar — respondeu Iliúcha. Ele ouvia Kólia com infinito interesse e deleite.

— Preparamos uma garrafa inteira de pólvora, ele a guardava debaixo da cama. O pai viu. Ela pode explodir, disse ele. E aí o açoitou na mesma hora. Quis fazer queixa de mim no colégio. Agora não o deixam mais andar comigo, agora não deixam mais ninguém andar comigo. Também não deixam Smúrov, fiquei famoso; todos dizem que sou “audacioso” — Kólia deu um risinho de desdém. — Tudo isso começou com aquele caso da estrada de ferro.

— Ah, também ouvimos falar dessa sua peripécia! — exclamou o capitão —, como é que você ficou ali deitado? Será que não teve medo de nada quando estava deitado debaixo do trem? Teve medo?

O capitão se desfazia em bajulação diante de Kólia.

— N-não tanto! respondeu Kólia com ar displicente. — Quem mais pôs minha reputação em xeque foi aquele maldito ganso. — Tornou a voltar-se para Iliúcha. Embora ao contar ele fingisse um ar displicente, ainda assim não conseguia controlar-se e continuava como que pisando em falso.

— Ah, eu também ouvi falar do ganso! — riu Iliúcha todo radiante —, me contaram, mas eu não entendi, será mesmo verdade que estiveste diante do juiz?

— Foi a brincadeira mais desmiolada, mais insignificante, fizeram de um argueiro um cavaleiro, como sempre fazem por aqui — começou Kólia com desenvoltura. — Eu estava passando pela praça justo quando conduziam uns gansos. Parei e fiquei observando os gansos. De repente um rapazinho daqui, o Vichniakóv — ele está trabalhando com os Plótnikov como moço de recado —, olha para mim e diz: “Por que estás olhando para os gansos?”. Olho para ele, aquela cara tola, redonda, é um rapaz de vinte anos, saiba o senhor que nunca renego o povo. Gosto de estar com o povo... Nós nos afastamos do povo (Kólia Krassótkin repete com seu modo empolado o discurso liberal e do próprio Dostoiévski ao dizer “nos afastamos do povo”. (N. do T.)) — isso é um axioma —, o senhor parece que está rindo, Karamázov?

— Não, Deus me livre, eu o estou ouvindo atentamente — respondeu Aliócha com o ar mais crédulo, e o cismado Kólia num instante se animou.

— Karamázov, minha teoria é clara e simples — apressou-se em tom alegre. — Acredito no povo e é com alegria que sempre sou justo com ele (Kólia repete, em tom de paródia, os chavões da imprensa liberal e democrática da década de 1860-70, época de criação das teorias populistas. (N. da E.)), mas sem mimá-lo absolutamente, isto é sine qua... Ah, sim, estava falando do ganso. Pois bem, dirijo-me a esse imbecil e lhe respondo: “Pois estou pensando em que pensa o ganso.” E ele me olha de um jeito totalmente abobalhado: “E em que, pergunta, o ganso pensa?”. “Veja ali, digo eu, aquela carroça carregada de aveia. A aveia está escapando do saco, o ganso estirou o pescoço por baixo da roda e está bicando os grãos — estás vendo?” “Estou vendo muito bem, diz ele”. “Pois bem, se alguém der um empurrãozinho na carroça, a roda corta o pescoço do ganso ao meio ou não?” “Na certa corta, diz ele” — e ele mesmo ri de boca escancarada, se derrete todo. “Então vamos lá, rapaz, digo eu, vamos lá.” “Vamos”, diz ele. “E não ficamos muito tempo ensaiando: ele se pôs junto aos arreios, assim, sem se fazer notar, e eu de lado para direcionar o ganso. Enquanto isso o mujique, distraído, conversava com alguém, de sorte que nem tive de direcionar absolutamente o ganso: ele mesmo esticou o pescoço debaixo do saco de aveia, debaixo da carroça, bem debaixo da roda. Pisquei para o rapaz, ele deu um puxão e — crac, e então o pescoço do ganso foi cortado ao meio! Pois não é que justo nesse instante todos os mujiques acharam de reparar em nós, e gritaram todos de uma só vez: “Tu o fizeste de propósito!” — “Não, não foi de propósito” — “Não, foi de propósito!”. Bem, levantou-se um alarido: “Ao juiz de paz!”. Agarraram também a mim: “Tu também estavas metido nisso, diz ele, tu deste uma mãozinha, todo o mercado te conhece!”. Sei lá, mas realmente todo o mercado me conhece — acrescentou Kólia cheio de amor-próprio. — E lá fomos todos ao juiz de paz, e levando junto o ganso. Observo e vejo que meu rapaz se acovardou e começou a chorar; palavra, chorava como uma mulher. E o carroceiro grita: “Desse jeito podem matar quantos gansos quiserem!”. Bem, é claro que aí entraram as testemunhas. O juiz de paz terminou num piscar de olhos: pelo ganso pagar um rublo ao carroceiro, e que o rapaz leve o ganso para casa. Pronto. E que doravante não se permita esse tipo de brincadeira. Mas o rapaz continua berrando como uma mulher: “Não fui eu, diz ele, foi ele que me incitou” — e aponta para mim. Respondo com total sangue-frio que não o ensinei absolutamente, que eu só havia exprimido a ideia básica e falado apenas em termos de projeto. O juiz Niefiedov riu, e no mesmo instante zangou-se consigo por ter rido: “Quanto ao senhor — diz a mim —, agora mesmo vou certificar seu diretor para que doravante o senhor não se meta mais em semelhantes projetos, em vez de ficar sentado com os livros e preparando suas lições”. Meu diretor ele não certificou, era brincadeira, mas o caso realmente se espalhou e chegou aos ouvidos do diretor: como se sabe, entre nós os ouvidos são compridos! O professor de línguas clássicas ficou particularmente revoltado, mas Dardaniélov novamente me defendeu. Já Kolbásnikov anda zangado com todo mundo como um asno. Iliúcha, na certa ouviste dizer que ele se casou, pegou mil rublos de dote dos Mikháilov, mas a noiva é um tipinho nojentinho até dizer chega. A turma do terceiro ano compôs imediatamente um epigrama:

\

<div class="blok11">
