<!-- Segmento 091/126 — ~2685 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

#### Todos os terceiranistas ficaram pasmados,\

Com o casamento do Kolbásnikov desleixado.

</div>

\

E assim por diante, muito engraçado; depois eu te trago a composição. Sobre Dardaniélov nada tenho a dizer: é um homem de conhecimentos firmes. Gente assim eu respeito, não pelo fato de que ele me defendeu...

— No entanto tu o confundiste na discussão sobre quem fundou Troia! — interveio de súbito Smúrov, cheio de orgulho de Krassótkin nesse momento. Havia gostado muito da história do ganso.

— Será mesmo que o confundiu? — secundou em tom lisonjeiro o capitão. — Isso foi a respeito de quem fundou Troia? Já ouvimos falar que você o confundiu. Iliúchetchka me contou na ocasião...

— Pai, ele sabe tudo, sabe melhor do que todos nós! — secundou também Iliúchetchka —, ele apenas finge que não é assim, mas entre nós é primeiro lugar em todos os assuntos.

Iliúcha olhava para Kólia com uma felicidade infinita.

— Ora, essa história sobre Troia é uma tolice, são ninharias. Eu mesmo considero fútil essa questão — respondeu Kólia com uma modéstia altiva. Já conseguira pegar plenamente o tom, embora, diga-se de passagem, estivesse meio intranquilo: percebia que estava muito excitado e que, por exemplo, usara de excessiva sinceridade ao falar do ganso, ao passo que Aliócha calara durante toda a narração e estava sério, e isso começava a atormentar pouco a pouco o coração do menino cheio de amor-próprio. “Ele não estará calado porque me despreza, pensando que estou procurando elogios? Então, se é isso que ele se atreve a pensar, então eu...”

— Considero essa questão terminantemente fútil — interrompeu com ar outra vez altivo.

— Mas eu sei quem fundou Troia — proferiu de modo súbito e inteiramente inesperado um menino que até então quase nada dissera, menino calado e de aparência tímida, muito bonitinho, que tinha uns onze anos e o sobrenome Kartachov. Estava sentado bem junto à porta. Kólia o olhou com surpresa e ar importante. Acontece que a pergunta “Quem precisamente fundou Troia?” virara sem dúvida um segredo em todas as turmas, e para penetrar nele era preciso ler Smaragdov. Contudo, ninguém tinha Smaragdov, exceto Kólia. Pois bem, uma vez o menino Kartachov, aproveitando-se de que Kólia estava de costas, abriu depressa o livro de Smaragdov, que estava entre outros, e foi direto à passagem referente aos fundadores de Troia. Isso acontecera fazia já bastante tempo, mas ele continuava meio confuso e não se decidia a revelar publicamente que sabia quem fundara Troia por temer as consequências que daí poderiam advir e que Kólia desse um jeito de deixá-lo desconcertado. Mas, por algum motivo, agora não se conteve e falou. Aliás, estava querendo fazê-lo havia tempo.

— Pois bem, então que a fundou? — Kólia voltou-se para ele olhando por cima dos ombros e com arrogância, já adivinhando, pela expressão do rosto do outro, que este realmente sabia e, é claro, acabara de preparar-se para todas as consequências. No estado de espírito que ali reinava houve o que se chama de dissonância.

— Teucro, Dardano, Illius e Tros fundaram Troia — escandiu o menino num piscar de olhos, e corou todo, corou tanto que dava até pena fitá-lo. Mas todos os meninos o olharam fixamente, fitaram-no um minuto inteiro, e todos estes que o olhavam fixamente viraram-se em seguida de chofre para Kólia. Este continuava a medir o atrevido menino com o olhar e um desdenhoso sangue-frio.

— Como assim, como foi que eles a fundaram? — dignou-se finalmente a proferir — e o que significa em linhas gerais fundar uma cidade ou Estado? Como foi isso: chegaram e puseram um tijolo após outro, foi isso?

Ouviu-se uma risada. O menino culpado passou do tom rosado ao escarlate. Calava, estava a ponto de chorar. Kólia o manteve assim por mais um minuto.

— Para discutir acontecimentos históricos como a fundação de uma nação é preciso, antes de mais nada, compreender o que isso significa — escandiu em tom sentencioso. — Aliás, não dou importância a essas histórias da carochinha, e no geral não tenho grande apreço pela história universal — acrescentou subitamente com desdém, já se dirigindo a todos os presentes.

— Pela história universal? — quis saber o capitão tomado de um repentino susto.

— Sim, pela história universal. É o estudo de uma série de tolices humanas, e só (Vejam-se as palavras de T. N. Granovski (1813-1855) em uma carta de 1849 dirigida a Herzen: “Receba um aperto em ambas as mãos e um abraço para seus filhos. Não quero mais lhes ensinar história, não vale a pena. Chega o que já sabem, é uma coisa tola que não leva a nada”. (N. da E.)). Respeito unicamente a matemática e as ciências naturais (As palavras de Kólia refletem o envolvimento com as ciências naturais e exatas, característico da juventude no decênio de 1860-70. (N. da E.)) — disse Kólia com ar de gabarola e olhou de relance para Aliócha: era só deste que ele temia a opinião ali. Mas Aliócha continuava calado e sério como antes. Se nesse momento Aliócha dissesse alguma coisa o assunto terminaria aí, mas Aliócha calava, e “seu silêncio poderia ser de desdém”, e Kólia já estava totalmente irritado.

— Agora essas línguas clássicas estão de volta entre nós: uma loucura e nada mais... Parece que mais uma vez o senhor não está de acordo comigo, Karamázov?

— Não estou de acordo — Aliócha sorriu moderadamente.

— Se quiser saber a minha opinião, as línguas clássicas são uma medida policial, eis a única finalidade com que foram introduzidas (A implantação do ensino das línguas clássicas nos colégios deveu-se ao desejo governamental de afastar o estudantado da discussão de questões políticas e do crescente movimento revolucionário nesse decênio de 1860-70 (N. da E.)) — Kólia voltava pouco a pouco a ofegar —, foram introduzidas porque são chatas e porque embotam a capacidade. Era chato, então, como fazer para que fique ainda mais chato? Era uma coisa estúpida, então como fazer para que fique ainda mais estúpido? E então inventaram as línguas clássicas. É essa a minha opinião completa sobre elas, e espero nunca traí-la — concluiu rispidamente Kólia. Em cada uma de suas faces apareceu um ponto vermelho.

— É verdade — concordou subitamente Smúrov com uma vozinha sonora e convicta, depois de ouvi-lo com empenho

— Mas ele é primeiro lugar em latim! — gritou subitamente um menino no meio da aglomeração.

— Sim, papai, ele mesmo diz isso, mas é o primeiro em latim em nossa turma — falou também Iliúcha.

— O que é isso? — Kólia achou necessário defender-se, embora lhe agradasse muito o elogio. — O latim eu decoro porque preciso, porque prometi à minha mãe concluir o curso, e acho que se você assumiu então procure fazer direito, mas no fundo da alma desprezo o classicismo e toda essa torpeza... Não concorda, Karamázov?

— Mas por que “torpeza” — tornou a rir Aliócha.

— Ora, tenha dó, todos os clássicos foram traduzidos para todas as línguas, portanto eles não tinham nenhuma necessidade do latim para o estudo dos clássicos, mas unicamente como medida policial e para embotar a capacidade. Depois disso, como não haveria de ser uma torpeza?

— Ora, quem lhe ensinou tudo isso? — Aliócha finalmente exclamou com surpresa.

— Em primeiro lugar, eu mesmo posso compreender sem que ninguém me ensine e, em segundo, isso mesmo que eu acabei de dizer sobre os clássicos traduzidos foi dito em voz alta pelo próprio professor Kolbásnikov para todo o terceiro ano...

— O doutor chegou! — exclamou de repente Nínotchka, que o tempo todo permanecera calada.

De fato, a carruagem da senhora Khokhlakova aproximava-se do portão da casa. O capitão, que passara a manhã inteira esperando o doutor, precipitou-se atormentado para recebê-lo no portão. A mãezinha ajeitou-se e deu-se ares de importância. Aliócha foi à cama de Iliúcha e pôs-se a arrumar-lhe o travesseiro. De sua poltrona, Nínotchka observava intranquila como ele ajeitava a caminha. Os meninos começaram a se despedir às pressas, alguns prometeram voltar à tarde. Kólia gritou para Pierezvon e este pulou da cama.

— Não vou embora, não vou! — disse Kólia apressadamente a Iliúcha —, vou ficar no vestíbulo e volto quando o doutor for embora, volto com Pierezvon.

Mas o doutor já entrara — figura importante metida num casaco de pele de urso, com longas suíças escuras e um lustroso queixo barbeado. Após atravessar o umbral, parou de chofre como que pasmado: “O que é isso? Onde estou?” — murmurou sem tirar o casaco nem o boné de pele de lontra com pala de pele também de lontra. A aglomeração, a pobreza do cômodo, a roupa pendurada numa corda em um canto o desconcertaram. O capitão inclinou-se diante dele, curvando-se três vezes.

— O senhor está aqui, aqui — murmurava servilmente —, o senhor está aqui, em minha casa, em minha casa, o senhor veio à minha casa...

— Snie-gui-rióv? — pronunciou em tom alto e importante o doutor. — Senhor Snieguirióv — é o senhor?

— Sou eu!

— Ah!

O doutor mais uma vez observou o cômodo com nojo e tirou o casaco. Aos olhos de todos brilhou uma importante condecoração em seu pescoço. O capitão pegou no ar o casaco, e o doutor tirou o boné.

— Onde está o paciente? — perguntou em tom alto e imperioso.

\
=

### VI. DESENVOLVIMENTO PRECOCE

— O que o senhor acha que o doutor lhe dirá? — matraqueou Kólia — que cara repugnante, não é verdade? Não consigo suportar a medicina!

— Iliúcha vai morrer. Isso me parece uma certeza — respondeu Aliócha com tristeza.

— São uns espertalhões. A medicina é uma espertalhona! Entretanto estou contente porque o conheci, Karamázov. Há muito tempo eu queria conhecê-lo. Só lamento nosso encontro nesse clima tão triste.

Kólia queria muito dizer algo de modo ainda mais fervoroso, ainda mais expansivo, no entanto era como se alguma coisa o deixasse acanhado. Aliócha o percebeu, deu um sorriso e apertou-lhe a mão.

— Há muito tempo eu aprendi a apreciar o ser raro que existe no senhor — tornou a murmurar Kólia, perdendo o fio e atrapalhando-se. — Ouvi dizer que é um místico e que esteve no mosteiro. Sei que é místico, mas... isso não me demoveu. O contato com a realidade há de curá-lo... Não acontece outra coisa com naturezas como a sua.

— O que é que você chama de místico? Vai me curar de quê? — Aliócha estava um pouco surpreso.

— Bom, aí entram Deus e tudo mais.

— Como, por acaso você não acredita em Deus?

— Ao contrário, não tenho nada contra Deus. Claro, Deus é apenas uma hipótese... porém... reconheço que ele é necessário, para a ordem... Claro, Deus é apenas uma hipótese... porém... reconheço que ele é necessário, para a ordem... para a ordem universal, etc... e se Ele não existisse seria preciso inventá-lo — acrescentou Kólia, começando a corar. Passou-lhe subitamente pela imaginação que Aliócha ia pensar imediatamente que ele quisesse exibir sua erudição e mostrar como era “grande”. “Mas eu não tenho nenhuma vontade de exibir meus conhecimentos perante ele” — pensou Kólia com indignação. E súbito sentiu um terrível enfado.

— Confesso que não suporto entrar nessas altercações todas — cortou ele —, porque se pode amar a humanidade mesmo sem crer em Deus; o que o senhor acha? Voltaire não cria em Deus, mas não amava a humanidade? (“Outra vez, outra vez!” — pensou consigo.)

— Voltaire cria em Deus, mas, é claro, pouco, e parece que também amava pouco a humanidade — pronunciou Aliócha com voz baixa, contida e absolutamente natural, como se conversasse com alguém de sua idade ou com uma pessoa mais velha. Kólia ficou impressionado justamente com essa aparente insegurança de Aliócha ao opinar sobre Voltaire, como se ele deixasse a solução desse problema justamente com ele, o pequeno Kólia.

— E você por acaso leu Voltaire? — concluiu Aliócha.

— Não, não é que eu tenha lido... Eu, aliás, li Cândido, em tradução russa... naquela tradução antiga, horrível, ridícula... (“Outra vez, outra vez!”).

— E entendeu?

— Oh, sim, tudo... quer dizer... por que o senhor acha que eu não teria entendido? Ali, é claro, há muitas indecências... Eu, evidentemente, estou em condição de compreender que se trata de um romance filosófico e que foi escrito para afirmar uma ideia... — Kólia estava completamente atrapalhado. — Eu sou socialista, Karamázov, sou um socialista incorrigível — cortou de chofre sem quê nem pra quê.

— Socialista? Aliócha deu uma risada —, mas quando é que você arranjou tempo? Ora, você não tem só treze anos?

Kólia ficou de cara amarrada.

— Em primeiro lugar, não são treze, mas catorze, daqui a duas semanas faço catorze — Kólia ficou mesmo inflamado —, e, em segundo, não compreendo absolutamente o que a minha idade tem a ver com isso. A questão é saber quais são minhas convicções, e não quantos anos eu tenho, não é verdade?

— Quando tiver mais idade, você mesmo verá que importância tem a idade para as convicções. Parece-me ainda que você não fala com suas próprias palavras — respondeu Aliócha com modéstia e tranquilidade, mas Kólia o interrompeu fervorosamente.

— Ora, o senhor quer obediência e misticismo. Convenha que, por exemplo, a fé cristã só serviu aos ricos e nobres para que mantivessem a classe inferior na escravidão, não é verdade? (Em sua linguagem de colegial, Kólia repete as palavras de um dos mais influentes críticos literários russos do século XIX, V. G. Bielínski (1811-1848), em sua carta a Gógol: “Propagador do chicote, apóstolo da ignorância, partidário do obscurantismo, panegirista dos costumes tártaros — o que o senhor está fazendo... Que o senhor baseie semelhante doutrina na Igreja Ortodoxa eu ainda entendo: ela sempre foi o apoio do chicote e servil ao despotismo. A Igreja foi uma hierarquia, portanto, defensora da desigualdade, bajuladora do poder, inimiga e perseguidora da igualdade entre os homens — e assim continua sendo até hoje”. (N. da Ed.))

— Ah, sei onde você leu isso, e não há dúvida de que alguém lhe ensinou! — exclamou Aliócha.

— Por favor, por que forçosamente li? E a rigor ninguém me ensinou. Eu mesmo sou capaz... E se quer saber, não sou contra Cristo. Ele foi uma figura perfeitamente humana, vivesse ele em nossa época e se juntaria diretamente aos revolucionários e talvez desempenhasse um importante papel... Isso seria até inevitável.

— Mas de onde, de onde foi que você tirou isso? A que cretino você está ligado? exclamou Aliócha.

— Ora, a verdade não se esconde. Eu, é claro, por um acaso converso frequentemente com o senhor Rakítin, no entanto... Dizem que o velho Bielínski também já dizia isso...

— Bielínski? Não me lembro. Ele não escreveu isso em lugar nenhum.

— Se não escreveu, então, dizem que ele disse. Isso eu ouvi de um... aliás, com os diabos...

— E Bielínski, você leu?

— Veja... não... não li inteiramente, mas... a passagem sobre Tatiana, sobre o porquê de ela não ter acompanhado Oniéguin (Tatiana, personagem central do romance em versos de Púchkin, Ievguiêni Oniéguin. Embora amando profundamente Oniéguin, Tatiana casa-se com outro. Em quase todas as afirmações de cunho político ou literário nesse diálogo com Aliócha, Kólia repete a seu modo palavras de Bielínski. (N. do T.)), eu li.

— Como não acompanhou Oniéguin? Ora, por acaso você já... compreende isso?

— Tenha dó, parece que o senhor me toma pelo menino Smúrov — Kólia sorriu irritado. — Aliás, por favor não pense que eu seja lá esse revolucionário. Discordo com muita frequência do senhor Rakítin. Se eu falei sobre Tatiana, não sou, porém, absolutamente a favor da emancipação da mulher. Reconheço que a mulher é um ser subordinado e deve obedecer. Les femmes tricottent (“As mulheres tricotam”, em francês. (N. do T.)), como disse Napoleão — Kólia deu um risinho sei lá por quê —, e ao menos nisso partilho inteiramente a convicção desse pseudo grande homem. Eu, por exemplo, acho que fugir da pátria para a América é uma baixeza, pior do que baixeza, é uma tolice. Por que ir para a América se em nosso país se pode ser útil à humanidade? Justo agora. Há toda uma gama de atividades produtivas. Foi assim que respondi.

— Como respondeu? A quem? Por acaso alguém já o convidou a ir para a América?

— Confesso que me incitaram, mas eu rejeitei. Isso, é claro, fica entre nós, Karamázov, está ouvindo? Não diga nenhuma palavra a ninguém. Só ao senhor estou dizendo. Não tenho nenhuma vontade de cair nas garras da Terceira Delegacia e receber aulas junto à Ponte de Correntes (A Terceira Delegacia da Chancelaria Pessoal de Sua Majestade Imperial ficava na rua Fontanka, 16, em Petersburgo, ao lado da Ponte de Correntes, hoje Pestel. (N. da Ed.)),

\

<div class="blok11">
