<!-- Segmento 092/126 — ~2964 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#### Lembrar-te-ás do prédio\

Junto à Ponte de Correntes!

</div>

\

Está lembrado? Magnífico! De que está rindo? Não estará pensando que tudo isso é mentira? (“E se ele soubesse que no armário do meu pai existe apenas um número do Kólokol, e que eu não li mais nada a esse respeito?” pensou de relance, mas estremecendo.)

— Oh, não, não me atrevo e nem penso, absolutamente, que você tenha mentido. O xis da questão está justamente em que eu não penso assim, porque, infelizmente, tudo isso é a pura verdade! Vamos, diga-me, mas Púchkin você leu, Oniéguin... Porque acabou de falar em Tatiana!

— Não, ainda não li, mas quero ler. Não tenho preconceitos, Karamázov. Quero ouvir ambas as partes. Por que me perguntou?

— Por perguntar.

— Diga-me, Karamázov, o senhor sente um enorme desprezo por mim? — interrompeu Kólia de chofre e aprumou-se todo diante de Aliócha como que se pondo em guarda. — Faça-me o favor, sem rodeios.

— Eu o desprezo? — Aliócha o olhou com surpresa. — Ora, por quê? Apenas acho triste que uma natureza maravilhosa como a sua, que ainda não começou a viver, já esteja deformada por toda essa tolice grosseira.

— Com minha natureza não precisa se preocupar — interrompeu Kólia não sem uma presunção ridícula —, e quanto a eu ser cismado, isso é verdade. Tolamente cismado, grosseiramente cismado. O senhor acabou de rir, e me pareceu que foi como se...

— Ah, eu ri por uma coisa totalmente distinta. Veja do que ri: há poucos dias li a referência de um alemão, que mora no estrangeiro e morou na Rússia, à nossa juventude estudantil de hoje: “Mostre — escreve ele — a um colegial russo um mapa do céu estrelado, sobre o qual até hoje ele não fazia nenhuma ideia, e amanhã ele lhe devolverá esse mapa corrigido”. Nenhum conhecimento e uma fatuidade sem reservas — eis o que o alemão quis dizer sobre o colegial russo.

— Ah, sim, isso é totalmente verdadeiro! — gargalhou subitamente Kólia —, veríssimo, tal qual! Bravo, alemão! Entretanto, o finês (Kólia aplica ao alemão o mesmo termo depreciativo, tchukhná, que os russos aplicam aos finlandeses. (N. do T.)) desprezou também o lado bom, hein, o que o senhor acha? Fatuidade — vá lá, isso se deve à pouca idade, isso se corrige se for mesmo necessário que se corrija, mas, por outro lado, há o espírito independente desde quase a infância, pouco a pouco há a ousadia do pensamento e das convicções e não o espírito do servilismo do salsicheiro que eles mostram diante das autoridades... Mas mesmo assim o alemão falou bem! Bravo, alemão! Embora, apesar de tudo, seja necessário estrangular os alemães. Vá que sejam fortes em ciência, mas mesmo assim precisam ser estrangulados...

— Por que estrangular? — Aliócha sorriu.

— Bem, eu posso ter dito uma tolice, concordo. Às vezes sou uma criança horrível, e quando me alegro com alguma coisa não me contenho e me ponho a dizer disparates. Escute, mesmo assim nós dois estamos aqui tagarelando sobre ninharias, mas enquanto isso esse doutor encalhou lá dentro há muito tempo. Se bem que ele pode estar examinando a “mãezinha” e essa Nínotchka sem pés. Quando eu saía ela me murmurou subitamente: “Por que não veio antes?”. E com aquela voz, com censura! Acho que é muitíssimo bondosa e digna de pena.

— Sim, sim! Você passará a visitá-los e verá que criatura é essa. Conhecer justamente essas criaturas lhe será muito útil, para saber apreciar ainda muitas coisas diferentes que conhecerá depois de travar conhecimento com semelhantes criaturas — observou Aliócha com fervor. — Isso o transformará mais do que qualquer coisa.

— Oh, como lamento e me censuro por não ter vindo antes! — exclamou Kólia com um sentimento de amargura.

— Sim, é muito lamentável. Você mesmo viu que impressão de alegria produziu no pobre menino! E como ele se consumia esperando por você!

— Nem me fale! O senhor aviva meu pesar. Aliás, eu mereci: não vim antes por amor-próprio, por um amor-próprio egoísta e um torpe despotismo do qual não tenho conseguido me livrar em toda a minha vida, mesmo fazendo das tripas coração. Agora vejo isso, em muita coisa sou um canalha, Karamázov!

— Não, você é de uma índole maravilhosa, ainda que deformada, e eu compreendo perfeitamente por que pôde exercer tamanha influência nesse menino nobre e morbidamente susceptível! — respondeu Aliócha com fervor.

— E o senhor me diz isso! — bradou Kólia — , mas eu, imagine, pensei — e já vi muitas vezes, como estava pensando agora mesmo —, pensei que me desprezasse! Ah, se soubesse como aprecio sua opinião!

— Mas será que é realmente tão cismado? Com essa idade? Imagine que lá dentro, no quarto, olhando para você quando você narrava, pensei mesmo que você devia ser muito cismado.

— Então já havia pensado? Mas que olho o seu, o senhor enxerga, enxerga! Aposto que isso se deu naquela passagem em que eu contava sobre o ganso. Foi justamente aí que imaginei que o senhor me desprezasse profundamente, porque me precipito a me exibir como um bravo jovem, e de uma hora para outra cheguei até a odiá-lo por isso e comecei a dizer disparates. Depois, quando eu disse (isso já aqui, agora) “Se Deus não existisse seria preciso inventá-lo”, imaginei que eu estava me precipitando demais para mostrar a minha erudição, ainda mais porque li essa frase num livro. Mas juro que não me precipitei em me exibir por vaidade, mas assim, assim, não sei se por alegria, juro que foi como que por alegria... embora seja um traço profundamente vergonhoso em uma pessoa pular de alegria no pescoço dos outros. Sei disso. Mas, em compensação, agora estou convencido de que o senhor não me despreza, e que eu mesmo inventei tudo isso. Oh, Karamázov, sou profundamente infeliz. Às vezes imagino sabe Deus o quê, que riem de mim, o mundo inteiro, e então me sinto simplesmente disposto a destruir toda a ordem das coisas.

— E atormenta o que os rodeiam — sorriu Aliócha.

— E atormento os que me rodeiam, especialmente minha mãe. Karamázov, diga-me, estou sendo muito ridículo neste momento?

— Nem pense nisso, não pense nisso de maneira nenhuma! — exclamou Aliócha. — E ademais, o que é ridículo? Quantas vezes o homem é ou parece ridículo? Além disso, hoje em dia quase todas as pessoas de talento morrem de medo de serem ridículas e por isso são infelizes. Só me admira que você tenha começado a sentir isso tão cedo, se bem que eu já venho observando isso há muito tempo, e não só em você. Hoje em dia tem gente que mal saiu da infância e já começa a sofrer com isso. É quase uma loucura. O diabo encarnou-se nesse amor-próprio e infiltrou-se em toda uma geração, precisamente o diabo — acrescentou Aliócha absolutamente sem rir, como imaginaria Kólia, que tinha os olhos cravados nele. — Você é como todos os outros — concluiu Aliócha —, isto é, como muitos, só que não precisa ser tal qual todos os outros, essa é a questão.

— Mesmo apesar de todos serem assim?

— Sim, apesar de todos serem assim. Procure ser o único a não ser assim. Em realidade, você não é como todos: agorinha mesmo não se envergonhou de confessar que tem defeitos e é ridículo. E quem confessa isto hoje em dia? Ninguém, e até deixaram de sentir necessidade de autocensura. Procure não ser igual a todos os outros, mesmo que seja o único a se manter diferente, ainda assim não seja igual.

— Magnífico! Não me enganei com o senhor. O senhor tem a capacidade de consolar. Hoje, como eu ansiava por conhecê-lo, Karamázov, como faz tempo que procuro um encontro com o senhor! Será possível que também pensava em mim? Ainda há pouco o senhor disse que também pensava em mim?

— Sim, ouvi falar a seu respeito e também pensava em você... E se em parte foi também o amor próprio que o levou a me fazer essa pergunta agora, isso não tem importância.

— Sabe, Karamázov, nossa explicação está parecendo uma declaração de amor — pronunciou Kólia com um quê de frouxidão e vergonha na voz. — Isso não é ridículo, não é ridículo?

— Não tem nada de ridículo, e ainda que fosse ridículo não teria nada de mais porque é bom — Aliócha deu um sorriso luminoso.

— Vamos, Karamázov, concorde que neste momento o senhor mesmo está um pouco envergonhado de mim... Vejo por seus olhos — Kólia deu um risinho meio brejeiro, mas com um quê de quase felicidade.

— Envergonhado de quê?

— E por que corou?

— É que você agiu de tal modo que eu corei! — Aliócha deu uma risada e realmente corou todo. — É mesmo, um pouco envergonhado sabe Deus de quê, não sei de quê... — balbuciava até quase atrapalhado.

— Oh, como gosto do senhor e aprecio esse instante, justamente porque o senhor também está envergonhado de alguma coisa comigo! Porque o senhor também é exatamente como eu! — exclamou Kólia terminantemente extasiado. Ardiam-lhe as faces, os olhos brilhavam.

— Ouve, Kólia: a propósito, você será uma pessoa muito infeliz na vida — disse subitamente Aliócha por alguma razão.

— Sei, sei. Como o senhor sabe tudo isso de antemão! — endossou Kólia incontinente.

— Mas há de bendizer a vida em seu todo, apesar de tudo.

— Isso mesmo! Hurra! O senhor é um profeta. Oh, seremos amigos, Karamázov. Sabe, o que mais me encanta é que o senhor conversa comigo absolutamente como um igual. E nós não somos iguais, não, não somos iguais, o senhor é superior! Mas seremos amigos. Sabe, passei o último mês inteiro dizendo para mim mesmo: “Ou nos tornaremos imediatamente amigos para sempre, ou da primeira vez nos separaremos como inimigos até à morte!”.

— E falando assim, é claro, já gostava de mim! — Aliócha ria alegremente.

— Gostava, gostava demais, gostava e sonhava com o senhor! E como o senhor sabe tudo isso de antemão? Bah, aí está o doutor. Deus, o que ele dirá, olhe a cara dele!

\
=

### VII. ILIÚCHA

O doutor saiu da isbá novamente envolto no casaco de pele e com o boné na cabeça. Tinha no rosto uma expressão quase zangada e enojada, como quem está sempre com medo de sujar-se com alguma coisa. Correu os olhos pelo vestíbulo e ao mesmo tempo olhou severamente para Aliócha e Kólia. Da porta Aliócha fez com a mão um sinal para o cocheiro, e a carruagem, que trouxera o doutor, encostou diante da porta de saída. O capitão irrompeu precipitadamente atrás do doutor e, curvando-se, quase se contorcendo diante dele, deteve-o para uma última palavra. O coitado tinha o rosto abatido, o olhar assustado:

— Excelência, excelência... será?... — ensaiou começar, mas não concluiu, limitando-se a levantar os braços em desespero, ainda que olhasse para o doutor com uma última súplica, como se a última palavra que o doutor dissesse agora pudesse mudar a condenação do pobre menino.

— O que fazer! Eu não sou Deus — respondeu o doutor com voz displicente, embora imponente como de costume.

— Doutor... Excelência... Isso é para breve, para breve?

— Pre-pa-re-se para tudo — escandiu o doutor, acentuando cada sílaba e baixando a vista, dispondo-se a atravessar o umbral em direção à carruagem.

— Excelência, por Cristo! — deteve-o novamente mais uma vez o capitão, assustado —, excelência!... Será que nada, será possível que nada, absolutamente nada o salvará agora?...

— Agora não de-pen-de de mim — proferiu impacientemente o doutor — e, não obstante, hum — parou de súbito —, se, por exemplo, o senhor pudesse... en-vi-ar... o seu paciente... agora e sem nenhuma tardança (o doutor pronunciou as palavras “agora e sem nenhuma tardança” não propriamente com severidade mas quase com ira, de modo que o capitão até estremeceu) a Si-ra-cu-sa, então.... em virtude das novas condições cli-má-ti-cas fa-vo-rá-veis... talvez pudesse haver...

— A Siracusa! — bradou o capitão como se ainda não estivesse compreendendo nada.

— Siracusa fica na Sicília — interrompeu Kólia em voz alta, para esclarecer. O doutor olhou para ele.

— À Sicília! Bátiuchka, excelência — desconcertou-se o capitão —, mas o senhor acabou de ver! — ele girou as duas mãos, mostrando a sua pobreza. — E a mãezinha, e a família?

— N-não, a família não vai para a Sicília, sua família vai para o Cáucaso, no início da primavera... Sua filha vai para o Cáucaso, e sua esposa... depois de uma temporada numa estação de águas minerais no Cáu-ca-so devido aos seus reumatismos... en-vi-á-la imediatamente a Paris, ao hospital do médico psi-qui-a-tra Le-pel-le-tier, para quem eu poderia dar um bilhete através do senhor, e então... poderia, talvez, dar-se...

— Doutor, doutor! Mas o senhor está vendo! — o capitão tornou a abrir subitamente os braços, apontando em desespero as paredes nuas do vestíbulo, feitas de tronco de madeira.

— Isso já não é problema meu — deu um risinho o doutor —, eu apenas disse o que a ci-ên-ci-a poderia dizer em resposta à sua pergunta acerca dos últimos recursos; quanto ao restante... para meu infortúnio...

— Não se preocupe, seu médico (Kólia usa o termo popular liékar, que significa médico, em vez do usual e mais culto vratch. Daí o estranhamento do médico. (N. do T.)), meu cachorro não vai mordê-lo — cortou Kólia em voz alta, ao notar o olhar meio intranquilo do doutor para Pierezvon, que estava parado no umbral. Na voz de Kólia ouviu-se um tom de ira. A expressão “seu médico”, em vez de doutor, ele havia usadode propósito e, como ele mesmo explicou depois, “disse para ofender”.

— O que é is-so? — o doutor levantou a cabeça, cravando com surpresa o olhar em Kólia. — Quem é esse? — dirigiu-se subitamente a Aliócha, como se lhe cobrasse um relatório.

— Sou o dono de Pierezvon, seu médico, não se preocupe com minha pessoa — tornou a escandir Kólia.

— Zvon (Tinido, retinir, em russo. (N. do T.))? — repetiu a pergunta o doutor, sem entender o que era Pierezvon.

— Mas não sabe de onde vem (Kólia brinca com o provérbio russo “Slichal zvon, no ne znaiet gde on”, que ao pé da letra significa “Ouviu o tinido, mas não sabe de onde vem”. (N. do T.)). Adeus, seu médico, nós nos veremos em Siracusa.

— Quem é es-se? Quem é, quem é? — súbito o doutor ficou terrivelmente inflamado.

— É um aluno do colégio daqui, doutor, um travesso, não dê atenção — pronunciou Aliócha atropelando as palavras e franzindo o cenho. — Kólia, cale-se! — gritou para Krassótkin. — Não vale a pena dar atenção, doutor — proferiu já com um pouco de impaciência.

— A-çoi-tá-lo, a-çoi-tá-lo, a-çoi-tá-lo! — o doutor bateu com os pés sabe-se lá por quê, já no auge da fúria.

— Sabe de uma coisa, seu médico, meu Pierezvon talvez até morda mesmo! — pronunciou Kólia com voz trêmula, empalidecendo e com os olhos em chamas. — Aqui, Pierezvon!

— Kólia, se disser mais uma palavra, rompo com você para sempre! — gritou imperiosamente Aliócha.

— Seu médico, só existe uma criatura no mundo inteiro que pode dar ordem a Nikolai Krassótkin, e é esse homem aqui — Kólia apontou para Aliócha —, a ele eu obedeço, adeus.

Arrancou-se do lugar e, fechando a porta, entrou rapidamente no cômodo. Pierezvon lançou-se atrás dele. O doutor ficou postado por mais uns segundos como que petrificado, olhando para Aliócha, depois deu uma súbita cuspida e saiu rápido para a carruagem, repetindo em voz alta: “Isso, isso, isso, não sei o que é isso!”. O capitão precipitou-se para ajudá-lo a embarcar. Aliócha entrou no cômodo atrás de Kólia. Este já estava ao pé da caminha de Iliúcha. Iliúcha o segurava pela mão e chamou o pai. Um minuto depois voltava também o capitão.

— Papai, papai, venha cá... Nós — Iliúcha esboçou balbuciar com extraordinária excitação, mas estava visivelmente sem forças para continuar. De repente passou seus dois bracinhos mirrados para a frente e, com a força que pôde, abraçou os dois, Kólia e o pai, de uma só vez, unindo-os num abraço e estreitando-se ele mesmo contra eles. Um soluço abafado sacudiu de chofre o capitão, enquanto os lábios e o queixo de Kólia começavam a tremer.

— Papai, papai! Como tenho pena de ti, papai! — gemeu amargamente Iliúcha.

— Iliúchetchka... meu querido... o doutor disse... que ficarás bom... seremos felizes... o doutor... — o capitão esboçou falar.

— Ah, papai! Eu sei o que esse novo doutor te disse sobre mim... Ora, eu vi! — exclamou Iliúcha, e tornou a estreitar com toda a força os dois contra si, escondendo o rosto no ombro do pai.

— Papai, não chores... Assim que eu morrer, pega um bom menino, outro... Escolhe tu mesmo entre todos eles um bom, chama-lhe Iliúcha e ama-o em meu lugar...

— Cala-te, meu velho, vais ficar bom! — gritou subitamente Krassótkin como se estivesse zangado.

— De mim, papai, de mim nunca te esqueças — continuou Iliúcha —, vai me visitar no túmulo... E tem mais, papai, me enterra ao pé da nossa pedra grande, onde nós íamos caminhar, e vai lá me visitar com Krassótkin, à tarde... e Pierezvon também... Eu vou ficar esperando por vocês... Papai, papai!

Ficou sem voz, todos os três estavam abraçados e já calados. Nínotchka também chorava baixinho em sua poltrona e súbito, ao ver todos chorando, a mãezinha também ficou banhada em lágrimas — Iliúchetchka! Iliúchetchka!

Krassótkin livrou-se subitamente dos abraços de Iliúcha.

— Adeus, velhote, mamãe está me esperando para almoçar — falou atropeladamente. — Que pena que eu não avisei a ela! Vai ficar muito preocupada... Mas depois do almoço volto logo para cá, pelo resto do dia, por toda a tarde, e quanta coisa vou te contar, quanta coisa! E vou trazer Pierezvon também, mas agora eu vou levá-lo porque sem mim ele vai começar a ganir e te incomodar, até logo!

E correu para o vestíbulo. Não queria chorar, mas no vestíbulo acabou se debulhando em lágrimas. Foi nesse estado que Aliócha o encontrou.

— Kólia, você deve manter infalivelmente a palavra e vir, senão ele vai ficar terrivelmente aflito — insistiu Aliócha.

— Infalivelmente! Oh, como me censuro por não ter vindo aqui antes — murmurou Kólia chorando e já sem se acanhar com o choro. Nesse instante o capitão como que pulou para fora do cômodo, fechando incontinente a porta. Tinha no rosto a expressão do desvario, os lábios tremiam. Parou diante dos jovens e ergueu ambos os braços.
