<!-- Segmento 093/126 — ~2945 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Não quero um bom menino! Não quero outro menino! — exclamou com um murmúrio terrível, rangendo os dentes. — Se eu te esquecer, Jerusalém, apegue-se-me... (Passagem do famoso salmo 137, versículos 5-6: “Se eu de ti me esquecer, ó Jerusalém \[...\]; apegue-se-me a língua ao paladar \[...\]”. (N. da Ed.))

Não concluiu, parecia sufocado, e arriou de joelhos sem forças diante de um banco de madeira. Apertando a cabeça com os dois punhos, começou a soluçar entre ganidos esquisitos, mas fazendo das tripas coração para que seus ganidos não fossem ouvidos na isbá. Kólia se precipitou para a rua.

— Adeus, Karamázov! O senhor mesmo também venha! — bradou de forma brusca e zangada para Aliócha.

— À tardinha virei sem falta.

— Que história é essa de Jerusalém... O que significa mais essa?

— É uma passagem da Bíblia: “Se eu de ti me esquecer, oh Jerusalém”, ou seja, se esquecer tudo o que há de mais precioso para mim, se vier a trocá-lo por algo, então que minha língua se apegue...

— Entendi, basta! O senhor mesmo apareça! Aqui, Pierezvon! — gritou já totalmente enfurecido para o cão e saiu a passos rápidos e largos a caminho de casa.

Livro XI\
O IRMÃO IVAN FIODÓROVITCH
-------------------------

#### \

### I. EM CASA DE GRÚCHENKA

Aliócha tomou o rumo da casa da comerciante Morózova, na Praça da Catedral, para visitar Grúchenka. Ainda de manhã cedo ela lhe enviara Fiênia com o enfático pedido de ir visitá-la. Após interrogar Fiênia, Aliócha soube que desde a véspera sua senhora andava numa inquietação extraordinária. Em todos os dois meses que se seguiram à prisão de Mítia, Aliócha foi com frequência à casa de Morózova, quer por motivação própria, quer por incumbência de Mítia. Uns três dias depois da prisão, Grúchenka adoecera gravemente e passara quase cinco semanas tendo achaques. Passara uma dessas semanas acamada, desacordada. Sofrera forte mudança no rosto, estava magra e amarelada, embora já estivesse em condições de sair de casa havia quase duas semanas. Aos olhos de Aliócha, porém, seu rosto ficara como que ainda mais atraente, e ele, ao entrar em sua casa, gostava de encontrar o olhar dela. Um quê de firmeza e ponderação parecia haver se consolidado nesse olhar. Ela revelava certa reviravolta espiritual, ganhara uma espécie de firmeza constante, humilde, boa e resoluta. Na testa, entre as sobrancelhas, surgira uma pequena ruga vertical, que lhe dava ao rosto encantador um ar de meditação ensimesmada, parecendo até severa à primeira vista. Por exemplo, não sobrara um vestígio de seu antigo estouvamento. Para Aliócha, ainda era estranho que, apesar de toda a desgraça que acometera a pobre mulher, cujo noivo fora preso sob a acusação de um crime terrível quase no mesmo instante de seu noivado com ela, apesar da doença que depois a atingira e da ameaça que vinha da decisão praticamente inevitável do tribunal, ainda assim Grúchenka não tivesse perdido sua antiga alegria juvenil. Em seu antigo olhar altivo brilhava agora a serenidade, se bem que... se bem que, por outro lado, de raro em raro tornasse a flamejar nesses olhos certa chama funesta quando a visitava uma antiga preocupação, que não só não se extinguira, como até aumentara em seu coração. O objeto dessa preocupação era o mesmo de sempre: Catierina Ivánovna, que lhe vinha à lembrança até em seu delírio nos dias que passara acamada. Aliócha compreendia que Grúchenka nutria um terrível ciúme de Mítia, do prisioneiro Mítia com ela, ainda que Catierina Ivánovna não o tivesse visitado uma única vez na prisão, embora pudesse fazê-lo quando quisesse. Tudo isso se convertera num problema difícil para Aliócha, porque só a ele Grúchenka confiava seu coração e pedia conselhos continuamente; às vezes ele mesmo não estava em condições de lhe dizer absolutamente nada.

Ele entrou na casa dela preocupado. Ela já estava em casa; fazia cerca de meia hora que retornara da visita a Mítia, e já pelo gesto rápido com que saltou da poltrona atrás da mesa para ir ao seu encontro ele concluiu que ela o esperava com grande impaciência. Na mesa havia cartas, e começava o jogo do burro. No sofá de couro transformado em cama no lado oposto da mesa, Maksímov estava recostado, de roupão e gorro de algodão, visivelmente enfermo, embora com um sorriso doce nos lábios. Esse velhote desabrigado ficara direto em casa de Grúchenka desde que com ela voltara de Mókroie, ainda uns dois meses antes. Tendo então chegado com ela debaixo de chuva e na lama, ensopado e assustado, sentara-se no sofá e fixara o olhar nela em silêncio, com um sorriso tímido e suplicante nos lábios. Grúchenka, que estava numa terrível aflição e já febril e, envolvida com diversos afazeres, quase o esquecera durante a primeira meia hora após a chegada, súbito olhara para ele de um modo meio fixo: ele deu uma risadinha deplorável e vaga. Grúchenka chamou Fiênia e ordenou que lhe desse de comer. Ele passou todo esse dia sentado em seu lugar, quase sem se mexer; quando já havia anoitecido e fecharam as venezianas, Fiênia perguntou à senhora:

— Então, senhora, por acaso ele vai ficar para dormir?

— Sim, faça a cama dele no sofá — respondeu Grúchenka.

Depois de minucioso interrogatório, Grúchenka soube que agora ele realmente não tinha absolutamente onde se meter e que o “senhor Kalgánov, meu benfeitor, me declarou sem rodeios que não vai mais me receber e me deu cinco rublos de presente”. “Bem, então fica, e que Deus esteja contigo” — resolveu Grúchenka com tristeza, sorrindo compassiva para ele. O velho estremeceu com o sorriso dela, e um pranto de gratidão lhe fez tremerem os lábios. E assim ele permaneceu desde então como um comensal errante em casa de Grúchenka. Ele não deixou a casa nem mesmo durante a doença dela. Fiênia e sua mãe, a cozinheira de Grúchenka, não o escorraçaram, continuaram a alimentá-lo e a fazer-lhe a cama no sofá. Mais tarde Grúchenka até se acostumou a ele e, ao voltar das visitas a Mítia (a quem logo começou a visitar, ainda convalescendo, sem esperar sequer recuperar-se direito) para matar a saudade, sentava-se e começava a conversar com “Maksímuchka” sobre toda sorte de ninharias, só para não pensar em sua aflição. Verificava-se que vez por outra o velhote também tinha algo a contar, de maneira que, ao fim e ao cabo, tornou-se até indispensável para ela. Além de Aliócha, que todavia não a visitava todos os dias e sempre era breve, Grúchenka quase nunca recebia ninguém. Seu velho, o comerciante, já estava gravemente enfermo nesse momento, “batendo em retirada”, como se dizia na cidade, e de fato morreu apenas uma semana após o julgamento de Mítia. Três semanas antes da morte, ao sentir o final próximo, finalmente gritou de cima, chamando os filhos com suas mulheres e filhos, e lhes ordenou que já não arredassem mais de seu quarto. A partir desse momento ordenou severamente aos criados que não recebessem Grúchenka em hipótese nenhuma e, se ela aparecesse, dissessem-lhe então: “Ele ordena que a senhora tenha vida longa e alegre e que o esqueça de uma vez”. Não obstante, Grúchenka mandava pedir notícias de sua saúde quase todos os dias.

— Até que enfim! — bradou ela, largando o baralho e cumprimentando Aliócha alegremente — Maksímuchka me assustou tanto, dizendo que talvez não viesses mais. Ah, como preciso de ti! Senta à mesa. Bem, o que te sirvo, café?

— Ah, por favor — disse Aliócha sentando-se à mesa —, estou com muita fome.

— Pois vamos lá. Fiênia, Fiênia, serve café — gritou Grúchenka. — O café já está fervendo há muito tempo, te esperando, e traz também pastelão, e que esteja quente. Não, espera, Aliócha, hoje me aconteceu uma trovoada com esses pastelões. Eu os levei para ele na prisão, mas ele, podes crer?, me devolveu tudo e acabou não comendo. Até jogou um no chão e o pisoteou. Então eu disse: “Vou deixar para o guarda; se não comeres até o anoitecer, é porque uma raiva cáustica está te alimentando!”, e saí. Pois é, brigamos mais uma vez, acredita? Por mais que eu o visite, a gente briga.

Grúchenka proferiu tudo isso de um fôlego só, nervosa. Maksímov, que imediatamente se intimidara, sorriu baixando a vista.

— Por que vocês brigaram desta vez? — perguntou Aliócha.

— Por essa eu não esperava de maneira nenhuma! Imagina, está com ciúme do “primeiro”: “Por que o sustentas?”, diz ele. “Quer dizer que começaste a sustentá-lo?” Está sempre com ciúme, sempre com ciúme de mim! Se dorme ou come, está com ciúme. Na semana passada teve ciúme até de Kuzmá.

— Sim, mas ele sabia do “primeiro”!

— Vá alguém entendê-lo! Soube desde o início e até o dia de hoje, mas hoje de repente se levantou e começou a praguejar. Me dá até vergonha o que ele disse. Um cretino. Assim que saí, Rakitka chegou para visitá-lo. Pode ser que Rakitka o esteja envenenando, hein? O que achas? — acrescentou meio distraída.

— É a ti que ele ama, eis a questão, ama muito. E justo agora está impaciente.

— Pudera não estar impaciente, amanhã é o julgamento. Fui lá com intenção de dizer uma palavra sobre o dia de amanhã, fico até horrorizada só de pensar o que pode acontecer amanhã! Tu dizes que ele está impaciente, mas eu mesma, como estou impaciente! E ele falando do polonês! Desse cretino! Na certa não tem ciúmes de Maksímuchka.

— Minha mulher também tinha muito ciúme de mim — Maksímov meteu-se na conversa.

— Ora, logo de ti? — Grúchenka deu uma risada involuntária — ter ciúme de ti com quem?

— Com as criadas.

— Oh, Maksímuchka, cala essa boca, não estou para riso, e dá até raiva. E podes tirar o olho dos pastelões, que não vou te dar, te fazem mal, e também não vou te dar balsâmico. Só me faltava ele; como se minha casa fosse um asilo beneficente, palavra — ria ela.

— Não mereço seus favores, sou uma nulidade — pronunciou Maksímov com uma vozinha lacrimosa. — Seria melhor que a senhora distribuísse seus benefícios com quem precisa mais do que eu.

— Ora, Maksímuchka, qualquer um precisa, e como se há de saber quem precisa mais? Se ao menos não houvesse nem sombra desse polaco, Aliócha; ele também achou de adoecer hoje. Estive também com ele. Pois bem, só de pirraça, vou mandar pastelões para ele também; não estava mandando, mas Mítia me acusou de mandar, então agora vou mandá-los por pirraça, por pirraça! Ah, aí vem Fiênia com uma carta! Isso mesmo, dos polacos de novo, e de novo pedindo dinheiro.

Pan Mussialovitch realmente lhe enviara uma carta longuíssima e grandiloquente, como era seu costume, na qual pedia um empréstimo de três mil rublos. À carta vinha anexo um recibo com o compromisso de saldar a dívida em três meses; pan Wrublevsk também assinava o recibo. Grúchenka já recebera de seu “primeiro” muitas cartas semelhantes com as mesmas assinaturas. Isso começara desde que terminara a convalescença de Grúchenka umas duas semanas antes. Ela, porém, sabia que durante sua doença os dois pans vieram à sua casa procurar notícias sobre sua saúde. A primeira carta recebida por Grúchenka era longa, de uma folha de carta em formato grande, lacrada com um grande selo de família e num estilo terrivelmente obscuro e empolado, de sorte que Grúchenka leu apenas a metade e a largou, porque não entendeu nada de nada. Aliás, naquela ocasião não estava para cartas. Depois dessa primeira carta veio outra no dia seguinte, na qual panMussialovitch lhe pedia um empréstimo de dois mil rublos no prazo mais breve. Grúchenka também não respondeu a esta carta. Em seguida veio uma série de cartas, uma por dia, sempre empoladas e com ares de importância, mas nas quais a quantia antes pedida em empréstimo diminuía gradualmente, chegou a cem rublos, a vinte e cinco, a dez, e por fim, Grúchenka recebeu subitamente uma carta na qual ambos ospans lhe pediam apenas um rublo e anexavam um recibo assinado pelos dois. Então Grúchenka sentiu pena e, no lusco-fusco, foi pessoalmente procurar o pan. Encontrou os dois polacos numa terrível pobreza, quase na miséria, sem comida, sem lenha, sem cigarros, devendo à senhoria. Os duzentos rublos, ganhos de Mítia em Mókroie, haviam desaparecido rapidamente. Não obstante, Grúchenka ficou surpresa com o fato de que ambos os pans a receberam com fumaças de importância e ares de independência, uma formalidade imponente e falas empoladas. Grúchenka limitou-se a rir e deu dez rublos ao “primeiro”. No mesmo dia contou isso a Mítia entre risos, e ele não revelou nenhum ciúme. Mas desde então os pans se agarraram a Grúchenka e cada dia a bombardeavam com cartas e pedidos de dinheiro, e cada vez ela lhes enviava um pouquinho. E eis que hoje Mítia resolveu tomar-se subitamente de um ciúme cruel.

— Sou uma imbecil, também fui até a casa dele, apenas por um minuto, a caminho da visita a Mítia, porque ele, o meu primeiro pan, também adoeceu — recomeçou Grúchenka agitada e apressada —, ri disso e contei a Mítia: imagina, digo eu, meu polaco resolveu cantar para mim as antigas canções acompanhadas do violão, pensando que eu fosse me comover e casar com ele. Mas Mítia levantou-se de repente com quatro pedras na mão... Pois não vou dar o braço a torcer, vou mandar pastelões aos pans! Fiênia, por que eles mandaram aquela menina para cá? Pois bem, entrega-lhe três rublos e manda para eles uns dez pastelões embrulhados num papel, e tu, Aliócha, conta infalivelmente a Mítia que mandei pastelões para eles.

— Não contarei por nada deste mundo — proferiu Aliócha sorrindo.

— Ora, tu achas que ele vai ficar atormentado; esse ciúme foi de pirraça, porque para ele tanto faz — disse Grúchenka em tom amargo.

— Como de pirraça? — perguntou Aliócha.

— És um bobo, Alióchenka, vê só, com toda a tua inteligência não entendes nada nessa história, vê só. O que lamento não é que ele tenha ciúme de uma pessoa como eu, eu lamentaria era se ele não tivesse nenhum ciúme. Sou assim. Não me ofendo por ciúme, eu mesma tenho um coração cruel e eu mesma sou ciumenta. O que lamento é ele não sentir nenhum amor por mim, e agora ficar enciumado de pirraça, é isso. Por acaso sou cega, não vejo? De repente ele se põe a falar da outra, de Catka (Diminutivo de Cátia. (N. do T.)): ela era isso e mais aquilo, “mandou vir de Moscou um médico para me acompanhar no julgamento, para me salvar também contratou o advogado mais famoso, mais sábio”. Quer dizer então que a ama, já que se pôs a elogiá-la na minha frente com a sem-vergonhice no olhar! Ele mesmo tem culpa em relação a mim, pois que deu de me amolar querendo me fazer culpada antes dele e ainda jogar tudo em cima de mim: “tu, diz ele, andaste com o polonês antes de mim, então é lícito que eu fique com Cátia”. Vê só a coisa! Quer jogar toda a culpa em mim. Fica me amolando de propósito, de propósito, só que eu...

Grúchenka não acabou de dizer o que iria fazer, cobriu os olhos com um lenço e caiu num terrível pranto.

— Ele não ama Catierina Ivánovna — disse Aliócha com firmeza.

— Bem, se ama ou não, logo saberei — disse Grúchenka com um tom ameaçador na voz, tirando o lenço dos olhos. Seu rosto estava desfigurado. Aliócha notou com amargura que aquele rosto dócil e serenamente alegre tornara-se sombrio e cruel.

— Chega dessas bobagens! — cortou ela de chofre —, não foi para nada disso que mandei te chamar. Aliócha, meu caro, e amanhã, o que vai acontecer amanhã? Isso é o que me atormenta! E é só a mim que atormenta! Olho para todo mundo e vejo que ninguém está pensando nisso, ninguém está ligando o mínimo para isso. O que achas disso? Amanhã vão julgá-lo! Conta-me, como vai ser? Sim, porque foi o criado, o criado quem matou, o criado! Meu Deus! Será que vão condená-lo no lugar do criado e ninguém tomará a defesa dele? Ora, nem chegaram a incomodar o criado, não é?

— Foi rigorosamente interrogado — observou Aliócha pensativo —, mas todos concluíram que não foi ele. Agora está muito doente. Desde então está doente, de epilepsia. Doente de fato — acrescentou Aliócha.

— Meu Deus, tu poderias procurar esse advogado e contar-lhe o caso olho no olho. Porque estão dizendo que foi contratado de Petersburgo por três mil rublos.

— Fomos nós três que demos os três mil, eu, meu irmão Ivan e Catierina Ivánovna, mas o médico foi ela mesma quem mandou vir de Moscou por dois mil rublos. O advogado Fietiukóvitch cobraria mais caro, porém esse caso ganhou notoriedade em toda a Rússia, em todas as revistas e jornais se fala dele, por isso Fietiukóvitch aceitou vir para cá, mais por uma questão de fama, porque o caso ganhou excessiva notoriedade. Estive com ele ontem à noite.

— E então? Trataste do assunto com ele? — Grúchenka levantou-se bruscamente.

— Ele ouviu e não disse nada. Disse que já tinha uma determinada opinião formada. Mas prometeu levar minhas palavras em consideração.

— Como em consideração? Ah, eles são uns vigaristas! Vão arruiná-lo. Mas e o doutor, por que ela mandou vir o doutor?

— Como perito. Estão querendo deduzir que meu irmão é louco e matou num acesso de loucura, sem atinar no que fazia — Aliócha sorriu baixinho —, só que meu irmão não concorda com isso.

— Ah, sim, isso seria mesmo verdade se ele fosse o assassino! — exclamou Grúchenka. — Naquela noite ele estava louco, totalmente louco, e eu, eu, esta torpe aqui, sou a culpada! Só que ele não matou, não matou! Mas todo mundo, a cidade inteira o acusa pelo assassinato. Até Fiênia depôs dizendo que ele teria matado. Até na venda disseram isso, aquele funcionário também disse, e antes já haviam dito na taverna! Todos, todos estão contra ele, não fazem senão berrar.
