<!-- Segmento 094/126 — ~3309 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

— Sim, os depoimentos se multiplicaram terrivelmente — observou Aliócha com ar sombrio.

— Grigori Vassílievitch, ele continua insistindo que a porta estava aberta, fica repisando que viu, ninguém o demove disso, eu mesma corri até a casa dele, conversei com ele. E ainda por cima diz desaforos!

— É, talvez esse seja o depoimento mais forte contra meu irmão — disse Aliócha.

— E quanto ao fato de que Mítia está louco, ele anda exatamente assim agora — retomou subitamente Grúchenka com um ar particularmente preocupado e misterioso. — Sabes, Aliócha, há muito tempo eu queria te falar disso: todo dia eu o visito e fico simplesmente admirada. O que achas: por que agora ele deu para falar sem parar? Dá de falar, de falar —, não consigo entender nada, penso que ele está falando alguma coisa inteligente, e como sou uma tola, acho que sou eu que não consigo compreender, só que de repente ele começou a falar de um bebê, ou seja, de um bebê qualquer, “por que, diz ele, o bebê é pobre? Por causa daquele bebê, agora eu vou até para a Sibéria! não matei, mas preciso ir para a Sibéria!”. O que é isso, que bebê é esse? Não entendi patavina. Me limitei a cair no choro por causa do jeito bonito como ele falava sobre aquilo, e de repente ele me deu um beijo e me benzeu. O que é isso, Aliócha, diz, que “bebê” é esse?

— Não sei por que Rakítin deu de visitá-lo — sorriu Aliócha —, se bem que... isso não vem de Rakítin. Não estive com ele ontem, estarei hoje.

— Não, isso não vem de Rakítchika, é o irmão Ivan Fiodórovitch que anda a perturbá-lo, é ele que o visita, é isso... — disse Grúchenka, e súbito foi como se atinasse com algo. Aliócha fixou o olhar nela como que estupefato.

— Como o visita? Por acaso ele o está visitando? O próprio Mítia me disse que Ivan não lhe fez uma única visita.

— Ora... ora, olha como eu sou! Dei com a língua nos dentes! — exclamou Grúchenka embaraçada, corando subitamente. — Espera, Aliócha, cala-te, vá lá, já que dei com a língua nos dentes, vou te contar toda a verdade: ele o visitou duas vezes: a primeira, quando mal havia chegado, tinha acabado de viajar às pressas de Moscou, e eu ainda nem estava acamada; a outra vez foi há uma semana. Ele não permitiu que Mítia te falasse sobre isso, de maneira nenhuma, e não permitiu a ninguém falar sobre isso, fazia as visitas em segredo.

Aliócha estava numa meditação profunda e tentava atinar alguma coisa. A notícia o deixara visivelmente perplexo.

— Meu irmão Ivan não comenta comigo o caso de Mítia — falou lentamente — e em todos esses dois meses falou muito pouco comigo, e quando eu o visitei esteve sempre descontente com minha presença, de modo que faz três semanas que não o visito. Hum... Se ele o visitou na semana passada, então... durante essa semana houve efetivamente uma mudança em Mítia...

— Uma mudança, uma mudança! — secundou rapidamente Grúchenka. — Os dois têm um segredo, os dois tinham um segredo! O próprio Mítia me disse que é segredo, e tamanho segredo que Mítia nem consegue se acalmar. E olha que antes ele estava alegre, se bem que agora também está alegre, só que quando começa a sacudir a cabeça e andar pelo quarto, e ainda puxando o cabelo nas têmporas com aquele dedo direito, eu já sei que há alguma coisa a inquietá-lo lá no fundo da alma... isso eu sei!... Senão estaria alegre; aliás, hoje ele também está alegre!

— No entanto, não disseste: está impaciente?

— Sim, ele está impaciente, e também alegre. Está sempre impaciente, mas por um minuto fica alegre, só que depois torna a ficar impaciente. Sabes, Aliócha, ele sempre me surpreende: tem um horror tão grande pela frente, mas às vezes gargalha com tamanhas bobagens que parece uma criança.

— E é verdade que ele disse que eu não falasse de Ivan? Disse assim mesmo: para não falar?

— Assim mesmo: que não falasse. De ti, isso é o mais sério, ele, Mítia, tem medo. Porque é segredo, ele mesmo disse que é segredo... Aliócha, meu caro, vai lá, que segredo é esse daqueles dois e volta aqui para me contar — Grúchenka levantou-se de supetão e pôs-se a implorar —, ajuda esta coitada, para que eu saiba de minha sorte maldita! Foi por isso que mandei te chamar.

— Tu achas que é alguma coisa a teu respeito? Porque, nesse caso, ele não diria em tua presença que era segredo.

— Não sei. Talvez seja a mim que ele queira dizer, mas não se atreve. Previne. Há um segredo, diz ele. Mas não disse qual.

— O que tu mesma achas?

— O que eu acho? Chegou o meu fim, é isso que eu acho. Todos os três prepararam o meu fim, porque Cátia está metida nisso. Tudo isso tem o dedo de Cátia, é dela que isso vem. “Ela é isso e mais aquilo”, quer dizer que eu não sou isso. É ele que está falando de antemão, é ele que me previne de antemão. Tem a intenção de me deixar, eis todo o segredo! E aí pensaram os três juntos — Mítka, Cátia e Ivan Fiodórovitch. Aliócha, faz muito tempo que eu queria te perguntar: na semana passada ele me revelou de repente que Ivan é apaixonado por Cátia porque a visita frequentemente. Ele me disse a verdade ou não? Fala sinceramente, mata-me.

— Não vou mentir para ti. Ivan não está apaixonado por Catierina Ivánovna, é isso que eu acho.

— Pois foi isso mesmo que eu pensei na ocasião! Ele está mentindo para mim, sem-vergonha, é essa a questão! Agora anda com ciúme de mim para depois jogar a culpa em cima de mim. Porque ele é um imbecil, não sabe esconder nada, é franco... Só que eu vou lhe mostrar, vou lhe mostrar! “Tu, diz ele, acreditas que matei”, diz isso a mim, foi a mim que lançou essa censura! Deus o proteja! Mas espera, essa Catka vai se dar mal comigo no julgamento! Lá eu vou dizer uma palavrinha... Lá eu vou contar tudo!

E ela tornou a chorar amargamente.

— Ouve o que posso te declarar com certeza, Grúchenka — disse Aliócha levantando-se —; primeiro que ele te ama, ama mais que a qualquer outra pessoa no mundo, e só a ti, quanto a isso podes acreditar em mim. Eu sei, e como sei. A segunda coisa que te digo é que não quero arrancar nenhum segredo dele, mas se ele mesmo me contar hoje, eu lhe direi francamente que te prometi contá-lo. Neste caso, virei hoje mesmo aqui e te contarei. Só que... parece-me... que nisso não há nem sombra de Catierina Ivánovna, e esse segredo diz respeito a alguma outra coisa. E certamente é assim. E não me parece que tenha a ver com Catierina Ivánovna, é o que me parece. Por ora, adeus!

Aliócha apertou-lhe a mão. Grúchenka ainda continuava chorando. Ele percebeu que ela acreditara muito pouco em seu consolo, mas se havia algo de bom para ela era ter desafogado as mágoas ao desabafar. Lamentava deixá-la em semelhante estado, mas tinha pressa. Ainda havia muitos afazeres pela frente.

\
=

### II. O PEZINHO DOENTE

O primeiro desses afazeres era em casa da senhora Khokhlakova, e ele correu para lá a fim de encerrar logo o assunto e não se atrasar em sua visita a Mítia. Já fazia três semanas que a senhora Khokhlakova andava indisposta, com um pé inchado não se sabe por que, e, mesmo sem estar acamada, ainda assim passava o dia recostada no canapé de seu boudoir (Do francês; pequena sala de estar para mulheres. (N. do T.)), metida num déshabillé (Do francês; vestuário doméstico, que não se costuma usar na presença de estranhos. (N. do T.)) atraente porém discreto. Certa vez Aliócha observou consigo, com um sorriso inocente nos lábios, que a senhora Khokhlakova, apesar de sua doença, andava quase faceira; haviam aparecido certas fitinhas, lacinhos, camisetinhas, e ele atinou na razão disso, embora afugentasse esses pensamentos como vazios. Nos últimos dois meses, o jovem Pierkhótin passara a ser mais um entre os visitantes da senhora Khokhlakova. Já fazia uns quatro dias que Aliócha não aparecia e, ao entrar na casa, apressou-se a passar direto ao quarto de Lise, porque era com ela que tinha um assunto a tratar, porquanto ainda na véspera Liza mandara uma moça procurá-lo com o insistente pedido de que fosse vê-la imediatamente “por uma circunstância muito importante”, que, por certos motivos, interessava a Aliócha. Mas enquanto a moça caminhava para o quarto de Lise a fim de lhe dar as informações, a senhora Khokhlakova já se informara da chegada dele e mandara imediatamente pedir-lhe que fosse até ela “por apenas um minutinho”. Aliócha refletiu que era melhor atender primeiro ao pedido da mamã, porque esta mandaria alguém a cada minuto ao quarto de Lise enquanto ele estivesse lá. A senhora Khokhlakova estava recostada no canapé, vestida de um modo particularmente festivo e, pelo visto, numa extrema excitação nervosa. Recebeu Aliócha com gritos de entusiasmo.

— Há séculos, séculos, séculos inteiros que não o vejo! Uma semana inteira, faça-me o favor. Ah, aliás, você esteve aqui há apenas quatro dias, na quarta-feira. Veio visitar Lise, estou certa de que queria passar direto ao quarto dela, na ponta dos pés, para que eu não o ouvisse. Caro, caro Alieksiêi Fiódorovitch, se você soubesse como me preocupo com ela! Mas isso depois. Mesmo que seja o mais importante, fica para depois. Amável Alieksiêi Fiódorovitch, eu lhe confio plenamente minha Lise. Depois da morte do stárietz Zossima — que Deus o tenha em paz! (ela se benzeu), depois da morte dele, olho para você como para um asceta, embora essa sua nova roupa lhe caia magnificamente. Onde arranjou esse alfaiate por aqui? Mas não, não, isso não é o principal, isso fica para depois. Desculpe por eu lhe chamar às vezes de Aliócha, sou uma velha, tudo me é permitido — ela deu um sorriso coquete —, mas isso também fica para depois. O principal é que eu não esqueça o mais importante. Por favor, me avise você mesmo assim que eu começar a divagar, me diga: “E o principal?”. Ah, como é que vou saber o que é o principal agora! Desde que Lise retirou a promessa — sua promessa infantil, Alieksiêi Fiódorovitch — de se casar com você, você evidentemente compreendeu que tudo não passava de uma fantasia brejeira de uma menina doente, que passara muito tempo presa a uma poltrona — graças a Deus agora ela já está andando. Esse novo doutor, que Cátia mandou vir de Moscou para o infeliz do seu irmão, que amanhã... Ora, por que falar de amanhã?! Morro só de pensar sobre amanhã! O principal, por curiosidade... Numa palavra, esse doutor nos visitou ontem e examinou Lise... Paguei-lhe cinquenta rublos pela visita. Mas não é disso que quero falar, mais uma vez não é disso... Está vendo, agora já perdi completamente o fio da meada. Eu me precipito. Por que me precipito? Não sei. Ando perdendo terrivelmente a capacidade de atinar. Para mim as coisas se embolam. Temo que você pegue e pule fora de minha casa por tédio, quando eu mal acabei de vê-lo. Ah, meu Deus! Por que estamos aqui sentados? E em primeiro lugar, café, Yúlia, Glafira, café!

Aliócha apressou-se em agradecer e anunciou que acabara de tomar café.

— Em casa de quem?

— De Agrafiena Alieksándrovna.

— Quer dizer... Quer dizer na casa daquela mulher! Ah, foi ela que destruiu todo mundo, mas, pensando bem, não sei, dizem que se tornou uma santa, ainda que tarde. Melhor que tivesse sido antes, antes, quando era necessário, mas agora, que utilidade tem? Cale-se, cale-se, Alieksiêi Fiódorovitch, porque quero dizer tanta coisa que parece que vou acabar não dizendo nada. Esse processo horrível... Vou sem falta, estou me preparando, vão me levar numa poltrona, e então poderei me sentar, a meu lado haverá gente, e você sabe que sou uma das testemunhas. Como vou falar, como vou falar! Não sei o que vou dizer, vou precisar fazer um juramento, porque é assim, não?

— Sim, mas não penso que a senhora possa comparecer.

— Posso ficar sentada; oh, você me desvia do assunto! Esse processo, essa atitude selvagem, e depois todos irão para a Sibéria, outros se casarão, e tudo isso rápido, e tudo muda, e por fim nada acontece, todos os velhos estão com um pé na cova. Bem, vá lá, estou cansada. Essa Cátia — cette charmante personne (“Essa pessoa encantadora”, em francês. (N. do T.)), frustrou todas as minhas esperanças: agora ela irá para a Sibéria atrás de um de seus irmãos, enquanto o outro irmão irá atrás dela e passará a morar na cidade vizinha, e todos irão atormentar uns aos outros. Isso me deixa louca, e, o mais grave, essa publicidade: em todos os jornais de Petersburgo e de Moscou escreveram milhões de vezes a respeito. Ah, sim, imagine que também escreveram a meu respeito, dizendo que sou “a bela amiga” de seu irmão, isso para não dizer uma palavra torpe, imagine, imagine só!

— Não pode ser! Onde e como escreveram isso?

— Agora vou mostrar uma coisa. Recebi ontem e ontem mesmo li. Olhe isso aqui, no jornal Slúkhi (Boatos. (N. do T.)) de Petersburgo. Esse jornal começou a sair este ano, gosto imensamente de boatos e por isso o assinei. Levei na cabeça: veja só esses boatos, aqui, aqui nesta passagem, leia.

E ela estendeu a Aliócha uma folha de jornal que tinha debaixo do travesseiro.

Não é que ela estivesse perturbada, era como se estivesse totalmente abatida e com tudo embolado em sua cabeça. A notícia do jornal era muito sintomática e, é claro, a havia deixado muito melindrada, mas para sua sorte ela talvez não fosse capaz de se concentrar nesse instante em um ponto, e por isso um minuto depois poderia esquecer até o jornal e pular para um assunto inteiramente diverso. O fato de que a fama do terrível processo já se tivesse espalhado por toda a Rússia era do conhecimento de Aliócha havia muito tempo, e, Deus, que terríveis notícias e correspondências ele conseguira ler nesses três meses em meio a outras notícias verdadeiras sobre o seu irmão, os Karamázov em geral e até sobre si mesmo! Um dos jornais chegara até a publicar que ele, levado pelo pavor após o crime do irmão, virara asceta e enclausurara-se; outro jornal refutava essa notícia e escrevia, por exemplo, que ele e seu stárietz Zossima haviam arrombado a caixa do mosteiro e “se escafederam do mosteiro”. Agora o Slúkhi publicava a seguinte manchete: “De Skotoprigónievsk (Derivado de skot (gado), eprigón, local em que o gado é recolhido, o que se pode traduzir mais ou menos por “encurralado”. (N. do T.)) (ai, esse é o nome de nossa cidadezinha, e eu o ocultei durante muito tempo): o processo de Karamázov”. A notícia era curta e não fazia nenhuma menção direta à senhora Khokhlakova, e aliás todos os nomes eram omitidos. Informava-se apenas que o criminoso, que agora se preparavam para julgar com tanto estrépito, era um capitão reformado do Exército, de modos insolentes, mandrião e partidário da servidão, que a todo instante estava metido em namoricos e influenciava sobretudo algumas “damas enfastiadas da solidão”. Uma dessas “viúvas enfastiadas”, que bancava a jovem embora já tivesse uma filha adulta, fora a tal ponto seduzida por ele que lhe oferecera três mil rublos a apenas duas horas do crime, contanto que ele fugisse imediatamente com ela para as lavras de ouro. Mas o malfeitor preferiu matar e roubar o pai justamente em três mil rublos, contando com a impunidade, a arrastar-se para a Sibéria rodeado dos encantos quadragenários de sua enfastiada dama. Essa correspondência jocosa, como é de praxe, terminava com a nobre indignação com a amoralidade do parricida e do antigo regime de servidão. Depois de ler o escrito por curiosidade, Aliócha dobrou a folha e a devolveu à senhora Khokhlakova.

— Ora, de quem estaria falando senão de mim? — tornou a balbuciar —, porque isso é comigo, quase uma hora antes do crime eu lhe ofereci as lavras de ouro, e de repente esses “encantos quadragenários”! Ora, por acaso foi essa a minha intenção? Ele escreveu isto de propósito! Que o Juiz Eterno o perdoe por esses encantos quadragenários como eu o perdoo, mas acontece que isso... Sabe quem está por trás disso? Seu amigo Rakítin?

— É possível — disse Aliócha —, embora eu não tenha ouvido falar nada.

— É ele, ele, e nada desse “é possível”! Ora, eu o botei porta afora... E você não está sabendo de toda essa história?

— Sei que a senhora o convidou a não voltar à sua casa, mas a razão exata disso eu... pelo menos de sua boca, não ouvi.

— Logo, ouviu dele! Então, ele anda falando mal de mim, falando muito mal?

— Sim, anda falando mal, mas ele fala mal de todo mundo, contudo não o ouvi dizer a razão por que a senhora o proibiu de visitá-la. E ademais eu me encontro muito raramente com ele. Não somos amigos.

— Sendo assim, vou lhe revelar tudo e — não há outro jeito, confesso, porque aí existe um ponto em que eu mesma tenho culpa. Só um pontinho, um pontinho mínimo, o mais mínimo, de sorte que pode ser até que nem exista absolutamente. Olhe, meu caro — súbito a senhora Khokhlakova assumiu um ar meio brejeiro e esboçou-se em seus lábios um sorrisinho encantador, ainda que também enigmático —, suspeito... você me desculpe, Aliócha, eu falo com você como sua mãe, oh, não, não, ao contrário, agora eu falo com você como falaria com meu pai, porque mãe aqui não teria nenhum cabimento... Bem, é como se eu me dirigisse ao stárietz Zossima em confissão, e isso é o mais verdadeiro, isso vem muito a calhar: ainda há pouco eu o chamei de asceta — esse pobre jovem, seu amigo Rakítin (oh, Deus, simplesmente não consigo me zangar com ele! Zango-me e me enfureço, mas não muito), numa palavra, esse jovem leviano de repente, imagine só, parece que achou de se apaixonar por mim. Depois falo disso, depois, só que de repente eu notei, não no início, ou seja, do mês passado para cá, ele passou a me visitar com mais frequência, quase todos os dias, embora já nos conhecêssemos antes. Não sei de nada... só que de repente foi como se tivesse me dado um estalo, e para minha surpresa comecei a reparar. Você sabe que já faz dois meses que comecei a receber Piotr Ilitch Pierkhótin, esse jovem modesto, amável e digno que trabalha aqui. Você mesmo o tem visto por aqui. E não é verdade que ele é digno, sério? Vem aqui de três em três dias e não diariamente (quem dera viesse diariamente), e sempre muito bem-vestido, e em geral eu gosto dos jovens, Aliócha, de talento, modestos assim como você, mas ele é quase um homem de Estado, fala de maneira muito amável, e eu hei de interceder infalivelmente por ele, infalivelmente. É um futuro diplomata. Naquele dia terrível, ele praticamente me salvou da morte quando me visitou à noite. Bem, o seu amigo Rakítin aparece sempre metido naquelas botas e as arrasta pelo tapete... numa palavra, passou até a me insinuar alguma coisa, e uma vez, ao sair, me apertou a mão com uma força terrível. Mal ele me apertou a mão, eu adoeci do pé. Já antes ele encontrara Piotr Ilitch em minha casa e, acredite, sempre o espicaçava, sempre o espicaçava, e mugia com ele não sei por quê. Eu ficava só observando os dois, vendo como se enfrentavam, mas ria por dentro. Eis que eu estou sentada sozinha, quer dizer, não, eu já estava deitada, de repente estava sozinha, deitada, Mikhail Ivánovitch aparece e, imagine, me traz seus versinhos, os mais breves, dedicados ao meu pé doente, ou seja, descreveu em seus versos meu pé doente. Espere, como era mesmo?
