<!-- Segmento 095/126 — ~2425 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

\

Esse pezinho, esse pezinho

Adoeceu um bocadinho... —

\

ou sei lá mais o quê, pois não há jeito de eu me lembrar dos versos, eles estão aqui comigo, outra hora lhe mostro; é só encanto para lá, encanto para cá e — sabe? — não falam só do pé, mas têm também a sua moral, e uma ideia sedutora, só que eu a esqueci, numa palavra, era coisa para meter direto num álbum. Bem, eu, claro, agradeci, e ele ficou visivelmente lisonjeado. Eu mal tivera tempo de agradecer e já entrava Piotr Ilitch, enquanto Mikhail Ivánovitch ficava subitamente carrancudo como a noite. Noto que Piotr Ilitch o atrapalhou em alguma coisa, porque Mikhail Ivánovitch queria sem falta dizer alguma coisa logo depois dos versos, eu já pressentia, mas Piotr Ilitch achou de entrar. Então pego e mostro os versos a Piotr Ilitch, mas não lhe digo quem os compôs. Mas estou certa, certa de que ele adivinhou imediatamente, embora até hoje não o confesse e diga que não adivinhou; mas faz isso de propósito. No mesmo instante, Piotr Ilitch deu uma gargalhada e começou a criticar: versinhos mixos, coisa de algum seminarista —, e ainda por cima com todos esses arroubos, com todos esses arroubos! Nisso seu amigo, em vez de desatar a rir, tomou-se de uma fúria súbita e total... Meu Deus, pensei que os dois fossem se pegar: “Fui eu que escrevi, diz ele, escrevi por brincadeira, diz, pois considero uma baixeza escrever versos. Só que meus versos são bons. Por umas perninhas de mulher estão querendo erguer um monumento ao nosso Púchkin, no entanto em meus versos há uma tendência, enquanto o senhor é um escravocrata, diz ele; o senhor é desprovido de qualquer humanitarismo, é indiferente a todos os sentimentos ilustrados de hoje, ainda não foi atingido pela evolução, o senhor, diz ele, é um burocrata e recebe propinas!”. Nisso comecei a gritar e suplicar-lhes. Mas Piotr Ilitch, você sabe, é muito tímido e de repente assumiu o tom mais digno: olha para o outro com ar zombeteiro, escuta e se desculpa: “Eu, diz ele, não sabia. Se soubesse, não teria dito o que disse, teria elogiado... Por isso, diz ele, todos são tão irritadiços...”. Numa palavra, uma tremenda zombaria sob a aparência do mais nobre tom. Mais tarde ele mesmo me explicou que tudo aquilo havia sido zombaria, mas eu achava que tinha sido mesmo falado a sério. Só que de repente eu estava deitada como agora, aqui à sua frente, e pensando: será ou não uma atitude nobre se de repente eu mostrar a porta da rua a Mikhail Ivánovitch porque ele está gritando de forma indecente com minha visita em minha casa? Pois acredite: estou deitada, de olhos fechados e pensando: será ou não uma atitude nobre, mas não consigo resolver, e me atormento, me atormento, e meu coração se debate: grito ou não grito? Uma voz diz: grite; já a outra diz: não, não grite! Mal essa outra voz acabara de falar, gritei de repente, e de repente desmaiei. Bem, aí, claro, houve uma gritaria. Súbito me levanto e digo a Mikhail Ivánovitch: é com amargura que lhe comunico que não desejo mais recebê-lo em minha casa. Mostrei-lhe a porta da rua. Ah, Alieksiêi Fiódorovitch! Eu mesma sei que cometi um ato abominável, foi tudo mentira, eu não estava com nenhuma raiva dele, mas de repente, o pior é que foi de repente, achei que aquilo seria tão bom, aquela cena... Só que, acredite, aquela cena, apesar de tudo, foi natural, porque eu até me debulhei em lágrimas e depois passei vários dias chorando, até que de repente, depois do almoço, me esqueci de tudo. Pois bem, ele deixou mesmo de me visitar já faz duas semanas, e eu fico pensando: será que ele não vai mais aparecer de maneira nenhuma? Isso foi ainda ontem, e de repente me chega à tarde esse Slúkhi. Li e soltei um ai: ora, quem terá escrito isso? Foi ele quem escreveu, chegou naquela noite em casa, sentou-se e escreveu: enviou para o jornal, e o publicaram. Ora, faz duas semanas que isso aconteceu. Só que, Aliócha, eu falo um horror e não digo nada de nada do que preciso. Não consigo controlar a língua.

— Hoje preciso muito chegar na hora da visita a meu irmão — ia murmurando Aliócha.

— Isso mesmo, isso mesmo! Você acaba de me lembrar tudo! Escute, o que é perturbação? (Khokhlakova emprega a palavra latina affectus na forma russificada affek, que, entre suas várias acepções, significa distúrbio nervoso, comoção, perturbação, sob cujo efeito o indivíduo fica privado da capacidade de tomar consciência de seus atos, perdendo o autocontrole. Com a reforma do judiciário na Rússia dos anos 1860, o termo perturbação foi introduzido no direito penal como circunstância atenuante da pena ou até mesmo de sua supressão, em virtude da inimputabilidade do réu em delitos praticados em tais circunstâncias. Daí o argumento de Khokhlakova em favor de Mítia. Dostoiévski protestou reiteradamente contra o abuso desse recurso judicial. (N. do T.))

— Que tipo de perturbação? — admirou-se Aliócha.

— Perturbação judicial. Um tipo de perturbação pelo qual tudo se perdoa. O que quer que a gente faça, recebe imediatamente o perdão.

— Sim, mas do que a senhora está falando?

— Do seguinte: essa Cátia... Ah, é uma criatura amável, amável, só que não encontro jeito de saber por quem ela está apaixonada. Há poucos dias esteve aqui comigo, e eu não consegui arrancar nada dela. Ainda mais porque agora passou a falar comigo de um modo bem superficial, numa palavra, só pergunta de minha saúde e nada mais, e chega até a usar um tom esquisito, mas eu disse para mim mesma: vá lá, que fique com Deus... Ah, sim, aí está a tal perturbação: para isso aquele doutor está aqui. Você sabe que o doutor chegou? Ora, como não haveria de saber, aquele que reconhece os loucos, foi você mesmo que o mandou vir, quer dizer, não você, mas Cátia. Tudo Cátia! Pois bem: um homem está sentado em seu canto, sem nada de louco, só que de repente tem uma perturbação. Está regulando bem e sabe o que faz, e no entanto sofre de uma perturbação. Pois bem, Dmitri Fiódorovitch certamente sofreu uma perturbação. Foi só inaugurarem os novos tribunais, e logo se tomou conhecimento da perturbação. É um benefício dos novos tribunais. Esse doutor esteve aqui e me interrogou sobre aquela noite, bem, sobre as lavras de ouro: perguntou como ele estava naquele momento. Ora, como não estaria com uma perturbação? Apareceu aqui, e tome de gritar: dinheiro, dinheiro, três mil, arranje-me três mil, e depois se foi, e de repente cometeu o assassinato. Não quero, disse ele, não quero matar, e de repente matou. E é por isso mesmo que hão de perdoá-lo, porque resistiu, mas matou. (Numa reflexão lógica, a frase correta seria “matou, mas resistiu”. Mas Khokhlakova pensa de forma atabalhoada. (N. do T.))

— Sim, mas só que ele não matou — interrompeu Aliócha com um pouco de rispidez. A intranquilidade e a impaciência iam-se apoderando dele mais e mais.

— Eu sei, quem matou foi o velho Grigori...

— Como Grigori? — bradou Aliócha.

— Foi ele, ele, esse Grigori. Depois da pancada que Dmitri Fiódorovitch lhe deu, ele ficou estirado, mas depois se levantou, viu que a porta estava entreaberta, entrou e matou Fiódor Pávlovitch.

— Mas por quê, por quê?

— Porque teve uma perturbação. Depois que Dmitri Fiódorovitch lhe deu uma pancada na cabeça, ele voltou a si, teve uma perturbação, foi lá e matou. E quanto a ele mesmo dizer que não matou, talvez ele nem se lembre disso. Só que, veja uma coisa: será melhor, bem melhor se Dmitri Fiódorovitch for o assassino. Sim, foi isso mesmo que aconteceu, e embora eu diga que foi Grigori, na certa foi Dmitri Fiódorovitch, e isso é bem, bem melhor! Ah, não é melhor porque o filho matou o pai, não acho isso elogioso, ao contrário, os filhos devem respeitar os pais, mas mesmo assim é melhor que tenha sido ele, porque assim você não terá motivo para chorar por ele ter matado sem se dar conta do que fazia ou, melhor dizendo, atinando em tudo, mas sem saber como isso lhe aconteceu. Não, oxalá eles o perdoem; será uma coisa muito humana e servirá para que notem o benefício dos novos tribunais, só que eu não notava, mas dizem que isso já vem acontecendo há muito tempo, e ontem, assim que tomei conhecimento do fato, fiquei tão surpresa que no mesmo instante quis mandar alguém chamá-lo; e depois, se depois o perdoarem, então que o tragam imediatamente do tribunal para almoçar em minha casa, que eu convidarei os conhecidos e nós beberemos à saúde dos novos tribunais. Não acho que ele seja perigoso, de mais a mais vou convidar muita gente, de sorte que ele sempre poderá ser retirado se alguma coisa lhe der na telha, e mais tarde ele pode ser um juiz de paz ou alguma coisa noutra cidade qualquer, porque aqueles que sofreram pessoalmente uma desgraça são os que melhor julgam os outros. O mais importante é saber quem hoje não anda com perturbação; você, eu, todos estamos com perturbação, quantos não são os exemplos: um homem está sentado no seu canto, cantando uma romança, de repente algo lhe desagrada, ele pega uma pistola e mata o primeiro que aparece, em seguida todos o perdoam. Li isso há pouco tempo, e todos os médicos confirmaram o caso. Hoje em dia os médicos confirmam, confirmam tudo. Veja só, minha Lise está com perturbação, ainda ontem chorei por causa dela, anteontem chorei, mas hoje acabei percebendo que ela está simplesmente com perturbação. Oh, Lise me deixa muito amargurada! Acho que ela está completamente louca. Por que mandou chamá-lo? Ela mandou chamá-lo ou você veio vê-la por conta própria?

— Sim, ela mandou me chamar, e vou vê-la agora mesmo — Aliócha fez menção de levantar-se decididamente.

— Ah, meu amável, meu amável Alieksiêi Fiódorovitch, isso talvez seja o mais grave — bradou a senhora Khokhlakova começando subitamente a chorar. — Deus está vendo que lhe confio Lise sinceramente, e não há nada de mal em que ela mande chamá-lo às escondidas da mãe. Mas a Ivan Fiodórovitch, seu irmão, desculpe-me, não posso confiar minha filha com a mesma facilidade, embora continue a considerá-lo o mais cavalheiro dos jovens. Imagine, de repente ele esteve com Lise, mas eu não fiquei sabendo de nada.

— Como? O quê? Quando? — Aliócha ficou terrivelmente surpreso. Já não estava sentado e ouvia em pé.

— Vou lhe contar, talvez o tenha chamado para isso, porque já nem sei para que mandei chamá-lo. Eis a questão: Ivan Fiodórovitch esteve em minha casa apenas duas vezes depois do seu retorno de Moscou, a primeira vez me fez uma visita de cortesia, a segunda, já recentemente, Cátia estava em minha casa, e ele entrou ao saber que ela estava comigo. Eu, é claro, não tinha a pretensão de receber visitas frequentes dele, sabendo que ele já andava tão assoberbado — vous comprenez, cette affaire et la mort terrible de votre papa (O senhor compreende, esse caso e a morte terrível de seu pai”, em francês no original. (N. do T.)) —, só que de repente fiquei sabendo que ele esteve aqui outra vez, mas não comigo e sim com Lise, isso já faz uns seis dias, veio, ficou cinco minutos e foi embora. E fiquei sabendo disso exatos três dias depois, por intermédio de Glafira, de sorte que isso me deixou subitamente pasma. Chamo Lise no mesmo instante, mas ela ri: ele, diz ela, achava que a senhora estava dormindo e foi a meu quarto perguntar por sua saúde. Claro que foi o que aconteceu. Só que Lise, Lise, oh Deus, como me dá desgosto! Imagine, numa noite — quatro dias atrás, depois de sua última visita a ela e logo após sua saída —, de repente ela teve um ataque durante a noite, gritando, ganindo, histérica! Por que eu nunca tenho ataque de histeria? No dia seguinte teve um novo ataque, depois outro, mais um anteontem, outro ontem, e ontem também teve essa perturbação. De repente grita para mim: “Odeio Ivan Fiodórovitch, exijo que a senhora se negue a recebê-lo, que dê com a porta na cara dele!”. Fiquei aturdida com semelhante surpresa e lhe fiz uma objeção: a título de que tenho de me negar a receber um jovem tão digno, e ainda por cima dotado de tantos conhecimentos e atingido por tamanha infelicidade, porque, apesar de tudo, todas essas histórias são uma infelicidade e não uma felicidade, não é verdade? Súbito ela deu uma gargalhada ao ouvir minhas palavras e, sabe, de um jeito ofensivo. Mas eu estava feliz, achando que ela havia se divertido e agora os ataques passariam, ainda mais porque eu mesma estava querendo proibir essas visitas de Ivan Fiodórovitch sem o meu consentimento e exigir explicações. Só que de repente Liza acordou está manhã e zangou-se com Yúlia, imagina, deu-lhe um tapa no rosto. Ora, isso é monstruoso, eu trato minhas meninas por vós. E súbito, uma hora depois, ela abraça e beija os pés de Yúlia. Mandou me dizer que não viria me ver em hipótese alguma e depois nunca mais ia querer andar, e quando eu mesma me arrastei a custo até o quarto dela, precipitou-se para me beijar, chorando, e, ao me beijar, enxotou-me sem dizer uma palavra, de maneira que acabei sem saber de nada. Agora, meu amável Alieksiêi Fiódorovitch, todas as minhas esperanças estão em você, e, é claro , o destino de toda a minha vida está em suas mãos. Peço apenas que vá ver Lise, se informe de tudo com ela, como só você sabe fazer, e volte para me contar —, a mim, à mãe, porque, você compreende, eu vou morrer, eu simplesmente vou morrer se tudo isso continuar, ou fugirei de casa. Não aguento mais, tenho paciência, mas posso perdê-la, e então... e então virão os horrores. Ah, meu Deus, até que enfim Piotr Ilitch! — bradou num átimo a senhora Khokhlakova toda radiante, ao ver Piotr Ilitch Pierkhótin entrando. — Está atrasado, atrasado! Mas não importa, sente-se e fale, decida um destino, que me diz este advogado? Aonde vai, Alieksiêi Fiódorovitch?

— Ver Lise.

— Ah, sim! Então não vai esquecer, não vai esquecer o que lhe pedi? Trata-se do destino, do destino!

— É claro que não vou esquecer, se for mesmo possível... no entanto estou muito atrasado — murmurou Aliócha, retirando-se depressa.

— Não, volte com certeza, com certeza, e não “se for possível” eu vou morrer! — gritou-lhe às costas a senhora Khokhlakova, mas Aliócha já havia deixado a sala.

\
=
