<!-- Segmento 096/126 — ~2335 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

### III. UM DEMONIOZINHO

Ao entrar no quarto de Lise, ele a encontrou recostada em sua antiga poltrona em que era conduzida quando ainda não conseguia andar. Ela não se mexeu ao encontro dele, mas seu olhar perspicaz, penetrante cravou-se literalmente nele. Tinha o olhar um pouco inflamado, um tom amarelo-pálido no rosto. Aliócha surpreendeu-se com a mudança sofrida por ela em três dias, estava até mais magra. Ela não lhe estendeu a mão. Ele mesmo lhe tocou os dedinhos longos e finos, imóveis sobre o vestido, e em seguida sentou-se calado à sua frente.

— Sei que tens pressa de ir à prisão — pronunciou rispidamente Liza —, mas minha mãe te reteve por duas horas e acabou de te falar sobre mim e Yúlia.

— Como soubeste? — perguntou Aliócha.

— Fiquei escutando. Por que esse olhar fixo? Quero escutar e escuto, não há nada de mau nisso. Não vou pedir desculpas.

— Estás perturbada com alguma coisa?

— Ao contrário, estou muito contente. Acabei de refletir, mais uma vez, pela trigésima vez: que bom que não aceitei teu pedido de casamento e não serei tua mulher. Tu não serves para marido: eu me caso contigo, de repente te entrego um bilhete para que o leves àquele por quem me apaixonei depois de ti, tu pegas o bilhete e infalivelmente o levas e ainda trazes a resposta. Chegarás aos quarenta anos e continuarás levando esses mesmos bilhetes meus.

Ela deu uma súbita risada.

— Há em ti algo de mau e ao mesmo tempo ingênuo — sorriu-lhe Aliócha.

— O ingênuo é eu não me sentir acanhada contigo. Além de não sentir acanhamento, não quero mesmo senti-lo justamente contigo, justamente contigo, Aliócha; por que não te respeito? Gosto muito de ti, mas não te respeito. Se te respeitasse, não falaria sem acanhamento, não é?

— É.

— E acreditas que não me sinto acanhada contigo?

— Não, não acredito.

Liza deu outra risada nervosa; falava rápido, apressadamente.

— Mandei bombons para teu irmão Dmitri Fiódorovitch na prisão. Aliócha, sabes como ele é bonitinho! Vou te amar muitíssimo por teres permitido tão depressa que eu não te ame.

— Para que mandaste me chamar hoje, Lise?

— Queria te comunicar um desejo meu. Quero que alguém me torture, case comigo, depois me torture, me traia, me deixe e parta. Não quero ser feliz!

— Tomaste gosto pela desordem?

— Ah, eu quero desordem! Estou sempre com vontade de atear fogo na casa. Imagino como me chego e boto fogo devagarzinho, tem de ser devagarzinho. As pessoas tentando apagar, e ele ardendo. E eu sabendo, mas calada. Ah, quanta bobagem! E que tédio!

Ela sacudiu os ombros com repulsa.

— Levas vida de rica — pronunciou Aliócha baixinho.

— Seria melhor que eu fosse pobre?

— Melhor.

— Foi teu falecido monge que te disse isso. Isso não é verdade. Vá que eu seja rica e todos os outros pobres, comerei bombons e tomarei creme de leite, e não darei a ninguém. Ah, não fales, não fales nada — abanou a mão, embora Aliócha não abrisse a boca —, já me disseste isso antes, sei tudo de cor. É um tédio. Se eu vier a ser pobre, matarei alguém, e se for rica talvez mate, por que viver no ócio? Sabes, quero ceifar, ceifar trigo. Eu me caso contigo e tu te tornarás um mujique, um mujique de verdade, teremos um potrinho, queres? Conheces Kalgánov?

— Conheço.

— Ele está sempre andando e sonhando. Diz: por que viver de fato? É melhor sonhar. Pode-se sonhar a coisa mais alegre, mas viver é um tédio. No entanto ele mesmo vai se casar brevemente, até a mim já fez declaração de amor. Sabes soltar pião?

— Sei.

— Pois bem, ele é como um pião: a gente o gira e solta, e fica fustigando, fustigando, fustigando com a fieira: eu me caso com ele e levo o resto da vida a soltá-lo. Não te sentes acanhado por estar comigo?

— Não.

— Ficas terrivelmente zangado porque não falo de coisas sagradas. Não quero ser santa. O que se faz no outro mundo por haver cometido o maior dos pecados? Tu deves saber isso com precisão.

— Deus condena — Aliócha fixou o olhar nela.

— Pois é isso que eu quero. Eu chegaria, me condenariam, mas de repente eu daria uma risada na cara de todos. Ando com uma terrível vontade de botar fogo na casa, Aliócha, na nossa casa. Continuas acreditando em mim?

— Por que não? Há até crianças, na faixa dos doze anos, que têm muita vontade de incendiar alguma coisa, e incendeiam. É uma espécie de doença.

— Não é verdade, não é verdade, vá que existam essas crianças, mas não é disso que estou falando.

— Tu tomas o mal pelo bem: isso é uma crise de momento, nisso está tua antiga doença, e a culpa por isso talvez seja tua.

— E mesmo assim me desprezas! Eu simplesmente não quero fazer o bem, quero fazer o mal, e nisso não há doença nenhuma.

— Por que fazer o mal?

— Para não deixar nada em lugar nenhum. Ah, como seria bom não deixar nada! Sabes, Aliócha, às vezes penso em cometer uma enormidade de maldades e de tudo que é nojento, e levarei muito tempo a fazê-lo em silêncio, mas de repente todos ficarão sabendo. Todos me abrirão caminho e me apontarão com o dedo, mas eu olharei para todos. Isso é muito agradável. Por que é tão agradável, Aliócha?

— Sei lá. É uma necessidade de esmagar alguma coisa boa ou, como disseste, atear fogo. Isso também acontece.

— Mas eu não só disse, como vou cumprir o dito.

— Acredito.

— Ah, como gosto de ti por dizeres: acredito. Acontece que não mentes em hipótese alguma, em hipótese alguma. Ou talvez aches que estou dizendo tudo isto de propósito para te provocar?

— Não, não acho... se bem que talvez haja um pouco dessa necessidade.

— Um pouco há. Nunca hei de te mentir — disse Liza com uma chaminha cintilando nos olhos.

O que mais impressionava Aliócha era a seriedade com que ela falava: nem sombra de gracejo nem de brincadeira havia agora em seu rosto, embora o antigo ar jovial e brincalhão não a abandonasse nos instantes mais “sérios”.

— Há momentos em que as pessoas gostam do crime — disse Aliócha em tom meditativo.

— Sim, sim! Disseste o que eu penso; gostam, todos gostam e gostam sempre, não por “momentos”. Sabes, nisso é como se um dia todo mundo tivesse combinado mentir e desde então todos mentissem. Todos dizem que odeiam as coisas más, mas lá no íntimo gostam.

— E continuas lendo livros ruins?

— Continuo. Mamã os lê e esconde debaixo do travesseiro, e eu os roubo.

— Como não te envergonhas de te destruíres?

— Quero me destruir. Um menino daqui ficou deitado entre os trilhos enquanto o trem passava por cima dele. É um felizardo! Escuta, agora teu irmão vai ser julgado porque matou o pai, e todo mundo está gostando porque ele matou o pai.

— Gostando de ele ter matado o pai?

— Gostando, todo mundo está gostando! Todo mundo diz que é uma coisa horrível, mas lá no íntimo gosta enormemente. Eu sou a primeira a gostar.

— Existe um pouco de verdade no que dizes sobre as pessoas — disse baixinho Aliócha.

— Ah, que ideias essas tuas! — Liza ganiu de êxtase —, e isso dito por um monge! Não podes acreditar como te respeito, Aliócha, porque nunca mentes. Ah, vou te contar um sonho engraçado que eu tive: às vezes sonho com diabos; é como se fosse noite, estou em meu quarto com uma vela acesa e de repente aparecem diabos em todos os cantos, por todos os lados, debaixo da mesa, e abrem a porta, e ali há uma multidão deles, querendo entrar e me agarrar. E já vão se chegando, e me agarrando. Mas de repente eu grito mais alto e eles todos recuam, sentem medo, só que não vão embora de vez, mas se postam à porta e pelos cantos, à espreita. E de repente me dá uma terrível vontade de insultar Deus em voz alta, e começo a insultá-lo, e súbito eles tornam a vir em bando em minha direção, muito alegres, e já me agarram outra vez, mas volto a me benzer — e eles todos recuam. É terrivelmente divertido, fico sem fôlego.

— Eu também andei tendo esse mesmo sonho — disse subitamente Aliócha.

— Será possível? — exclamou Liza com surpresa. — Escuta, Aliócha, não rias, isso é de suma importância: acaso é possível que duas pessoas diferentes tenham o mesmo sonho?

— Sim, é possível.

— Aliócha, estou te dizendo, isso é de suma importância — continuava Liza já com uma surpresa desmedida. — Não é o sonho que importa, mas o fato de teres sonhado a mesma coisa que eu. Tu nunca mentes para mim, agora também não mintas: isso é verdade? Não estás zombando?

— É verdade.

Liza estava perplexa e fez silêncio por meio minuto.

— Aliócha, visita-me, visita-me com mais frequência — disse de chofre com voz suplicante.

— Sempre, por toda a minha vida, hei de visitar-te — respondeu Aliócha com firmeza.

— É que eu só digo isso a ti — retomou Liza. — Digo só a mim mesma, e também a ti. Só a ti no mundo inteiro. E a ti o digo com mais vontade do que a mim mesma. E não sinto nenhum acanhamento contigo. Aliócha, por que não sinto nenhum acanhamento contigo, nenhum? Aliócha, é verdade que os jides roubam e devoram crianças na Páscoa?

— Não sei.

— Pois eu tenho um livro, eu li sobre um julgamento ocorrido em algum lugar, no qual um jide primeiro arrancou os dedinhos de ambas as mãos de um menino de quatro anos e depois o crucificou na parede, pregou com pregos e crucificou, e depois declarou no julgamento que o menino tinha morrido logo, quatro horas depois. Como foi depressa! Diz ele: gemia, gemia sem parar, enquanto ele, postado, deliciava-se ao contemplá-lo. Isso é bom!

— Bom?

— Bom. Às vezes penso que fui eu mesma que o crucifiquei. Ele está pendurado e geme, enquanto me sento à sua frente e tomo compota de ananás. Gosto muito de compota de ananás. Tu gostas?

Aliócha calava e olhava para ela. O rosto pálido-amarelado dela ficou subitamente desfigurado, os olhos brilharam.

— Sabes, assim que li sobre esse jide passei a noite inteira tremendo em lágrimas. Imagino uma criancinha gritando e gemendo (porque os meninos de quatro anos compreendem), e toda essa ideia da compota não me deixa um instante. Pela manhã mandei uma carta a uma pessoa pedindo que viesse sem falta me visitar. Ela compareceu, e de repente eu lhe contei sobre o menino e a compota, contei tudo, tudo, e disse que “aquilo é bom”. Ele deu uma súbita risada e disse que aquilo era realmente bom. Em seguida levantou-se e foi embora. Ficou apenas cinco minutos. Estaria me desprezando? Diz, diz, Aliócha, estaria me desprezando ou não? — Liza endireitou-se no canapé, seus olhos brilharam.

— Dize-me — falou Aliócha inquieto —, tu mesma a mandaste chamar, essa pessoa?

— Eu mesma.

— Por bilhete?

— Por bilhete.

— Para perguntar especificamente por isso, pela criança?

— Não, não tinha nada a ver com isso, nada a ver. Mas ele mal entrou, fui logo perguntando. Ele respondeu, riu, levantou-se e foi embora.

— Essa pessoa agiu honestamente contigo — pronunciou baixinho Aliócha.

— E me despreza? Riu de mim?

— Não, porque ela mesma talvez acredite na compota de ananás. Agora ela também está muito doente, Lise.

— Sim, acredita — os olhos de Liza resplandeciam.

— Ela não despreza ninguém — continuou Aliócha. — Ela apenas não acredita em ninguém. Se não acredita, então é claro que também despreza.

— Portanto, também a mim? A mim?

— Também a ti.

— Isso é bom — Liza rangeu os dentes. — Quando ele saiu e desatou a rir, senti que é bom ser desprezada. O menino com os dedos decepados é bom, e ser desprezado é bom...

E, com um quê de maldade e um ar excitado, ela desatou a rir na cara de Aliócha.

— Sabes, Aliócha, sabes, eu gostaria... Aliócha, salva-me! — ela saltou subitamente do canapé, lançou-se para ele e o agarrou com força com ambas as mãos. — Salva-me — Liza quase gemeu. — Por acaso eu diria a alguém o que acabo de te dizer? É que eu te disse a verdade, a verdade, a verdade! Vou me matar, porque para mim tudo é sórdido. Não quero viver, porque tudo é sórdido para mim! Para mim, tudo é sórdido, tudo é sórdido. Aliócha, por que não gostas nem um pouco, nem um pouco de mim? — concluiu em desvario.

— Não, eu gosto, sim! — respondeu Aliócha com ardor.

— E vais chorar por mim, vai?

— Vou.

— Não porque não quis ser tua esposa, mas vais simplesmente chorar por mim, simplesmente?

— Vou.

— Obrigada! Só preciso de tuas lágrimas. Que todos os outros me supliciem e me esmaguem com os pés, todos, todos, sem excluirninguém! Porque não gosto de ninguém. Está ouvindo, nin-guém! Ao contrário, odeio! Vai, Aliócha, está na hora de visitar teu irmão! — ela se desprendeu subitamente dele.

— Como vais ficar? — disse Aliócha quase assustado.

— Vai visitar teu irmão, vão fechar a prisão, vai, toma o teu chapéu. Dá um beijo em Mítia, vai, vai!

E empurrou Aliócha quase com força para a porta. Ele observava com uma amarga perplexidade, quando subitamente sentiu uma carta na mão direita, uma cartinha solidamente dobrada e lacrada. Correu a vista e num instante leu o destinatário: Ivan Fiodórovitch Karamázov. Olhou rapidamente para Liza. O rosto dela estava quase ameaçador.

— Entrega, entrega sem falta! — ordenou em tom desvairado, tremendo toda trêmula. — Hoje, agora! Senão tomo veneno! Foi para isso que mandei te chamar!

E bateu a porta com força. O ferrolho estalou. Aliócha pôs a carta no bolso e foi direto para a escada, evitando a senhora Khokhlakova, até esquecido dela. Liza, mal Aliócha se ausentou, abriu imediatamente o ferrolho, entreabriu levemente a porta, pôs um dedo na fenda e, batendo a porta com toda a força, imprensou o dedo. Dez segundos depois, já com a mão livre, caminhou lentamente e de mansinho para a sua poltrona, sentou-se toda reta e se pôs a olhar fixamente para o seu dedo escurecido e o sangue pisado debaixo da unha. Seus lábios tremiam, e ela murmurou rápido, rápido para si:

— Torpe, torpe, torpe, torpe!

\
=
