<!-- Segmento 097/126 — ~3065 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

### IV. O HINO E O SEGREDO

Já entardecera completamente (não é longo o dia de novembro) quando Aliócha tocou a sineta à entrada da prisão. Até começava a escurecer. Mas Aliócha sabia que lhe dariam acesso a Mítia sem obstáculo. Isso acontece entre nós, em nossa cidadezinha, assim como em toda parte. A princípio, é claro, com o término de toda a investigação criminal, o acesso dos parentes e algumas outras pessoas para encontros com Mítia estava, apesar de tudo, rodeado de algumas formalidades necessárias, e se, todavia, estas não foram propriamente relaxadas, criaram-se por via natural algumas exceções para certas pessoas, ao menos para as que vinham visitar Mítia. Isso chegava a tal ponto que vez por outra até os encontros com o preso no recinto destinado ocorriam quase sob a vigilância de quatro olhos. Aliás, essas pessoas eram muito poucas: apenas Grúchenka, Aliócha e Rakítin. Mas Grúchenka gozava da boa vontade do próprio comissário Mikhail Makárovitch. Pesava no coração do velho aquele grito que ele dera com ela em Mókroie. Depois, a par de toda a essência do caso, ele mudou completamente de ideia em relação a ela. E era estranho: embora estivesse firmemente convicto do crime de Mítia, depois de sua prisão passou a tratá-lo de maneira cada vez mais e mais branda: “Era um homem de alma talvez boa, mas se perdeu como um sueco (Do provérbio “perdeu-se como um sueco nos arredores de Poltava”, referência à batalha de 1709, em Poltava, quando as tropas de Pedro, o Grande, derrotaram as tropas suecas de Carlos XII. (N. do T.)) por causa de bebedeira e da desordem!”. O antigo horror foi substituído pela compaixão em seu coração. Quanto a Aliócha, o comissário gostava muito dele e fazia tempo que o conhecia, ao passo que Rakítin, que ultimamente dera para visitar com muita frequência o preso, era um dos mais íntimos conhecidos das “mocinhas do comissário”, como ele as chamava, e todo santo dia esquentava assento em casa dele. Havia muito tempo dava aulas particulares em casa do chefe dos guardas da prisão, um velho militar afável, ainda que rigoroso. Aliócha também era um conhecido particular e antigo do chefe dos guardas, que gostava de conversar com ele sobre “sapiências”. Por Ivan Fiodórovitch, por exemplo, o chefe dos guardas não só respeitava, mas até temia, sobretudo seus juízos, embora ele próprio também fosse um grande filósofo “guiado pela própria cabeça”, é claro. Mas tinha por Aliócha uma simpatia irresistível. No último ano o velho havia justamente se fixado no Evangelho apócrifo e a todo instante confessava suas impressões ao seu jovem amigo. Antes até o visitava no mosteiro e discutia com ele e os hieromonges horas a fio. Em suma, mesmo quando Aliócha chegava à prisão depois do horário de visitas, era só procurar o chefe dos guardas que ele resolvia o problema. Além disso, todos, até o último guarda, haviam se acostumado com Aliócha na prisão. A sentinela, é claro, não o constrangia, contanto que houvesse permissão da administração. Quando Mítia era chamado, sempre descia de seu cubículo para o lugar destinado aos encontros. Ao entrar no recinto, Aliócha esbarrou justamente em Rakítin, já de saída. Os dois falavam alto. Acompanhando-o, Mítia ria muito não sei por quê, e Rakítin parecia rosnar. Particularmente nos últimos tempos, Rakítin não gostava de cruzar com Aliócha, mal lhe dirigia a palavra e até uma simples reverência fazia a muito custo. Vendo-o entrar agora, franziu o cenho num gesto particular e desviou o olhar como se estivesse todo ocupado em abotoar o longo e quente casaco com gola de pele. Em seguida pôs-se a procurar seu guarda-chuva.

— É bom não esquecer o que é meu — murmurou unicamente para dizer alguma coisa.

— Vê lá se não esqueces o alheio! — brincou Mítia, e ato contínuo deu uma gargalhada com seu gracejo. Rakítin inflamou-se incontinente.

— Recomenda isto aos teus Karamázov, à tua estirpe escravocrata, e não a Rakítin! — gritou de repente todo trêmulo de raiva.

— O que foi que te deu? Eu estava brincando! — bradou Mítia. — Arre, diabo, eles são todos assim — voltou-se para Aliócha, apontando com a cabeça para Rakítin, que se afastava às pressas. — Ele estava aqui sentado, rindo e alegre, de repente explodiu! Nem sequer te fez um aceno com a cabeça, nada. O que houve, vocês brigaram? Por que chegaste tão tarde? Eu não estava só te esperando, passei foi a manhã inteira ansiando por tua chegada! Mas não é nada! A gente recupera o tempo perdido.

— Por que ele pegou a mania de te visitar? Terás feito amizade com ele? — perguntou Aliócha, também apontando para a porta onde Rakítin havia saído.

— Se fiz amizade com Mikhail? Não, não foi bem isso. E como poderia, é um porco! Acha que sou um... patife. Esses também não entendem uma brincadeira, e isso é o mais grave neles. Nunca vão entender uma brincadeira. Aliás, eles têm a alma seca, plana e seca, exatamente como eu quando me aproximava da prisão e olhava para seus muros. Mas é um homem inteligente, inteligente. Bem, Alieksiêi, minha cabeça agora está perdida!

Sentou-se num banco e sentou Aliócha a seu lado.

— Sim, amanhã é o julgamento. Então, será que tu não tens nenhuma esperança, meu irmão? — disse Aliócha com um quê de timidez.

— Do que estás falando? — Mítia o fitou de um modo meio vago. — Ah, sim, do julgamento! Bem, com os diabos! Até agora nós dois falamos de bobagens, o tempo todo sobre esse julgamento, mas eu não te falei sobre o mais importante. Sim, amanhã haverá o julgamento, só que eu não estava falando do julgamento quando disse que minha cabeça estava perdida. Não é a cabeça que está perdida, mas o que havia na cabeça. Por que me olhas com essa expressão crítica no rosto?

— Do que estás falando, Mítia?

— Ideias, ideias, é disso! Ética. O que é ética?

— Ética? — surpreendeu-se Aliócha.

— Sim, será uma ciência?

— Sim, é uma ciência... só que... confesso, não posso te explicar que ciência é essa.

— Rakítin sabe. Rakítin sabe muita coisa, o diabo que o carregue. Não vai ser monge. Está indo para Petersburgo, diz que lá existe um setor de crítica, mas de tendência nobre. Pois bem, ele pode tirar proveito disso e construir uma carreira. Oh, em matéria de carreira eles são uns mestres! Ao diabo com essa ética! Eu mesmo estou perdido, Alieksiêi, eu, homem de Deus. Gosto de ti mais do que de todos os outros. Meu coração estremece por ti, é isso. Quem era Karl Bernard?

— Karl Bernard? — tornou a surpreender-se Aliócha.

— Não, Karl não, espera, me enganei: Claude Bernard (Claude Bernard (1813-1878), fisiologista e patologista francês que se celebrizou ao defender a aplicação rigorosa do método científico à Medicina. Dava ênfase absoluta às experiências, vendo-as como o único meio de atingir o conhecimento exato. As teorias de Bernard influenciaram o escritor Émile Zola e seus romances naturalistas. (N. do T.)). Quem foi? Um químico, é isso?

— Deve ter sido um cientista — respondeu Aliócha —, mas confesso que não posso dizer muita coisa a respeito dele. Apenas ouvi dizer que é um cientista, mas que tipo de cientista não sei.

— O diabo que o carregue, ora, eu também não sei — praguejou Mítia. — Um canalha qualquer, é o mais provável, aliás, todos são uns canalhas. Mas Rakítin vai subir, Rakítin vai abrir brechas, também é um Bernard. Ai, esses Bernards! Há uma grande proliferação deles!

— Mas o que é que tu tens? — insistiu Aliócha.

— Ele está querendo escrever a meu respeito, escrever um artigo sobre o meu caso, e assim começar a desempenhar seu papel na literatura, é por isso que me visita, ele mesmo explicou. Quer escrever algo em que haja uma tendência: “ele não poderia deixar de matar, é uma vítima do meio” etc., explicou-me. Terá um matiz socialista, diz ele. O diabo que o carregue, já que ele quer matiz, que seja com matiz, para mim tanto faz. Ele não gosta de nosso irmão Ivan, o odeia, e também não és benquisto por ele. Bem, não o escorraço porque é um homem inteligente. No entanto se ufana muito. Vê o que acabei de lhe dizer: “Os Karamázov não são canalhas, mas filósofos, porque todos os russos de verdade são filósofos, e tu, embora tenhas estudado, não és um filósofo, és um smierd (Na Rússia antiga, denominação pejorativa do camponês servo; mais tarde, nome dado à gente simples, sem origem nobre. Desse substantivo decorre o verbo smerdet, que significa feder, cheirar mal, e do qual deriva o sobrenome Smierdiakóv. (N. do T.)). Ele ri de um jeito maldoso. E eu lhe digo: De mislibus non est disputandum (Mítia parafraseia a sentença latina De gustus non est disputandum (“Gosto não se discute”), substituindo gustus por mislibus, adaptação do vocabulo russo misl (pensamento, ideia, ou opiniões, quando no plural) e sugerindo a sentença: “Opiniões (ideias, etc.) não se discutem”. (N. do T.)), um bom gracejo, não? Pelo menos até eu me meti no classicismo — gargalhou subitamente Mítia.

— Por que estás perdido? Foi isto que acabaste de me dizer? — interrompeu Aliócha.

— Por que estou perdido? Hum! No fundo... se considerar o todo, fico com pena de Deus, eis o porquê!

— Como pena de Deus?

— Imagina: isso é lá nos nervos, dentro da cabeça, ou seja, lá dentro do cérebro há esses nervos (o diabo que os carregue!)... há uns rabinhos, esses nervos têm uns rabinhos, pois bem, é só eles começarem a tremer... ou seja, fito alguma coisa com os olhos, assim, e eles, os rabinhos, começam a tremer... e assim que começam a tremer aparece uma imagem, não aparece logo, mas ao cabo de um instante, um segundo, e então vem uma coisa assim como um momento, isto é, não um momento — o diabo que carregue esse momento —, mas uma imagem, ou seja, um objeto ou um acontecimento, ah, com os diabos — eis por que eu contemplo e depois penso... porque há os rabinhos, e nunca porque eu tenha uma alma e seja uma imagem qualquer e semelhança sei lá do quê, tudo isso são tolices. Meu irmão, isso Mikhail me explicou ainda ontem, e foi como se me tivesse abrasado. Essa ciência é magnífica, Aliócha! Um novo homem há de surgir, isto eu compreendo... E mesmo assim me dá pena de Deus!

— Pois isso também é bom — disse Aliócha.

— Por que tenho pena de Deus? É a química, a química. Não há o que fazer, seu reverendo, afaste-se um pouco, a química vem vindo! Mas Rakítin não gosta de Deus, ah, não gosta! Esse é o ponto mais frágil de toda essa gente. Eles não o escondem. Mentem. Representam. “Quer dizer então que vais aplicar essa linha no setor de crítica?” — pergunto-lhe. “Ora, é claro que não vão deixar!” — diz ele, rindo. “Só que, pergunto, como é que fica o homem depois disso? Sem Deus e sem vida futura? Quer dizer então que hoje em dia tudo é permitido, pode-se fazer tudo?” “E tu não sabias?” — diz ele. Ele ri. “Um homem inteligente pode tudo, diz ele, o homem inteligente sabe usar de astúcia, já tu, diz ele, mataste, meteste os pés pelas mãos e agora estás apodrecendo na cadeia!” É a mim que ele diz isso. É um porco ao natural! Gente dessa laia eu antes tocava porta afora, mas agora escuto. Ele fala muita coisa com conhecimento de causa. Também escreve de modo inteligente. Faz cerca de uma semana que começou a ler um artigo para mim, eu copiei três linhas à toa. Vê, espera, estão aqui.

Mítia tirou apressadamente um pedaço de papel do bolso do colete e leu:

— “Para resolver essa questão, primeiro é necessário contrapor sua personalidade à sua realidade.” Entendeste?

— Não, não entendi — disse Aliócha.

Ele observava e ouvia Mítia com curiosidade.

— Nem eu. É obscuro e vago, mas em compensação é inteligente. “Atualmente todo mundo escreve assim, diz ele, porque assim é o meio”... Temem o meio. Ele também escreve versos, o canalha, cantou o pé de Khokhlakova, ha! ha! ha!

— Ouvi dizer — disse Aliócha.

— Ouviste? E o poeminha, já o ouviste?

— Não.

— Eu o tenho aqui comigo, escuta, vou ler. Não estás sabendo, não te contei, e há toda uma história nisso. É um tratante! Três semanas atrás resolveu me provocar: “Tu, diz ele, caíste na esparrela como um imbecil por causa de três mil rublos, mas eu vou abocanhar mil e quinhentos, vou me casar com uma viúva e comprar um edifício de pedra em Petersburgo”. E ele me contou que anda cortejando Khokhlakova e que, se quando jovem ela não era inteligente, aos quarenta perdera o resto de inteligente. “Mas é sensível, diz ele, oh, muito, e é justo nesse ponto que vou dar o golpe de misericórdia. Vou me casar, levá-la para Petersburgo, e lá começar a editar um jornal.” Uma nojenta baba lasciva escorria dos lábios dele — não uma baba por Khokhlakova, mas por esses mil e quinhentos rublos. E me assegurava, me assegurava: tudo caminha para as minhas mãos cada dia que passa, ela está cedendo, diz ele. Resplandecia de alegria, e de repente lhe mostraram a porta da rua: Piotr Ilitch Pierkhótin o suplantou, bravo. Quer dizer, eu pegaria e cobriria de beijos aquela paspalhona por ter lhe mostrado a porta da rua! Pois bem, ele compôs esse poeminha quando a visitava. “Sujo as mãos pela primeira vez, diz ele, escrevendo versos para seduzir, quer dizer, por uma causa útil. Depois de me apoderar do capital e dessa paspalhona, posso ter uma utilidade civil.” (Ecos da polêmica desenvolvida por Dostoiévski no decênio de 1860 contra os adeptos da teoria do utilitarismo em estética. (N. do T.)) Para essa gente, qualquer baixeza tem utilidade civil! “Mesmo assim, diz ele, escrevi melhor do que o teu Púchkin, porque consegui inserir um pesar cívico num poeminha de brincadeira.” No que tange a Púchkin, eu compreendo. Que importa se ele realmente tinha talento e apenas descreveu uns pezinhos (Alusão ao poema de Púchkin, “Cidade elegante, cidade pobre”, em que o poeta se diz tomado de fervor pelas pernas de uma mulher. (N. da E.))! Mas como ele está orgulhoso dos seus versinhos! Essa gente tem amor-próprio, amor-próprio! “Para a recuperação do pezinho doente do meu objeto”, foi esse o título que ele inventou. É um brincalhão!

\

Ah, que coisa esse pezinho,

Está inchado, um bocadinho!

Por médicos ele é tratado,

Enfaixado e mutilado.

\

Pelos pés eu não lamento —

Que Púchkin os cante em versos:

Pela cabeça é que lamento,

Que não entende de ideias.

\

Ela entendia um pouquinho,

Veio o pezinho atrapalhar!

Que se cure esse pezinho,

E a cabeça as entenderá.

\

É um porco, um genuíno porco, mas o poema do canalha saiu jocoso! E de fato inseriu o “cívico”. Mas como ficou zangado quando lhe mostraram a porta da rua. Rangia os dentes!

— Ele já se vingou — disse Aliócha. — Escreveu uma correspondência sobre Khokhlakova.

E Aliócha contou às pressas sobre a correspondência publicada pelo jornal Slúkhi.

— Foi ele, ele! — confirmou Mítia de cenho franzido. — Foi ele! Essas correspondências... ora, estou a par... quer dizer, quanta baixaria já foi escrita sobre Grucha, por exemplo!... E sobre a outra, Cátia, também... Hum!

Ele caminhou preocupado pelo recinto.

— Irmão, não posso demorar — disse Aliócha depois de uma pausa. — Amanhã será um dia terrível, um dia grandioso para ti: vai se realizar o julgamento de Deus contra ti... e o que me admira é que tu, em vez de tratares do caso, ficas aí dizendo Deus sabe o quê...

— Não, não te admires — interrompeu fervorosamente Mítia. — Então, eu teria de ficar falando desse cão fedorento, é isso? Sobre o assassino? Chega, nós dois já nos fartamos de falar disso. Não quero mais falar do filho fedorento de Smierdiáschaia! Deus o matará, tu verás, então cala-te!

Chegou-se emocionado a Aliócha e lhe deu um beijo. Seus olhos começaram a brilhar.

— Rakítin não compreenderia isso — começou como que eufórico —, mas tu, tu compreenderás tudo. Por isso eu ansiava por tua presença. Vê, há muito tempo eu estava querendo te dizer muita coisa aqui, diante dessas paredes descascadas, no entanto silenciava sobre o mais importante: era como se a hora teimasse em não chegar. Agora esperei o último instante para te abrir a alma. Irmão, nesses dois últimos meses senti em mim um novo homem, renasceu em mim um novo homem! Ele estava enclausurado em mim, mas nunca apareceria se não viesse essa tormenta. É terrível! Mas que me importa que eu venha a passar vinte anos arrancando minério a marretadas numa mina, não tenho nenhum medo disso, mas agora outra coisa me apavora: que o homem em mim ressuscitado possa me abandonar! Até lá nas minas, debaixo da terra, posso encontrar a meu lado um coração humano num galé e assassino como eu e fazer amizade com ele, porque lá também se pode viver, e amar, e sofrer! Nesse galé pode renascer e ressuscitar um coração congelado, pode-se cuidar dele por anos a fio e, por fim, arrancar desse antro para a luz uma alma já elevada, uma consciência sofrida, pode-se fazer renascer um anjo, ressuscitar um herói! E eles são muitos, são centenas, e todos nós somos culpados por eles! Por que sonhei com o “bebê” justo nessa circunstância? “Por que o bebê é pobre?” Essa profecia me aconteceu naquele instante! Pelo “bebê” eu vou. Porque todos são culpados por todos. Por todos os “bebês”, porque há crianças pequenas e crianças grandes. Todos são “bebês”. É por todos eles que eu vou, porque alguém tem de ir por todos. Não matei meu pai, mas preciso ir. Aceito! Tudo isso me veio à mente aqui... entre essas paredes descascadas. Mas eles são muitos, lá eles são centenas debaixo do chão, empunhando marretas. Ah sim, estaremos acorrentados e privados de vontade, e então, em nossa grande aflição, tornaremos a ressuscitar na alegria sem a qual já não é possível o homem viver nem Deus existir, porque Deus traz a alegria, este é o seu privilégio, grande... Que o homem se consuma na oração, Senhor! Como ficarei sem Deus lá debaixo do chão? Rakítin mente: se expulsarem Deus da face da Terra, nós O acharemos debaixo dela! Para um galé é impossível passar sem Deus, mais impossível ainda do que para quem não é galé! E então nós, homens do subterrâneo, cantaremos das entranhas da terra um hino trágico a Deus, em quem está a alegria! Viva Deus e sua alegria! Eu O amo!
