<!-- Segmento 098/126 — ~2699 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

Mítia quase arfava ao pronunciar seu discurso extravagante. Empalideceu, seus lábios tremeram, lágrimas rolaram de seus olhos.

— Não, a vida é plena, existe vida até debaixo da terra! — recomeçou. — Não vais acreditar, Aliócha, como quero viver agora, que sede de existir e ter consciência renasceu em mim justamente entre estas paredes descascadas! Rakítin não compreende isto, ele só quer contruir um prédio e botar inquilinos dentro, mas eu estava à tua espera. Aliás, o que é o sofrimento? Não o temo, mesmo que ele seja infinito. Agora não o temo, antes temia. Sabes, talvez eu não responda nada durante o julgamento... Parece que agora esta força é tamanha em mim que vencerei tudo, todos os sofrimentos, só para falar e dizer para mim mesmo a cada instante: eu existo! Entre milhares de tormentos — eu existo. Contorcendo-me no suplício — eu existo! Mesmo acorrentado a um pilar, eu existo, veja ou não veja o sol, mas sei que ele existe. E só saber que eu existo já é toda uma vida. Aliócha, meu querubim, todas essas filosofias estão me matando, o diabo que as carregue! O irmão Ivan...

— O irmão Ivan o quê? — ia interrompendo Aliócha, mas Mítia não ouviu.

— Vê, antes eu não tinha nenhuma dessas dúvidas, mas tudo isso estava oculto dentro de mim. Talvez eu bebesse, e brigasse, e me tomasse de fúria justamente porque ideias desconhecidas se desencadeavam dentro de mim. Eu brigava para saciá-las em mim, para reprimi-las, esmagá-las. O irmão Ivan não é Rakítin, ele esconde uma ideia. O irmão Ivan é uma esfinge e cala, está sempre calado. Já a mim, Deus tortura. Não faz senão torturar. Mas e se Ele não existir? E se Rakítin tiver razão, ao dizer que isso é um artifício humano? Então, se Ele não existe, o homem é o chefe da Terra, do universo. Magnífico! Só que, como ele será um virtuoso sem Deus? É um problema! Sempre bato nessa tecla. Porque quem ele, o homem, haverá de amar? A quem será grato, em louvor de quem cantará seu hino? Rakítin ri. Rakítin diz que se pode amar a humanidade também sem Deus. Bem, esse sujeitinho ranhoso só pode afirmar uma coisa dessas, mas eu não consigo entendê-lo. Para Rakítin é fácil viver: “É melhor, disse ele hoje, que cuides de ampliar os direitos civis do homem ou evitar que suba o preço da carne de gado; assim brindarás a humanidade com um amor mais simples e compreensível do que com essas filosofias”. E eu lhe respondo na bucha: “Tu és um indivíduo sem Deus, ainda serias capaz de aumentar o preço da carne de gado, se isto estivesse em teu poder, e arrancarias um rublo de cada copeque”. Zangou-se. Pois o que é a virtude? Responde-me, Alieksiêi. Minha virtude é uma, a do chinês, outra — logo, é uma coisa relativa. Ou não? Ou não é relativa? É uma questão insidiosa! Não rias se te digo que passei duas noites sem dormir pensando nisso. Agora só me admira como as pessoas vivem sem pensar nada a respeito. Fatuidade! Ivan não tem Deus. Tem ideia. Isso está acima de minha compreensão. Mas ele cala. Acho que é maçom. Eu lhe perguntei, ficou calado. Tentei beber de sua fonte — silêncio. Só uma vez disse uma palavrinha.

— O que ele disse? — atalhou Aliócha.

— Eu lhe disse: já que é assim, quer dizer que tudo é permitido? Ele franziu o cenho: “Fiódor Pávlovitch, o nosso paizinho, diz ele, era um porco, mas pensava certo”. Vê só o que deixou escapar. Foi só o que disse. Já é mais claro do que Rakítin.

— Sim — confirmou amargamente Aliócha. — Quando ele esteve contigo?

— Sobre isso depois, agora quero falar de outra coisa. Até agora não te falei nada sobre Ivan. Adiei até o fim. Quando essa minha coisa aí terminar e sair a sentença, então te contarei alguma coisa, te contarei tudo. Aí existe algo terrível... E tu serás meu juiz neste caso. Mas agora não penses em falar disso, agora é silêncio. Tu falas de amanhã, do julgamento, mas, acredites ou não, eu não sei de nada.

— Conversaste com esse tal advogado?

— Qual advogado! Falei tudo com ele. É um tratante manhoso, da capital, um Bernard! Só que não acredita em patavina do que digo. Ele acredita que eu matei, imagina tu — eu logo vi. “Por que, pergunto, o senhor veio me defender neste caso?”. Estou me lixando para essa gente. Até médico mandaram trazer, querem me exibir como louco. Não vou permitir! Catierina Ivánovna quer cumprir até o fim com “seu dever”. A duras penas. — Mítia deu um sorriso amargo. — Uma felina! Um coração cruel! Porque ela sabe que naquela ocasião, em Mókroie, eu disse que ela é uma mulher de “grande ira”! E chegou aos seus ouvidos. É, os depoimentos se multiplicaram como areia no mar! Grigori mantém sua versão. Grigori é honesto, mas é um imbecil. Muitas pessoas são honestas justamente por serem imbecis. Essa é uma ideia de Rakítin. Grigori é meu inimigo. É mais vantajoso ter certas pessoas como inimigas do que como amigas. Isso vale para Catierina Ivánovna. Temo, oh, temo que no julgamento ela fale da tal reverência que fez até o chão depois daqueles quatro mil e quinhentos rublos! Vai pagar até o fim, até o último níquel. Não quero o sacrifício dela! Eles me envergonhariam no julgamento! Darei um jeito de suportar. Vai à casa dela, Aliócha, e pede que não fale nisso durante o julgamento. Ou não é possível? Com os diabos, seja como for, hei de suportar! Não tenho pena dela. Ela mesma quer isso. Ladrão merece suplício. Eu, Alieksiêi, vou fazer o meu discurso. — Tornou a dar um riso amargo. — Só... só Grucha, Grucha, meu Deus! Por que ela terá de assumir agora esse suplício? — exclamou de repente entre lágrimas. — Grucha me mata, pensar nela me mata, mata! Ela esteve aqui ainda há pouco...

— Ela me contou. Hoje estava muito amargurada contigo.

— Sei, o diabo que me carregue por causa do meu gênio. Fiquei com ciúmes! Na despedida me arrependi, beijei-a. Não lhe pedi perdão.

— Por que não? — exclamou Aliócha.

Súbito Mítia deu uma risada quase alegre.

— Deus te proteja, amável menino, de que um dia tenhas de pedir perdão à mulher amada por uma culpa tua! Particularmente à mulher amada, particularmente, por mais culpado que sejas perante ela! Porque a mulher é, meu irmão, o diabo sabe o que é, eu pelo menos entendo delas! Mas tenta te confessar culpado perante ela, “a culpa é minha, dirias, perdoa, desculpa”: aí desabará uma saraivada de censuras! Por nada nesse mundo ela te perdoará com franqueza e simplicidade, mas te humilhará até reduzir-te a um trapo, descontará até o que não houve, levará tudo em conta, não esquecerá nada, acrescentará coisas de sua parte e só então desculpará. E isso ainda sendo a melhor. a melhor entre elas! Raspará até a última mágoa e despejará tudo em tua cabeça. — Tal é, eu te digo, a ferocidade que há nelas, em todas e em cada uma, nesses anjos sem os quais nos é impossível viver! Vê só, meu caro, e eu te digo de modo franco e simples: todo homem decente deve estar sob o tacão de ao menos alguma mulher. Essa é a minha convicção; não é uma convicção, mas um sentimento. O homem deve ser magnânimo, e isso não é uma desonra para o homem. Isso não desabona nem um herói, não desabona nem a César! Mas ainda assim não peças perdão, nunca nem por nada. Lembra-te dessa regra: ela te foi ensinada por teu irmão Dmitri, que se perdeu por causa das mulheres. Não, é melhor que eu mereça alguma coisa de Grucha, mas sem perdão. Eu a venero, Alieksiêi, eu a venero! Só ela não vê isso, não, sempre acha pouco o amor. E me atormenta, me atormenta com o amor. Como era antigamente! Antigamente, só as curvas infernais de seu corpo me atormentavam, mas agora minha alma está embebida de sua alma, e através dela eu mesmo me tornei um homem! Será que nos casarão? Porque sem isso morrerei de ciúme. O fato é que sonho com alguma coisa todo santo dia... O que ela te disse a meu respeito?

Aliócha repetiu tudo o que havia pouco ouvira de Grúchenka. Mítia o ouviu em detalhes, fez muitas perguntas e ficou satisfeito.

— Então não está zangada com meu ciúme — exclamou. — Isso é que é mulher! “Eu mesma tenho um coração cruel.” Oh, é dessas que gosto, cruéis, ainda que não suporte quando têm ciúme de mim, não suporto! Haveremos de brigar. Mas amar, hei de amá-la infinitamente. Será que nos casarão? Será que casam galés? É uma questão. Mas sem ela não posso viver...

Mítia caminhou pelo recinto com ar sombrio. Estava quase escurecendo. Súbito ficou excessivamente preocupado.

— Então há um segredo, diz ela, um segredo? Quer dizer que estou num tríplice complô contra ela, e “Catka” estaria metida nisso? Não, irmã Grúchenka, não é isso. Aí cometeste um deslize, o teu tolo deslize feminino! Pois é, Aliócha, meu caro, olha onde isso foi dar! Vou te revelar o nosso segredo!

Olhou para todos os lados, achegou-se rapidamente a Aliócha postado à sua frente e lhe cochichou com ar misterioso, embora em verdade ninguém pudesse ouvi-los: o velho carcereiro cochilava num banco em um canto, e nenhuma palavra chegava às sentinelas.

— Vou te revelar todo o nosso segredo! — cochichou apressadamente Mítia. — Queria revelá-lo depois, porque acaso resolvo alguma coisa sem ti? Para mim és tudo. Embora eu diga que Ivan é superior a nós dois, tu és o meu querubim. Só tua decisão decide. Talvez tu sejas o homem superior, e não Ivan. Vê, este é um caso de consciência, um caso de consciência suprema — o segredo é tão importante que eu mesmo não consigo dar conta dele e o guardei inteirinho esperando tua chegada. Mesmo assim ainda é cedo para resolver, porque precisamos esperar a sentença: sai a sentença, e então tu decides o destino. Não decidas agora; vou te contar tudo, tu ouvirás, mas não decidas. Espera e cala-te. Não vou te revelar tudo. Vou te dizer apenas qual é a ideia, sem detalhes, e tu fica calado. Nem uma pergunta, nem um gesto, de acordo? Se bem que, meu Deus, o que vou fazer com teus olhos? Temo que teus olhos indiquem a decisão, ainda que fiques calado. Oh, tenho medo! Ouve, Aliócha: o irmão Ivan está me propondofugir. Não vou te dar os detalhes: tudo está previsto, tudo se pode arranjar. Cala-te, não decidas. Fugirei com Grucha para a América. Porque sem Grucha não posso viver! Mas como haveriam de permitir que ela vá comigo? Por acaso casam galés? O irmão Ivan disse que não. E sem Grucha, o que vou fazer de martelo na mão debaixo da terra? Só esfacelar minha cabeça com esse martelo! Havia uma orientação — rejeitei a orientação; havia o caminho da expiação — dei uma guinada para a esquerda. Diz Ivan que, “com bons pendores”, na América se pode ser mais útil do que debaixo da terra. Sim, mas e o nosso hino subterrâneo, onde vai acontecer? O que é a América, a América é mais uma vez a vanidade! Sim, e as vigarices também são muitas na América, acho eu. Fugir de minha cruz! Porque eu te digo, Alieksiêi, que só tu podes compreender isso, ninguém mais; para os outros isso são bobagens, delírio, eis tudo o que te digo sobre o hino. Dirão que enlouqueci ou sou um imbecil. Não enlouqueci nem sou imbecil. Ivan também compreende o hino, oh, compreende, só que não responde sobre a questão, silencia. No hino ele não crê. Não fales, não fales, estou vendo como me olhas: já decidiste! Não decidas, poupa-me, sem Grucha não posso viver, espera o julgamento!

Mítia concluiu como desvairado. Segurava os ombros de Aliócha com ambas as mãos, com o seu olhar inflamado e sequioso cravado nos olhos dele.

— Por acaso casam galés? — repetiu pela terceira vez com voz suplicante.

Aliócha ouvia com extraordinária surpresa e profundamente impressionado.

— Dize-me só uma coisa — disse ele —, Ivan insiste muito, mas quem foi o primeiro a inventar isso?

— Ele, ele inventou, ele insiste! Ficou um tempão sem me visitar, e de repente me apareceu na semana passada e foi direto a esse assunto. Insiste por demais. Não pede, ordena. Não duvida de minha resignação, embora eu lhe tenha aberto todo o coração, como estou fazendo a ti, e falado no hino. Ele me contou como vai arranjar a coisa, reuniu todas as informações, mas disso falaremos depois. Está histérico de tanta vontade. O principal é o dinheiro: receberás dez mil para a fuga, diz ele, vinte mil para te arranjares na América, e com dez mil a gente arranja uma fuga magnífica.

— E te ordenou que não me contasses em hipótese nenhuma? — tornou a perguntar Aliócha.

— Em hipótese nenhuma a ninguém, e principalmente a ti: a ti por nada deste mundo! Certamente teme que te ponhas à minha frente como minha consciência. Não digas a ele que te contei. Ah, não digas!

— Tens razão — resolveu Aliócha —, é impossível decidir antes do veredicto do tribunal. Depois do julgamento, tu mesmo decidirás; só que encontrarás o novo homem em ti, e ele decidirá.

— O novo homem ou Bernard, e acabarei resolvendo à la Bernard! Porque, parece, eu mesmo sou um Bernard desprezível — disse Mítia com um riso largo e amargo.

— Mas será, será possível, meu irmão, que não tenhas nenhuma esperança de absolvição?

Mítia sacudiu os ombros num gesto convulso e balançou a cabeça negativamente.

— Aliócha, meu caro, está na tua hora! — apressou-o de repente. — O chefe dos guardas gritou no pátio, logo vai aparecer aqui. Já é tarde, isso é desordem. Me dá um abraço depressa, um beijo, benze-me, meu caro. Benze-me para a cruz de amanhã...

Abraçaram-se e beijaram-se.

— Ivan — falou de súbito Mítia — está me sugerindo a fuga, mas ele mesmo acredita que eu matei!

Seus lábios abafaram um riso triste.

— Tu lhe perguntaste se acredita ou não? — perguntou Aliócha.

— Não, não perguntei. Quis perguntar, mas não pude, me faltou força. Mas dá no mesmo, porque o noto pelo olhar dele. Bem, adeus.

Voltaram a beijar-se depressa, e Aliócha já estava saindo quando de repente Mítia tornou a lhe gritar:

— Para à minha frente, assim.

Tornou a agarrar os ombros de Aliócha com ambas as mãos, com força. Súbito seu rosto empalideceu, de tal modo que se podia notá-lo nitidamente quase no escuro. Os lábios se contraíram, o olhar cravou-se em Aliócha.

— Aliócha, fala-me toda a verdade como se estivesses diante de Deus: acreditas que eu tenha matado, ou não acreditas? Tu, tu mesmo acreditas ou não? A pura verdade, sem mentira! — bradou-lhe em tom desvairado.

Foi como se algo sacudisse Aliócha inteiramente, uma coisa aguda pareceu lhe trespassar o coração, e ele o sentiu.

— Basta, o que tu... — balbuciou desnorteado.

— Toda a verdade, toda, não mintas! — repetiu Mítia.

— Em nenhum momento acreditei que fosses o assassino — escapou de súbito com uma voz trêmula do peito de Aliócha, e este levantou para o alto a mão direita como se chamasse Deus como testemunha de suas palavras. Uma expressão de beatitude iluminou por um instante todo o rosto de Mítia.

— Eu te agradeço! — pronunciou com voz arrastada, como quem dá um suspiro depois de um desmaio. — Agora me fizeste renascer... Acredita: até hoje temi te fazer essa pergunta, a ti mesmo, a ti! Bem, vai, vai. Tu me fortaleceste para o dia de amanhã, Deus te abençoe! Bem, anda, e ama Ivan! — Mítia deixou escapar estas últimas palavras.

Aliócha saiu banhado em lágrimas. Tamanha cisma de Mítia, tamanha desconfiança até dele, Aliócha — tudo isso revelou subitamente a Aliócha uma voragem de pesar e desespero irremediáveis na alma de seu pobre irmão, da qual ele antes sequer suspeitara. Uma compaixão profunda e infinita o envolveu e afligiu por um instante. Seu coração traspassado sentia uma dor pungente. “Ama Ivan!” — vieram-lhe de chofre à lembrança as palavras que Mítia acabara de proferir. Sim, caminhava para a casa de Ivan. Desde a manhã que precisava muito vê-lo. Ivan não o atormentava menos que Mítia, e agora, depois do encontro com Mítia, mais do que nunca.

\
=
