<!-- Segmento 099/126 — ~2209 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

### V. NÃO FOSTE TU, NÃO FOSTE TU!

A caminho da casa de Ivan, Aliócha teve de passar ao lado da casa em que morava Catierina Ivánovna. As janelas estavam iluminadas. Parou de súbito e resolveu entrar. Já não via Catierina Ivánovna havia mais de uma semana. Mas agora lhe passou pela cabeça que Ivan poderia estar nesse momento com ela, sobretudo na véspera de um dia como aquele. Depois de tocar a sineta e tomar a escada, iluminada pela luz baça de uma lanterna chinesa, viu um homem descendo no qual reconheceu o irmão quando emparelhou com ele. Por conseguinte, ele já estava saindo da casa de Catierina Ivánovna.

— Ah, só podias ser tu — disse secamente Ivan Fiodórovitch. — Bem, adeus. Vais visitá-la?

— Sim.

— Não te aconselho, está “inquieta”, e vais deixá-la ainda mais perturbada.

— Não, não! — gritou de repente uma voz saída de uma porta que lá no alto se abria de relance. — Alieksiêi Fiódorovitch, está vindo da parte dele?

— Sim, eu estive com ele.

— Mandou-me algum recado? Entre, Aliócha, e o senhor, Ivan Fiodórovitch, volte obrigatoriamente, obrigatoriamente. Está ou-vin-do?

Na voz de Cátia ouvia-se um tom de tal modo imperioso que Ivan Fiodórovitch, mesmo tardando um instante, resolveu tornar a subir com Aliócha.

— Ela estava escutando! — murmurou consigo em tom irritado, mas Aliócha não ouviu.

— Permita-me permanecer de sobretudo — disse Ivan Fiodórovitch ao entrar na sala. — Não vou me sentar. Mais de um minuto eu não fico.

— Sente-se, Alieksiêi Fiódorovitch — disse Catierina Ivánovna, permanecendo em pé. Mudara pouco durante esse tempo, mas seus olhos escuros irradiavam uma chama funesta. Mais tarde Aliócha se lembraria de que nesse instante ela lhe parecera de uma beleza extraordinária.

— O que ele mandou me dizer?

— Só uma coisa — disse Aliócha encarando-a —: que a senhora se poupe e no depoimento não diga nada sobre aquilo... — vacilou um pouco — aquilo que aconteceu entre vocês dois... no primeiro encontro... naquela cidade.

— Ah, está falando da reverência profunda por causa daquele dinheiro — secundou Cátia com uma risada amarga. — Então, ele teme por si ou por mim, hein? Ele pediu para eu poupar — mas quem? A ele ou a mim? Diga, Alieksiêi Fiódorovitch.

Aliócha a observava fixamente, tentando compreendê-la.

— A senhora e ele — proferiu baixinho.

— Pois é — disse com nitidez e raiva, e corou de chofre. — O senhor ainda não me conhece, Alieksiêi Fiódorovitch — disse em tom ameaçador —, aliás eu também não me conheço. O senhor talvez vá querer me pisotear depois do interrogatório de amanhã.

— Dê um depoimento honesto — disse Aliócha —, é só do que se precisa.

— A mulher é frequentemente desonesta — rangeu os dentes. — Ainda uma hora antes eu estava pensando que me seria terrível tocar nesse monstro... como num réptil... mas vejo que não, ele ainda continua sendo gente para mim! Quem matou terá sido ele? Terá sido ele quem matou? — bradou de súbito em tom histérico, voltando-se rapidamente para Ivan Fiodórovitch. Num piscar de olhos Aliócha compreendeu que ela já fizera essa mesma pergunta a Ivan Fiodórovitch talvez a apenas um minuto da saída dele, e não a fizera pela primeira, mas pela centésima vez, e que os dois acabaram brigando.

— Eu estive com Smierdiakóv... Foste tu, tu que me persuadiste de que ele é o parricida. Só em ti eu acreditei! — continuou ela, sempre voltada para Ivan Fiodórovitch. Este deu um riso como que forçado. Aliócha estremeceu ao ouvir esse tu. Nem podia suspeitar de semelhantes relações.

— Bem, mas basta — cortou Ivan. — Vou indo. Amanhã eu volto. — Deu uma imediata meia-volta, deixando a sala a caminho direto da escada. Súbito Catierina Ivánovna agarrou ambas as mãos de Aliócha com um gesto imperioso.

— Vá atrás dele! Alcance-o! Não o deixe nem um minuto sozinho — murmurou rapidamente. — Ele está louco. O senhor não sabe que ele enlouqueceu? Está com febre, febre nervosa! O doutor me disse, vá, corra atrás dele...

Aliócha deu um salto e correu atrás de Ivan Fiodórovitch. Este não conseguiu nem se afastar cinquenta passos.

— O que queres? — voltou-se subitamente para Aliócha, ao ver que este o alcançava. — Ela te mandou correr atrás de mim porque estou louco. Sei isso de cor — acrescentou ele com voz irritada.

— É claro que ela está enganada, mas tem razão quando diz que estás doente — disse Aliócha. — Acabei de observar teu rosto em casa dela; estás com uma expressão muito doentia no rosto, muito, Ivan.

Ivan caminhava sem parar. Aliócha o seguia.

— E tu sabes, Alieksiêi Fiódorovitch, como se perde o juízo? — perguntou Ivan com uma voz súbita e inteiramente baixa, já sem nenhuma irritação, na qual se ouvia inesperadamente a mais ingênua curiosidade.

— Não, não sei; suponho que haja muitas variedades de loucura.

— E dá para alguém observar em si mesmo que está enlouquecendo?

— Acho que uma pessoa não pode se observar com clareza num caso como esse — respondeu Aliócha com surpresa. Ivan calou-se por meio minuto.

— Se queres conversar alguma coisa comigo, faz o favor de mudar de tema — disse de repente.

— Pois bem, antes que eu me esqueça, tenho uma carta para ti — disse Aliócha, tirando do bolso e entregando-lhe a carta de Liza. Haviam justamente se aproximado do lampião. Ivan reconheceu de imediato a letra.

— Ah, é daquela diabinha! — deu uma risada maldosa, rasgou subitamente o envelope em vários pedaços, sem abri-lo, e os atirou ao vento. Os pedacinhos voaram.

— Ainda não tem dezesseis anos, parece, e já se oferecendo! — proferiu com ar de desdém, tornando a andar pela rua.

— Como se oferecendo? — exclamou Aliócha.

— É sabido como as mulheres depravadas se oferecem.

— O que é isso, Ivan, o que é isso? — defendeu-a Aliócha com amargura e fervor. — Ela é uma criança, estás ofendendo uma criança! É doente, ela mesma é muito doente, é possível que também esteja enlouquecendo... Eu não podia deixar de te entregar a carta dela... Eu, ao contrário, gostaria de ouvir alguma coisa de tua parte... para salvá-la.

— De mim não tens nada a ouvir. Se ela é uma criança, eu não sou babá. Cala-te, Alieksiêi, não continues. Nem penso nisso.

Tornaram a calar por cerca de um minuto.

— Agora ela vai passar a noite inteira rezando a Nossa Senhora para que lhe indique como agir amanhã durante o julgamento — retomou de súbito a conversa com rispidez e raiva.

— Tu... tu estás falando de Catierina Ivánovna.

— Sim. Ela aparecerá como salvadora ou destruidora de Mítia. Por isso vai orar para que sua alma se ilumine. Como podes ver, ela mesma ainda não sabe, ainda não conseguiu se preparar. Também me toma por babá, quer que eu a nine!

— Catierina Ivánovna te ama, irmão — proferiu Aliócha com um sentimento triste.

— É possível. Só que não tenho nenhuma queda por ela.

— Ela está sofrendo. Por que lhe dizes... às vezes... palavras que lhe dão esperança? — continuou Aliócha com uma tímida censura. — Pois sei que lhe deste esperanças, e desculpa por eu te falar assim — acrescentou ele.

— Neste momento não posso agir como devia, romper e lhe dizer as coisas com franqueza! — disse Ivan em tom irritado. — É preciso esperar que o assassino seja sentenciado. Se eu romper com ela agora, amanhã ela destruirá aquele patife no tribunal para se vingar de mim, porque o odeia e sabe que odeia. Aí tudo é mentira, mentira em cima de mentira! Agora, enquanto não rompo com ela, ela continua com esperança e não vai destruir aquele monstro, sabendo como quero arrancá-lo da desgraça. E quando será que sai essa maldita sentença?!

As palavras “assassino” e “monstro” se refletiram dolorosamente no coração de Aliócha.

— Sim, que coisa é essa com que ela pode destruir meu irmão? — perguntou ele, meditando nas palavras de Ivan. — O que ela pode dizer de especial no depoimento capaz de destruir Mítia?

— Tu ainda não sabes. Ela tem em mãos um documento, escrito de próprio punho por Mítienka, que prova matematicamente que ele matou Fiódor Pávlovitch.

— Isso não pode ser! — exclamou Aliócha.

— Como não pode? Eu mesmo o li.

— Semelhante documento não pode existir! — repetiu Aliócha com ardor. — Não pode existir porque o assassino não é ele. Não foi ele que matou o nosso pai, não foi ele!

Ivan Fiodórovitch parou de supetão.

— Então quem é a teu ver o assassino? — perguntou de um modo aparentemente frio, e no tom da pergunta ouviu-se até uma nota de presunção;

— Tu mesmo sabes quem é — proferiu Aliócha em tom baixo e convicto.

— Quem? É a fábula sobre o idiota do epiléptico maluco? Sobre Smierdiakóv?

Súbito Aliócha sentiu que tremia todo.

— Tu mesmo sabes quem foi — deixou escapar sem forças. Arquejava.

— Mas quem, quem? — gritou Ivan já quase furioso. Todo o seu comedimento sumiu num piscar de olhos.

— Só uma coisa eu sei — disse Aliócha quase sussurrando como antes. — Quem matou nosso pai não foste tu.

— “Não foste tu”! Que “não foste tu” é esse? — Ivan estava petrificado.

— Não foste tu quem matou nosso pai, não foste tu! — repetiu Aliócha com firmeza.

Fez-se uma pausa de meio minuto.

— Ora, eu mesmo sei que não fui eu; estás delirando? — disse Ivan com um riso pálido e contraído. Tinha o olhar cravado em Aliócha. Mais uma vez estavam parados diante do lampião.

— Não, Ivan, tu mesmo disseste várias vezes a ti mesmo que eras o assassino.

— Quando foi que eu disse?... Eu estava em Moscou... Quando foi que eu disse? — balbuciou Ivan totalmente desconcertado.

— Tu o disseste a ti mesmo muitas vezes quando ficaste só nesses dois terríveis meses — continuou Aliócha com voz baixa e nítida. Mas já falava como tomado de extrema excitação, como movido não por sua vontade, obedecendo a alguma ordem indefinida. — Tu te acusaste e confessaste a ti mesmo que o assassino não era outro senão tu. Mas quem matou não foste tu, estás enganado, não és tu o assassino, ouve-me, não és tu! Foi Deus quem me enviou para te dizer isto.

Ambos calavam. Um longo minuto durou esse silêncio. Os dois estavam postados, fitando-se nos olhos. Estavam pálidos. Súbito Ivan tremeu todo e agarrou com força um ombro de Aliócha.

— Tu estavas em minha casa! — murmurou, rangendo os dentes. — Tu estavas em minha casa na noite em que ele veio... Confessa... tu o viste, viste?

— De quem estás falando... de Mítia? — perguntou Aliócha perplexo.

— Não é dele, o diabo que carregue o monstro! — berrou desvairadamente Ivan. — Por acaso sabes que ele me visitou? Como o soubeste? Fala!

— Ele quem? Não sei de quem estás falando — murmurou Aliócha já assustado.

— Não, tu sabes... senão, como é que tu... é impossível que não saibas...

Mas súbito pareceu conter-se. Estava em pé e parecia ponderar alguma coisa. Um riso estranho crispou-lhe os lábios.

— Irmão — recomeçou Aliócha com voz trêmula —, eu te disse isso porque acreditarás em minha palavra, sei disso. Eu te disse para o resto da vida estas palavras: não foste tu! Ouve, para o resto da vida. E foi Deus que me encarregou de te dizer isso, ainda que a partir deste momento fiques me odiando para sempre...

Mas pelo visto Ivan Fiodórovitch já conseguira dominar-se.

— Alieksiêi Fiódorovitch — disse com um riso frio —, não suporto profetas e epilépticos, particularmente enviados de Deus, o senhor sabe muito bem disso. A partir deste momento rompo com o senhor e, parece, para sempre. Peço que me deixe agora mesmo, neste cruzamento. Ademais, o caminho de sua casa é por esta rua. Evite particularmente me visitar hoje! Está ouvindo?

Deu meia-volta e seguiu em frente a passos firmes sem olhar para trás.

— Irmão — gritou-lhe às costas Aliócha —, se alguma coisa te acontecer hoje, pensa antes de tudo em mim!...

Mas Ivan não respondeu. Aliócha permaneceu no cruzamento ao pé do lampião até que Ivan desapareceu completamente na escuridão. Então ele deu meia-volta e caminhou lentamente pelo beco em direção à sua casa. Tanto ele quanto Ivan Fiodórovitch estavam morando sozinhos, em diferentes casas: nenhum quis morar na casa deserta de Fiódor Pávlovitch. Aliócha alugava um quarto mobiliado em casa de uma família de pequenos-burgueses; Ivan Fiodórovitch morava bem longe dele e alugava um quarto espaçoso e bastante confortável no anexo de uma boa casa, que pertencia a uma remediada viúva de um funcionário público. Mas ele era servido em todo o anexo por apenas uma velha decrépita e completamente surda, tomada de reumatismo, que se deitava às seis da tarde e se levantava às seis da manhã. Nesses dois meses Ivan Fiodórovitch se tornara pouco exigente, o que era estranho, e gostava muito de ficar completamente só. Ele mesmo arrumava o seu próprio quarto. E até entrava raramente nos outros cômodos de sua residência. Tendo chegado ao portão de sua casa e já com a mão na alça da sineta, parou. Sentiu que um tremor raivoso ainda lhe sacudia o corpo inteiro. Súbito largou a sineta, cuspiu, deu meia-volta e retomou a caminhada, para o extremo totalmente oposto da cidade, a umas duas verstas de sua casa, rumo a uma casinha minúscula, torta, de toras de madeira, onde morava Mária Kondrátievna, ex-vizinha de Fiódor Pávlovitch, cuja cozinha frequentava à procura de sopa e para quem, naquele tempo, Smierdiakóv cantava suas canções e tocava violão. Ela vendera sua antiga casinha e agora morava com a mãe num arremedo de isbá, e o doente e quase moribundo Smierdiakóv se instalara em casa delas desde a morte de Fiódor Pávlovitch. Pois era para vê-lo que Ivan Fiodórovitch agora caminhava, impelido por uma razão súbita e invencível.

\
=
