<!-- Segmento 100/126 — ~3702 palavras — ~28min @ 130 ppm -->

### VI. O PRIMEIRO ENCONTRO COM SMIERDIAKÓV

Já era a terceira vez que Ivan Fiodórovitch ia conversar com Smierdiakóv depois que regressara de Moscou. Na primeira vez, após a catástrofe, visitara-o e conversara com ele logo no primeiro dia de seu retorno, e duas semanas depois lhe fizera uma nova visita. Contudo, depois dessa segunda vez, interrompera suas visitas a Smierdiakóv, de sorte que agora já fazia pouco mais de um mês que não o via e quase nada ouvia a seu respeito. Ivan Fiodórovitch voltara então de Moscou só quando caminhava para o quinto dia após a morte do pai, de sorte que não assistira ao enterro: este se realizara justamente na véspera de sua chegada. O retardamento do retorno de Ivan Fiodórovitch deveu-se ao fato de que Aliócha, por não saber com precisão seu endereço moscovita, recorrera a Catierina Ivánovna para enviar o telegrama, e esta, também por desconhecer o atual endereço dele, telegrafara para a irmã e a tia, contando com que Ivan Fiodórovitch as tivesse visitado logo ao chegar a Moscou. Mas ele só as visitaria no quarto dia após a chegada e, ao ler o telegrama, tomou, é claro, o rumo de nossa cidade em desabalada carreira. Entre nós Ivan visitou primeiro Aliócha, mas, depois de conversar com ele, ficou surpreso com o fato de que ele sequer quis suspeitar de Mítia e apontou diretamente Smierdiakóv como o assassino, contrariando todas as outras opiniões em nossa cidade. Depois de visitar o comissário e o promotor, de inteirar-se dos detalhes da acusação e da prisão, ficou ainda mais surpreso com Aliócha e atribuiu sua opinião apenas ao sentimento fraterno excitado ao extremo e a sua compaixão por Mítia, que Aliócha amava muito, como Ivan sabia. Aliás, digamos de uma vez por todas apenas duas palavras sobre os sentimentos de Ivan pelo irmão Dmitri Fiódorovitch: terminantemente não o amava e às vezes sentia muita, muita compaixão por ele, mas até esta era mesclada de um grande desprezo, que beirava o nojo. Nutria uma extrema antipatia por Mítia, por ele todo, por toda a sua figura. Ivan via com indignação o amor de Catierina Ivánovna por ele. Contudo, encontrara-se com o réu Mítia também no primeiro dia de sua chegada, e esse encontro não só não diminuíra nele a convicção da culpa do outro como até a reforçara. Na ocasião encontrara o irmão intranquilo, numa agitação doentia. Mítia estava loquaz, mas distraído e estonteado, falando de modo desconexo, com gestos bruscos, acusava Smierdiakóv e se confundia terrivelmente. Do que mais falava era dos tais três mil rublos que o falecido lhe “roubara”. “O dinheiro é meu, ele era meu”, afirmava Mítia, “mesmo que eu o tivesse roubado, estaria com a razão.” Quase não questionava as provas todas que havia contra ele, e se interpretava os fatos em seu proveito, fazia-o também de modo muito confuso e absurdo — em linhas gerais, era como se inclusive nem desejasse se justificar absolutamente perante Ivan ou quem quer que fosse; ao contrário, zangava-se, desprezava orgulhosamente as acusações, dizia desaforos e se exaltava. Diante do testemunho de Grigori sobre a porta aberta, limitou-se a rir desdenhosamente e assegurar que “o diabo a abriu”. Mas não conseguia apresentar quaisquer explicações coerentes para esse fato. Nesse primeiro encontro, chegou até a ofender Ivan Fiodórovitch, dizendo-lhe rispidamente que quem afirmava pessoalmente que “tudo é permitido” não podia suspeitar dele nem interrogá-lo. De modo geral, nessa ocasião foi muito hostil com Ivan Fiodórovitch. Logo após esse encontro com Mítia, Ivan Fiodórovitch rumou para a casa de Smierdiakóv.

Ainda no trem, de volta de Moscou, esteve o tempo todo pensando em Smierdiakóv e em sua última conversa com ele na noite da véspera de sua partida. Muita coisa o perturbava, muito lhe parecia suspeito. Mas, ao depoimento perante o juiz de instrução, Ivan Fiodórovitch por ora silenciava sobre essa conversa. Adiava tudo até o encontro com Smierdiakóv. Este, na ocasião, estava internado no hospital da cidade. Às insistentes perguntas de Ivan Fiodórovitch, o doutor Herzenstube e o médico Varvinski, que o recebeu no hospital, responderam que a epilepsia de Smierdiakóv não deixava dúvida e ficaram até surpresos com a pergunta: “Não teria ele fingido no dia da catástrofe?”. Fizeram-no entender que esse ataque fora até excepcional, continuara e se repetira por vários dias, e agora, depois das providências adotadas, já era possível dizer, de maneira afirmativa, que o doente sobreviveria, embora fosse muito possível (acrescentou o doutor Herzenstube) que seu juízo ficasse em parte perturbado “se não pelo resto da vida, ao menos por um período bastante longo”. Quando Ivan Fiodórovitch perguntou com impaciência: “Então ele agora está louco?”, responderam-lhe que “no pleno sentido, ainda não, mas se observam algumas anormalidades”. Ivan Fiodórovitch resolveu descobrir pessoalmente que anormalidades eram essas. No hospital permitiram-lhe imediatamente a visita. Smierdiakóv estava num recinto isolado, deitado numa maca. Ali mesmo, a seu lado, havia outra maca ocupada por um paciente da cidade, bastante debilitado, todo inchado de hidropsia, pelo visto a caminho da morte dali a um ou dois dias; não podia atrapalhar a conversa. Smierdiakóv sorriu com desconfiança ao ver Ivan Fiodórovitch, e no primeiro instante até pareceu assustar-se. Pelo menos foi o que passou de relance pela cabeça de Ivan Fiodórovitch. Mas isso foi apenas um instante, porque, ao contrário, em todo o resto do tempo Smierdiakóv quase o impressionou com sua tranquilidade. Só de olhar para ele, Ivan Fiodórovitch não teve dúvida da gravidade de seu estado de saúde: muito fraco, falava devagar e mexia a língua com aparente dificuldade; estava muito magro e amarelo. Durante todos os cerca de vinte minutos da conversa, queixou-se de dor de cabeça e pontadas em todos os membros. Seu ressequido rosto de eunuco parecia miúdo, tinha os cabelos sobre as têmporas eriçados e apenas uma mecha fina de cabelo no alto, no lugar do topete. Mas o olhinho esquerdo apertado, que parecia insinuar algo, denunciava o antigo Smierdiakóv. “É até curioso conversar com um homem inteligente” — passou imediatamente pela lembrança de Ivan Fiodórovitch. Ivan sentou-se aos pés dele em um banquinho. Smierdiakóv mexeu todo o corpo na cama com ar sofrido, mas não foi o primeiro a falar, calava e já não parecia lá muito curioso.

— Podes conversar comigo? — perguntou Ivan Fiodórovitch. — Não vou te cansar muito.

— Posso, certamente — mastigou em resposta Smierdiakóv com uma voz fraca. — Faz tempo que o senhor chegou? — acrescentou em tom condescendente, como se estimulasse o confuso visitante.

— Pois é, só hoje consegui... Vim desfazer a embrulhada que fizeste por aqui.

Smierdiakóv suspirou.

— Por que esse suspiro, não sabias? — disparou Ivan Fiodórovitch à queima-roupa. Smierdiakóv calou-se com ar grave.

— Como não haveria de saber? Já estava claro de antemão. Só que como haveria de saber que a coisa iria acontecer daquele jeito?

— Aconteceria o quê? Deixa de rodeios. Porque tu mesmo previste que terias um ataque epiléptico assim que descesses à adega, hein? Mencionaste diretamente a adega.

— O senhor já declarou isso no interrogatório? — quis saber com tranquilidade Smierdiakóv.

De repente Ivan Fiodórovitch zangou-se.

— Não, ainda não declarei, mas vou declará-lo impreterivelmente. Eh, meu amigo, agora deves me esclarecer muita coisa, e fica sabendo, meu caro, que não permito brincadeira comigo.

— Por que eu haveria de brincar, quando é no senhor que nutro toda a minha esperança? unicamente no senhor, como no Senhor Deus! — pronunciou Smierdiakóv com a mesma tranquilidade e só por um instante fechando os olhos miúdos.

— Em primeiro lugar — investiu Ivan Fiodórovitch —, sei muito bem que é impossível prever de antemão um ataque de epilepsia. Eu me informei, não me venhas com rodeios. É impossível prever o dia e a hora. Então, como naquele momento pudeste me prognosticar o dia e a hora, e ainda por cima mencionando a adega? Como poderias saber de antemão que irias desabar acometido por um ataque epiléptico justamente naquela adega, se é que não fingiste deliberadamente esse ataque?

— De qualquer maneira, eu teria mesmo de ir à adega, e até várias vezes ao dia — arrastou sem pressa Smierdiakóv. — Ora, exatamente um ano atrás eu despenquei do sótão. É verdade que não se pode prever de antemão o dia e a hora de um ataque epiléptico, mas sempre se pode ter o pressentimento.

— Mas tu me prognosticaste o dia e a hora.

— Quanto à minha epilepsia, o melhor é que o senhor se informe com os médicos daqui: se tive um ataque verdadeiro ou não; nada mais tenho a conversar com o senhor sobre esse assunto.

— E a adega? Como sabias de antemão que seria na adega?

— O senhor não fala senão dessa adega! Quando, naquela ocasião, entrei nessa adega, estava apavorado e em dúvida; e estava mais apavorado porque havia ficado sem o senhor e já não esperava proteção de mais ninguém no mundo inteiro. Descia eu então para a adega e pensava: “O ataque vai vir agora, vai me bater, será que vou despencar ou não?”, e por causa dessa mesma dúvida aquele espasmo fatal me atacou a garganta... E então despenquei. Toda aquela conversa que tive com o senhor na véspera daquele dia, à tarde, no portão, quando lhe falei do meu pavor e também da adega — tudo isso revelei minuciosamente ao senhor doutor Herzenstube e ao juiz Nikolai Parfiénovitch, e eles anotaram tudo nos autos. Já o senhor Varvinski, o doutor daqui, insistiu perante eles todos sobretudo em que o ataque se deu justamente porque eu pensava nele, ou seja, por causa daquela minha cisma: “então, será que vou ou não vou cair?”. E então fui acometido do ataque. Pois foi isso que eles anotaram, ou seja, que só pelo meu medo aquilo tinha mesmo que acontecer infalivelmente.

Tendo dito isso, Smierdiakóv respirou fundo como que atormentado pelo esgotamento.

— Quer dizer então que declaraste isto no depoimento? — perguntou Ivan Fiodórovitch meio boquiaberto. Tentara justamente assustá-lo, dizendo que contaria aquela conversa que haviam tido, mas resultava que o próprio já contara tudo.

— O que eu haveria de temer? Que anotem toda a verdade verdadeira — pronunciou com firmeza Smierdiakóv.

— E contaste palavra por palavra toda a nossa conversa no portão?

— Não, não foi propriamente palavra por palavra.

— E também contaste que sabes simular um ataque epiléptico, como te gabaste comigo naquela ocasião?

— Não, isso eu também não disse.

— Dize-me agora, para que me mandaste a Tchermachniá naquela ocasião?

— Temi que o senhor fosse para Moscou, porque, seja como for, Tchermachniá é mais perto.

— Estás mentindo, tu mesmo me sugeriste partir: parta, disseste, quanto mais longe, melhor!

— Eu disse isso na ocasião unicamente por minha amizade e sincera fidelidade ao senhor, pressentindo uma desgraça em casa e procurando poupá-lo. Só que poupei mais a mim que ao senhor. Eu disse: parta, para quanto mais longe, melhor, para que o senhor compreendesse que a coisa em casa ia se agravar e ficasse para defender o pai.

— Então poderia ter sido mais direto, imbecil — inflamou-se de súbito Ivan Fiodórovitch.

— Como eu poderia ser mais direto naquela ocasião? Em mim só o medo falava, e além disso o amo poderia zangar-se. Eu, é claro, podia temer que Dmitri Fiódorovitch viesse a armar algum escândalo e levasse o tal dinheiro, já que de qualquer maneira o considerava seu, no entanto, quem haveria de saber que aquilo terminaria nesse assassinato? Eu achava que ele apenas roubaria aqueles três mil rublos, que estavam guardados num pacote debaixo do colchão do amo, mas ele pegou e matou. Como é que o senhor ia adivinhar?

— Pois se tu mesmo dizes que era impossível adivinhar, como eu iria adivinhar e ficar? Que embrulhada é essa? — proferiu Ivan Fiodórovitch, refletindo.

— Porque o senhor podia adivinhar que eu o enviava a Tchermachniá em vez de Moscou.

— Sim, mas como adivinhar isso?

Smierdiakóv parecia muito exausto e mais uma vez calou por cerca de um minuto.

— Assim poderia adivinhar que, se eu o estava desviando de Moscou para Tchermachniá, é porque queria tê-lo mais perto daqui, pois Moscou fica longe e Dmitri Fiódorovitch, sabendo que o senhor estava por perto, não se sentiria tão estimulado. E ademais o senhor poderia chegar mais rápido e, em alguma eventualidade, me defender, pois, além disso, eu mesmo lhe havia mencionado a doença de Grigori Vassílievitch e também que temia um ataque epiléptico. Ao explicar ao senhor os sinais pelos quais era possível entrar no quarto do falecido, e que Dmitri Fiódorovitch conhecia todos eles por meu intermédio, eu pensava que o senhor mesmo adivinharia que ele sem dúvida iria fazer alguma coisa e que não só deixaria de ir a Tchermachniá como inclusive não arredaria de casa.

“Ele fala com muita coerência”, pensou Ivan Fiodórovitch, “ainda que mastigue as palavras; que perturbação das faculdades mentais será essa a que Herzenstube se referiu?”

— Estás usando de artimanhas comigo, o diabo que te carregue! — exclamou ele, zangado.

— Mas eu confesso que então pensei que o senhor já tivesse adivinhado tudo — retrucou Smierdiakóv com o ar mais ingênuo.

— Se eu tivesse adivinhado, teria permanecido! — gritou Ivan Fiodórovitch novamente inflamado.

— Bem, só que eu pensei que o senhor, tendo adivinhado tudo, estava partindo o mais rápido possível unicamente para ficar mais longe, só para fugir para algum lugar, salvando-se por medo.

— Pensaste que todos são covardes como tu?

— Perdão, pensei que o senhor também fosse como eu.

— É claro que eu precisaria ter adivinhado — agitava-se Ivan —, mas o que eu procurava era adivinhar alguma coisa torpe de tua parte... Só que mentes, mais uma vez mentes — tornou a gritar ao ter essa súbita lembrança. — Tu te lembras de como te chegaste à tarantás e me disseste: “É até curioso conversar com um homem inteligente”? Quer dizer que estavas contente com minha partida, já que me elogiaste?

Smierdiakóv deu alguns suspiros. Um rubor despontou em seu rosto.

— Se estava contente — disse um pouco sufocado —, era unicamente porque o senhor tinha concordado em ir não para Moscou, mas a Tchermachniá. Porque, apesar de tudo, ficava mais perto; só que eu não pronunciei aquelas palavras como elogio, e sim como recriminação. O senhor é que não entendeu.

— Recriminação por quê?

— Porque, pressentindo semelhante desgraça, o senhor abandonava o próprio pai e se negava a nos proteger, pois sempre me poderia acusar de ter roubado aqueles três mil.

— Vai para o inferno! — tornou a insultar Ivan. — Espera: os tais sinais, falaste desses sinais ao juiz de instrução e ao promotor?

— Falei de tudo como é.

Ivan Fiodórovitch tornou a surpreender-se.

— Se naquela ocasião eu pensava alguma coisa — tornou ele — era em alguma torpeza unicamente de tua parte. Dmitri poderia matar, mas que ele iria roubar na ocasião eu não acreditava... Já de tua parte eu esperava qualquer torpeza. Tu mesmo me disseste que sabias simular um ataque epiléptico, para que me disseste isto?

— Unicamente por minha ingenuidade. Além disso, nunca na vida representei um ataque de caso pensado, e só disse aquilo para me gabar diante do senhor. Uma bobagem. Àquela altura eu passara a gostar muito do senhor e era totalmente natural com o senhor.

— Meu irmão te acusa abertamente do roubo e do assassinato.

— Ora, o que mais lhe resta? — Smierdiakóv deu um largo sorriso amargo — quem acreditaria nele depois de todas essas provas? Grigori Vassílievitch viu a porta aberta, como é que fica depois disso? Aliás, que Deus o proteja! Na tentativa de se salvar ele treme...

Calou-se com ar sereno e, súbito, como se ponderasse, acrescentou:

— Pois é, ele volta a bater na mesma tecla: quer jogar a culpa em mim, dizendo que isso é obra minha — já ouvi falar disso —, mas vejamos ao menos essa história de que eu sou um mestre em representar ataques epilépticos: se eu realmente estivesse tramando contra o seu pai, eu lhe teria antecipado que sabia simular esse ataque? Se eu tramasse mesmo esse assassinato, teria sido imbecil a ponto de revelar de antemão semelhante prova, e ainda mais ao filho? Francamente! Isso pareceria provável? Ao contrário, nunca poderia ser assim. Veja, por exemplo, essa nossa conversa deste momento, ninguém a está ouvindo a não ser a própria Providência, mas se o senhor a levasse ao conhecimento do promotor e de Nikolai Parfiénovitch, poderia finalmente estar me protegendo: ora, que celerado é esse que de antemão se revela tão ingênuo? Eles podem julgar tudo isso.

— Ouve — Ivan Fiodórovitch levantou-se impressionado com o último argumento de Smierdiakóv e interrompendo a conversa —, não tenho nenhuma suspeita de ti e acho até ridículo acusar... ao contrário, te agradeço por me deixares tranquilo. Agora eu me vou, mas voltarei. Por ora, adeus, procura sarar. Não precisas de alguma coisa?

— Sou grato por tudo. Marfa Ignátievna não me esquece e, por sua antiga bondade, me fornece tudo de que preciso. Recebo visitas diárias de pessoas boas.

— Até logo. A propósito, não vou dizer que sabes simular... e também te aconselho a não dizê-lo em depoimento —, pronunciou de súbito Ivan por alguma razão.

— Compreendo perfeitamente. E se o senhor não vai dizer isso em depoimento, eu também não vou falar nada de nossa conversa no portão...

Então Ivan Fiodórovitch saiu de súbito e, mal dera uns dez passos pelo corredor, ocorreu-lhe que na última frase de Smierdiakóv havia algo de ofensivo. Já esboçava voltar, mas isso apenas lhe passou de lampejo pela cabeça e ele, depois de dizer: “Tolices!”, deixou apressadamente o hospital. O principal é que ele percebia que realmente estava tranquilo, e justo pelo fato de que o culpado não era Smierdiakóv, mas seu irmão Mítia, embora se pudesse achar que devesse ser o contrário. Ele não quis especular a razão de tudo isso e até sentiu asco de remexer em suas sensações. Era como se quisesse esquecer depressa alguma coisa. Poucos dias depois estava totalmente convencido da culpa de Mítia, depois de ter conhecido mais de perto e com mais fundamento todas as provas desalentadoras do caso. Havia depoimentos das pessoas mais insignificantes, mas que eram quase assombrosos, como, por exemplo, os de Fiênia e de sua mãe. Quanto a Pierkhótin, à taverna, à venda dos Plótnikov, às testemunhas de Mókroie, nem havia o que dizer. O pior é que os detalhes eram desalentadores. A notícia dos “sinais” secretos impressionara o juiz de instrução e o procurador tanto quanto o depoimento de Grigori sobre a porta aberta. Interrogada por Ivan Fiodórovitch, Marfa Ignátievna, mulher de Grigori, respondera com franqueza que Smierdiakóv passara a noite inteira acamado atrás do tabique, “a menos de três passos da nossa cama”, e que, mesmo dormindo profundamente, ela acordara muitas vezes ao ouvir os gemidos dele: “Gemia o tempo todo, gemia sem parar”. Ao conversar com Herzenstube e lhe dizer que duvidava que Smierdiakóv tivesse qualquer aparência de louco e que achava que ele só estava fraco, apenas provocou um sorrisinho sutil no velho. “E o senhor sabe do que ele está se ocupando particularmente agora?”, perguntou ele a Ivan Fiodórovitch. “Está decorando vocábulos franceses; tem debaixo do travesseiro um caderno com palavras francesas em letras russas, que alguém escreveu, eh! eh! eh!” Ivan Fiodórovitch finalmente deixou todas as dúvidas de lado. Já não conseguia pensar mais no irmão Dmitri sem repugnância. Mesmo assim, havia uma coisa estranha: Aliócha continuava sustentando obstinadamente que quem matara não fora Dmitri, mas Smierdiakóv, “como tudo indicava”. Ivan sempre sentira que a opinião de Aliócha pesava muito para ele, e por isso estava muito perplexo com ele agora. Também estranhava que Aliócha não procurasse conversar com ele sobre Mítia, nunca puxava ele mesmo o assunto e limitava-se a responder às perguntas de Ivan. Isso também foi muito observado por Ivan Fiodórovitch. Aliás, nesse tempo ele andava muito envolvido com uma circunstância totalmente estranha ao caso: nos primeiros dias após sua volta de Moscou, estava inteira e definitivamente entregue à sua paixão ardente e louca por Catierina Ivánovna. Aqui não cabe falar dessa nova paixão de Ivan Fiodórovitch, que depois se refletirá em toda a sua vida: tudo isso já poderia servir de trama para outra história, outro romance, que não sei se ainda escreverei algum dia. Contudo, tampouco posso deixar de dizer que, quando Ivan Fiodórovitch saía naquela noite da casa de Catierina Ivánovna acompanhado de Aliócha, como já descrevi, e lhe disse: “Não tenho nenhuma queda por ela”, estava dizendo uma tremenda mentira: ele a amava perdidamente, embora também fosse verdade que às vezes a odiasse a ponto de até ser capaz de matá-la. Nisso havia a convergência de muitas causas: totalmente abalada com o que acontecera com Mítia, ela se lançou para Ivan Fiodórovitch, que tornava a voltar para ela, como quem se lança para seu salvador. Estava ofendida, ultrajada, humilhada em seus sentimentos. E eis que reaparecia o homem que antes a amara muito — oh, isso ela sabia perfeitamente — e cuja inteligência e coração sempre colocara tão acima de si mesma. Mas essa moça austera não se sacrificou por inteiro, apesar de toda impetuosidade karamazoviana dos desejos de seu amado e de todo o encanto que ele exercia sobre ela. Ao mesmo tempo, sentia-se constantemente atormentada pelo arrependimento de haver traído Mítia, e nos terríveis momentos de rusgas com Ivan (e eram muitos) ela lhe dizia isso com franqueza. Era isso que ele chamara de “mentira em cima de mentira” em sua conversa com Aliócha. Nisto, é claro, havia realmente muita mentira, e era o que mais irritava Ivan Fiodórovitch... mas tudo isso fica para depois. Em suma, ele quase esquecera Smierdiakóv por algum tempo. Não obstante, duas semanas depois daquela primeira visita, voltaram a atormentá-lo os mesmos pensamentos estranhos de antes. Basta dizer que ele começara a se perguntar constantemente: por que naquela ocasião, naquela última noite que passara em casa de Fiódor Pávlovitch na véspera de sua partida, ele saíra sorrateiramente à escada, como um ladrão, e ali ficara escutando o que o pai fazia embaixo? Por que mais tarde se lembraria disso com nojo? por que na manhã seguinte, já na estrada, entristecera de repente e, ao entrar em Moscou, dissera a si mesmo: “Sou um canalha!”? E eis que agora lhe ocorrera mais de uma vez que, devido a todos esses pensamentos angustiantes, talvez estivesse disposto a esquecer até Catierina Ivánovna, tão grande era a força com que num átimo eles tornavam a se apoderar dele! E no exato momento em que acabava de pensar nisso, encontrou Aliócha na rua. Parou-o no mesmo instante e lhe fez essa pergunta:
