<!-- Segmento 101/126 — ~3015 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Tu te lembras daquela vez em que, depois do almoço, Dmitri irrompeu em casa, espancou nosso pai, e depois eu te disse no pátio que me reservava “o direito dos desejos”? Diz, na ocasião tu pensaste que eu desejava a morte de nosso pai, ou não?

— Pensei — respondeu baixinho Aliócha.

— Aliás, foi isso mesmo que aconteceu, aí não havia o que adivinhar. Mas naquela ocasião também não pensaste que eu desejava justamente que “um réptil devorasse outro réptil”, ou seja, que justamente Dmitri matasse o pai, e ainda que o fizesse logo... e que eu mesmo nem me oporia a contribuir para isso?

Aliócha empalideceu levemente e fitou o irmão nos olhos, em silêncio.

— Fala! — exclamou Ivan. — Quero saber a qualquer custo o que pensaste naquele momento. Eu preciso da verdade, da verdade! — Tomou fôlego com dificuldade, já olhando com certa raiva para Aliócha.

— Desculpa-me, na ocasião eu também pensei isso — murmurou Aliócha e calou-se, sem acrescentar nenhuma “circunstância atenuante”.

— Obrigado! — interrompeu Ivan e, largando Aliócha, seguiu rapidamente seu caminho. Desde então Aliócha notou que o irmão Ivan começara a afastar-se meio bruscamente, e até parecia tomado de aversão por ele, de modo que depois ele mesmo deixou de procurá-lo. Mas naquele instante, logo após o encontro, Ivan Fiodórovitch não seguiu para casa e foi novamente procurar Smierdiakóv.

\
=

### VII. A SEGUNDA VISITA A SMIERDIAKÓV

A essa altura, Smierdiakóv já havia recebido alta do hospital. Ivan Fiodórovitch foi informado de sua nova residência: era justamente aquela casinhola torta, pequena, de troncos de madeira e dois cômodos separados por vestíbulos. Num dos cômodos instalara-se Mária Kondrátievna com a mãe, no outro, Smierdiakóv sozinho. Sabe Deus sob que condições se instalara em casa delas na condição de noivo de Mária Kondrátievna e que morava momentaneamente de graça. Tanto a mãe como a filha o estimavam muito e o consideravam superior a si mesmas. Depois de bater à porta, Ivan Fiodórovitch entrou no vestíbulo e, por indicação de Mária Kondrátievna, foi direto para a esquerda, no sentido da “isbá branca” (Cômodo com forno e fumeiro com saída pelo telhado. (N. do T.)) ocupada por Smierdiakóv. Esse cômodo tinha um forno azulejado que estava fortemente aquecido. Sobre as paredes destacava-se o papel de parede azul, verdade que roto, e nas fendas por baixo dele fervilhava uma enormidade de baratas, de tal forma que se ouvia um ruído constante. A mobília era mínima: dois bancos ao pé de duas paredes e duas cadeiras em volta da mesa. A mesa, ainda que de madeira simples, estava coberta por uma toalha de listras róseas. Em cada uma das duas janelinhas havia um vaso com gerânios. Num canto, uma moldura com imagens. Sobre a mesa viam-se um pequeno samovar de cobre muito amassado e uma bandeja com duas xícaras. Mas Smierdiakóv já havia tomado chá, e o samovar estava apagado... Ele mesmo estava sentado em um banco junto à mesa, olhando para um caderno e desenhando algo com a pena. Ao lado havia um tinteiro, além de um castiçalzinho baixo de ferro fundido, aliás, com uma vela de estearina. Pela cara de Smierdiakóv, Ivan Fiodórovitch logo concluiu que ele já estava plenamente restabelecido. Tinha o rosto fresco, mais gordo, o topete armado, as têmporas besuntadas de brilhantina. Vestia seu roupão de algodão multicolorido, mas batido e bem gasto. Usava uns óculos que Ivan Fiodórovitch nunca vira antes em seu rosto. Esse fato ultrainsignificante chegou até a dobrar de repente a raiva de Ivan Fiodórovitch. “Uma besta como essa, e ainda por cima de óculos!”. Smierdiakóv levantou lentamente a cabeça e olhou fixo para o recém-chegado através dos óculos. Em seguida tirou-os suavemente e soergueu-se no banco, mas de um jeito não inteiramente respeitoso, até mesmo indolente, só para observar a mais indispensável cortesia, sem a qual quase não se poderia passar. Tudo isso veio de relance à mente de Ivan, que no ato captou e notou tudo, principalmente o olhar de Smierdiakóv, que se mostrava tomado de decidida fúria, intratável e até arrogante, como quem diz: “por que ficas por aqui rodeando, se já conversamos sobre tudo? então por que tornas a aparecer?”. Ivan Fiodórovitch se conteve a custo:

— Faz calor em teu quarto — disse ainda em pé e desabotoou o sobretudo.

— Tire-o — permitiu Smierdiakóv.

Ivan Fiodórovitch tirou o sobretudo e o atirou sobre um banco, com as mãos trêmulas pegou uma cadeira, puxou-a rapidamente para a mesa e sentou-se. Antes dele, Smierdiakóv já arriara sobre seu banco.

— Em primeiro lugar, estás só? — perguntou com ímpeto e em tom severo Ivan Fiodórovitch. — Não nos ouvirão de lá?

— Ninguém ouvirá nada. O senhor mesmo viu: existem os vestíbulos.

— Escuta aqui, meu caro: que absurdo foi aquele que disseste quando eu estava te deixando no hospital, que, se eu silenciasse que és mestre em simular um ataque epiléptico, tu não revelarias tudo ao juiz de instrução, ou seja, a respeito daquela nossa conversa ao portão? Que quer dizer tudo? O que poderias dar por subentendido naquele momento? Estarias me ameaçando, é isso? Insinuando que eu teria feito alguma aliança contigo, que estaria com medo de ti, é isso?

Ivan Fiodórovitch pronunciou essas palavras completamente enfurecido, fazendo saber, de forma visível e deliberada, que desprezava qualquer subterfúgio e qualquer rodeio e jogava aberto. Os olhos de Smierdiakóv faiscaram de raiva, o esquerdo piscou e ele, embora por hábito discreto e comedido, deu imediatamente sua resposta: “Estás querendo jogar às claras”, pensou, “pois então vai ser às claras mesmo”.

— O que eu então subentendi, e por isso disse aquilo, foi que o senhor, sabendo de antemão do assassinato do próprio pai, o largou à mercê do sacrifício para que depois as pessoas não concluíssem alguma coisa ruim sobre seus sentimentos, e talvez até mais alguma outra coisa —, eis o que eu então prometi não comunicar às autoridades.

Ainda que Smierdiakóv pronunciasse essas palavras sem pressa e pelo visto dominando-se, mesmo assim ouviu-se em sua voz algo firme e obstinado, raivoso e descaradamente provocante. Com um jeito atrevido, olhava fixo para Ivan Fiodórovitch, e este, no primeiro instante, ficou até com a vista turvada:

— Como? O quê? Será que estás regulando bem?

— Estou regulando perfeitamente bem.

— Ora, portanto eu sabia do assassinato naquela ocasião? — bradou finalmente e deu um forte murro na mesa. — O que quer dizer com “mais alguma outra coisa”? fala, patife!

Smierdiakóv continuou examinando Ivan Fiodórovitch em silêncio e com o mesmo olhar descarado.

— Fala, tratante fedorento, que “mais alguma outra coisa”? — berrou Ivan.

— A “outra coisa” que eu subentendi significava que o senhor mesmo talvez desejasse muito a morte de seu pai naquele momento.

Ivan Fiodórovitch levantou-se de um salto e deu-lhe um soco com toda a força no ombro, de modo que ele foi arremessado contra a parede. Num piscar de olhos, o rosto de Smierdiakóv ficou todo banhado em lágrimas, e ele proferiu: “É uma vergonha bater num homem fraco, senhor!”, e súbito cobriu o rosto com seu lenço xadrez de tecido azul e todo encatarrado e mergulhou num pranto baixo e lamuriento. Transcorreu cerca de um minuto.

— Basta! Para! — disse finalmente Ivan Fiodórovitch em tom imperioso e tornando a sentar-se. — Minha paciência tem limite.

Smierdiakóv tirou seu trapo dos olhos. Cada traço de seu rosto enrugado exprimia a ofensa que acabara de receber.

— Então, patife, pensaste naquele momento que eu queria matar meu pai de comum acordo com Dmitri?

— Naquele momento eu não conhecia os seus pensamentos — pronunciou Smierdiakóv com ar melindrado —, e por isso parei no portão, para pôr o senhor à prova nesse assunto.

— Pôr à prova? De quê?

— Justamente desse assunto: se o senhor queria ou não que seu pai fosse logo morto.

O que mais indignava Ivan Fiodórovitch era o tom obstinado e insolente no qual Smierdiakóv teimava em persistir.

— Foste tu que o mataste! — exclamou ele de súbito.

Smierdiakóv deu um risinho de desdém.

— O senhor sabe perfeitamente que não fui eu que o matei. Eu pensava que um homem inteligente não teria mais nada a falar sobre isso.

— Mas por quê, por que tiveste essa suspeita de mim naquela ocasião?

— Como o senhor mesmo já sabe, unicamente por medo. Porque eu estava numa situação em que tremia de medo, suspeitava de todo mundo. Também resolvi experimentá-lo porque, pensava eu, se até o senhor desejava a mesma coisa que seu irmãozinho, então todo esse caso estava liquidado e eu mesmo me danaria junto feito uma mosca.

— Escuta, não era isso o que dizias duas semanas atrás.

— Eu falei a mesma coisa também no hospital, e ao falar com o senhor subentendia ou apenas supunha que me compreenderia sem circunlóquios e, sendo um homem inteligentíssimo, não desejaria uma conversa direta.

— Ora, vejam só! Mas responde, responde, eu insisto: por quê, por que justamente eu poderia infundir em tua alma torpe uma suspeita que considero tão vil?

— Matar, o senhor mesmo não conseguiria de maneira nenhuma, e nem iria querer, mas querer que algum outro matasse, isso o senhor queria.

— E com que tranquilidade ele diz isso! Ora, por que eu haveria de querer, a troco de que eu haveria de querer?

— Como a troco de quê? E a herança? — secundou Smierdiakóv em tom venenoso e de um jeito até vingativo. — Porque depois da morte de seu pai poderia caber, por baixo, quarenta mil rublos, e talvez até mais, a cada um dos três irmãos, porém, casasse Fiódor Pávlovitch com aquela senhora, Agrafiena Alieksándrovna, e imediatamente após o casamento ela transferiria todo o capital para o seu nome, porque de boba ela não tem nada, de maneira que todos os três irmãos não receberiam nem dois rublos depois da morte do pai. E faltaria muito para o casamento naquele momento? Estava por um fio: bastava aquela senhorita lhe fazer um sinal assim com um mindinho que no ato ele correria com ela para a igreja, com a língua de fora.

Ivan Fiodórovitch se conteve a duras penas.

— Está bem — disse finalmente —, como vês, não me levantei de um salto, não te espanquei, não te matei. Continua: quer dizer então que, a teu ver, eu designara de antemão Dmitri para isso e contava com ele?

— Como o senhor não haveria de contar com ele? ora, se ele matasse, seria privado de todos os direitos à herança, da patente e dos bens, e seria degredado. Então, com a morte do pai, a parte dele ficaria para o senhor e Alieksiêi Fiódorovitch, meio a meio, não mais quarenta, e sim sessenta mil rublos para cada um. Sem dúvida, o senhor contava com Dmitri Fiódorovitch naquela oportunidade!

— Ai, como estou sendo paciente contigo! Escuta aqui, patife: se naquele momento eu contava com alguém, esse alguém evidentemente eras tu, e não Dmitri. E, juro, até pressenti alguma torpeza de tua parte... naquele momento... Lembro-me de todas as minhas impressões!

— Naquela ocasião, por um minuto também pensei que o senhor contava comigo — Smierdiakóv escancarou um riso sarcástico —, com isso se desmascarou ainda mais aos meus olhos, pois se pressentia que eu seria capaz de tal coisa e mesmo assim viajou, então era como se estivesse me dizendo: és tu que podes matar meu pai, e eu não vou impedi-lo.

— Patife! Foi assim que entendeste!

— E tudo usando a mesma Tchermachniá como pretexto. Tenha dó! Preparava sua viagem a Moscou e recusava todos os pedidos do pai para ir a Tchermachniá! E só por uma tola palavra minha, de repente concordou! E a troco de que concordaria em ir à tal Tchermachniá? Se não foi a Moscou, mas a Tchermachniá, sem motivo, atendendo a uma palavra minha, quer dizer que esperava algo de mim.

— Não, juro que não! — bradou Ivan rangendo os dentes.

— Ora, como é que não? Ao contrário, o senhor, como filho do seu pai, a primeira coisa que deveria ter feito diante daquelas minhas palavras era ter me levado à delegacia de polícia e me surrado... ou pelo menos me dar uns tapas na cara ali mesmo e me espancar, mas, tenha dó, o senhor, ao contrário, não ficou nem um pouco zangado e imediatamente cumpriu de forma amigável e exata o que eu disse com minhas tolas palavras e partiu, o que foi um absurdo total, porque o senhor devia era ter ficado para proteger a vida do pai... Como eu não haveria de tirar as minhas conclusões?

Ivan estava carrancudo, com ambos os cotovelos apoiados nos joelhos.

— É uma pena eu não ter te dado uns tapas na cara — riu amargamente ele. — Arrastá-lo para a delegacia naquele momento era impossível: quem iria acreditar em mim e o que eu iria denunciar? Já uns bons tapas na cara... Ah, é uma pena não ter me ocorrido; mesmo que uns tapas na cara fossem proibidos, eu devia ter feito mingau de tuas fuças.

Smierdiakóv o olhava quase com prazer.

— Nos casos comuns da vida — proferiu com o mesmo tom pretensioso e doutrinário com que outrora discutia com Grigori sobre fé e o provocava em pé em torno da mesa de Fiódor Pávlovitch —, nos casos comuns da vida, de fato esses tapas na cara estão hoje proibidos por lei, e todo mundo deixou de bater, mas, nos casos excepcionais da vida, não só em nosso país como no resto do mundo, até mesmo na mais plena República francesa, todo mundo continua batendo como nos tempos de Adão e Eva, e além do mais nunca deixarão de bater, mas o senhor não se atreveu nem num caso excepcional como aquele.

— O que é isso, estás estudando vocábulos franceses? — Ivan fez um sinal de cabeça para o caderno que estava na mesa.

— E por que não haveria de estudá-los para garantir a minha educação, pensando que um dia eu talvez venha a visitar esses lugares felizes da Europa?

— Ouve, monstro — os olhos de Ivan cintilaram, e ele tremeu todo —, não tenho medo de tuas acusações, faz contra mim a denúncia que quiseres, e se agora não te dou uma surra de matar é unicamente porque suspeito de ti nesse crime e vou te levar a julgamento. Ainda hei de te desmascarar.

— Mas eu acho que o melhor é o senhor ficar de boca calada. Pois, de que o senhor pode me denunciar tendo em vista a minha absoluta inocência, quem acreditaria no senhor? Agora, é só o senhor começar, que eu contarei tudo, pois como eu não haveria de me defender?

— Achas que estou com medo de ti?

— Vamos que no julgamento não acreditem em nenhuma dessas palavras que acabo de lhe dizer, em compensação o público todo há de acreditar, e será uma desonra para o senhor.

— Mais uma vez isto quer dizer: “É até curioso conversar com um homem inteligente”, não? — Ivan rangeu os dentes.

— O senhor acertou na mosca. E trate de ser inteligente.

Ivan Fiodórovitch levantou-se todo trêmulo de indignação, vestiu o sobretudo e saiu rapidamente do quarto sem responder mais a Smierdiakóv e sequer olhar para ele. A brisa da noite o refrescou. A lua clareava o céu. Um horror de pensamentos e sensações fervia em sua alma. “Ir agora mesmo e denunciar Smierdiakóv? Mas denunciar o quê? Seja como for, ele é inocente. Ao contrário, ele é que me denunciaria. De fato, para que fui a Tchermachniá naquela ocasião? Para quê, para quê?”, perguntava-se Ivan Fiodórovitch. “Sim, é claro, eu esperava alguma coisa, e ele tem razão...” E tornou a recordar, pela centésima vez, como na última noite em casa do pai ele o escutara do alto da escada, mas agora recordava aquilo com tamanho sofrimento que até parou onde estava como traspassado por algo: “É, naquele momento eu esperava por aquilo, isso é verdade! Eu desejava, eu desejava precisamente o assassinato! Será que desejaria o assassinato, desejaria?... É preciso matar Smierdiakóv!... Se agora eu não for capaz de matar Smierdiakóv, então não valerá a pena viver!...”. Sem entrar em casa, Ivan Fiodórovitch foi direto à casa de Catierina Ivánovna e a assustou com seu aparecimento: estava como louco. Contou-lhe toda a sua conversa com Smierdiakóv, ponto por ponto. Não conseguia tranquilizar-se por mais que ela tentasse persuadi-lo, andava sem parar pela sala e falava de maneira descontínua, estranha. Por fim sentou-se, apoiou os cotovelos na mesa, a cabeça nas mãos e proferiu um estranho aforismo:

— Se não foi Dmitri, mas Smierdiakóv quem matou, então é claro que na oportunidade fui solidário com ele porque o incitei. Se o incitei, ainda não sei. Mas se só ele matou e não Dmitri, então é claro, eu também matei.

Ao ouvir isso, Catierina Ivánovna levantou-se calada, foi até a escrivaninha, abriu um cofre que estava sobre ela, tirou dele um papel e o pôs diante de Ivan. Tratava-se daquele documento que Ivan Fiodórovitch anunciaria a Aliócha como “prova matemática” de que o irmão Dmitri matara o pai. Era uma carta escrita a Catierina Ivánovna por um Mítia embriagado, naquela mesma noite em que se encontrara no campo com Aliócha, na saída do mosteiro, depois da cena em casa de Catierina Ivánovna em que Grúchenka a ofendera. Depois de separar-se de Aliócha naquela ocasião, Mítia se precipitou para a casa de Grúchenka; não se sabe se a encontrou, mas apareceu à noite na taverna A Capital, onde se embriagou a valer. Bêbado, pediu pena e papel e rascunhou o importante documento contra si mesmo. Era uma carta desvairada, prolixa e desconexa, justamente uma “carta de bêbado”. Parecia aquelas histórias em que um bêbado, ao chegar em casa, começa a contar com um fervor fora do comum, à mulher ou a alguém de casa, como acabou de ser ofendido, como era canalha o seu ofensor, e como ele mesmo, ao contrário, era um homem magnífico e como daria o troco àquele canalha — e tudo isso numa história comprida, comprida, desconexa e excitada, com murros na mesa, com lágrimas de bêbado. O papel que lhe haviam dado na taverna para a carta era um pedacinho sujo de papel de carta comum, de má qualidade e com uma conta rabiscada no verso. Via-se que, faltando espaço para a prolixidade de bêbado, Mítia preenchera não só todas as margens como ainda escrevera as últimas linhas cruzadas sobre o que já estava escrito. A carta dizia o seguinte:
