<!-- Segmento 102/126 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

\

<div class="blok11">

“Cátia fatídica! Amanhã conseguirei o dinheiro e te devolverei os teus três mil, e adeus — mulher de grande ira, mas adeus também ao meu amor! Terminemos! Amanhã vou tentar conseguir aquele dinheiro pedindo a todo mundo e, se não conseguir, te dou a palavra de honra que vou à casa de meu pai, quebro a cabeça dele e pego o dinheiro que está debaixo do travesseiro, assim que Ivan partir. Vou para um campo de trabalho forçado, mas os três mil eu te devolvo. A ti mesma adeus. Curvo-me até o chão, porque sou um patife perante ti. Perdoa-me. Não, é melhor que não me perdoes: é melhor para mim e para ti! Para mim os trabalhos forçados são melhores do que teu amor, porque amo outra, e a outra tu conheceste bem demais hoje, então como poderias perdoar? Matarei meu ladrão! Fujo de todos vocês indo para o Oriente, para não saber de ninguém. Nem dela, porque não és minha única torturadora, ela também é. Adeus!

P.S. Escrevo uma maldição, mas eu te adoro! Ouço isso dentro do meu peito. Ali sobrou uma corda, e esta soa. É melhor ficar de coração partido! Vou me matar, mas, mesmo assim, matarei primeiro o cachorro. Vou arrancar dele os três mil e jogá-los para ti. Posso até ser um patife perante ti, mas não um ladrão! Espera os três mil. Estão debaixo do colchão do cachorro, amarrados por uma fita cor-de-rosa. Não sou ladrão, mas vou matar o meu ladrão. Cátia, não me faças esse ar de desdém: Dmitri não é ladrão, mas assassino! Matou o pai e destruiu-se para permanecer de pé e não aturar o teu orgulho. Nem te amar.

PP.S. Beijo os teus pés, adeus!

PP.SS. Cátia, roga a Deus para que as pessoas me emprestem o dinheiro. Então não derramarei sangue, mas se não derem derramarei! Mata-me!

Escravo e inimigo

</div>

\

D. Karamázov”

\

Quando Ivan leu o “documento”, levantou-se convencido. Queria dizer que seu irmão matara, e não Smierdiakóv. Não fora Smierdiakóv, logo, ele, Ivan, também não. Súbito essa carta ganhou a seus olhos um sentido matemático. Para ele, já não podia haver mais nenhuma dúvida quanto à culpa de Mítia. Aliás, nunca suspeitara de que Mítia pudesse ter matado junto com Smierdiakóv, e ademais isso não correspondia aos fatos. Ivan estava plenamente tranquilo. Na manhã seguinte lembrava-se apenas com desprezo de Smierdiakóv e de seus sarcasmos. Alguns dias depois até se surpreendeu de ter podido se ofender tanto com as suposições dele. Decidiu desprezá-lo e esquecê-lo. Assim transcorrera um mês. Não perguntava mais a ninguém por Smierdiakóv, mas ouvira de passagem, umas duas vezes, que ele andava muito doente e perturbado do juízo. “Vai acabar louco”, dissera-lhe certa vez o jovem médico Varvinski, referindo-se a ele, e Ivan gravou isso na memória. Na última semana daquele mês o próprio Ivan começara a se sentir muito mal. Já consultara o médico que Catierina Ivánovna mandara vir de Moscou para o julgamento. E justo nesse momento suas relações com Catierina Ivánovna agravaram-se ao máximo. Eram dois inimigos apaixonados um pelo outro. As voltas de Catierina Ivánovna a Mítia, momentâneas mas significativas, já haviam deixado Ivan completamente enfurecido. Era estranho que antes da última cena em casa dela — que já descrevemos —, quando Aliócha a visitava depois de estar com Mítia, ele, Ivan, nunca tivesse ouvido naquele mês Catierina Ivánovna mencionar uma única vez suas dúvidas quanto à culpa de Mítia, não obstante estar sempre voltando para ele, o que Ivan tanto odiava. É ainda digno de nota que ele, sentindo seu ódio a Mítia crescer cada vez mais dia após dia, compreendia ao mesmo tempo que não odiava o irmão por causa das voltas de Cátia, mas precisamente porque ele matara o pai! Ele mesmo sentia e tinha plena consciência disso. Mesmo assim, uns dez dias antes do julgamento visitara Mítia e lhe propusera o plano de fuga —, plano que, ao que tudo indicava, fora pensado ainda muito antes. Aí, além da causa principal que o motivara a dar semelhante passo, ainda havia a culpa de um certo arranhão ainda não cicatrizado em seu coração, provocado por uma palavrinha de Smierdiakóv, segundo quem seria vantajoso para ele, Ivan, que acusassem o irmão, porque neste caso a parte da herança do pai que ficaria para ele e Aliócha aumentaria de quarenta para sessenta mil rublos. Resolvera doar trinta mil de sua parte para organizar a fuga de Mítia. Ao retornar da visita que lhe fizera naquele momento, ele estava sobremaneira triste e embaraçado: de repente começara a perceber que desejava a fuga não só para sacrificar trinta mil rublos com ela e fazer cicatrizar o arranhão, mas por algum outro motivo. “Será porque, no fundo da alma, eu também sou tão assassino quanto ele?” — esboçou perguntar a si mesmo. Algo indefinido porém abrasador feria-lhe a alma. O pior é que durante todo esse mês seu orgulho sofrera terrivelmente, mas disto falaremos mais tarde... Ao segurar a sineta de sua casa após conversar com Aliócha e resolver subitamente procurar Smierdiakóv, Ivan Fiodórovitch obedecia a uma indignação especial que de repente lhe fervera no peito. Vieram-lhe à lembrança as palavras que Catierina Ivánovna acabara de lhe gritar na presença de Aliócha: “Foste tu, só e unicamente tu que me asseguraste que ele (isto é, Mítia) é o assassino!”. Ao recordar isto, Ivan ficou até petrificado: nunca na vida lhe assegurara que o assassino era Mítia, ao contrário, ainda suspeitara de si mesmo na presença dela quando voltara da casa de Smierdiakóv. Ao contrário, fora ela, ela que na ocasião lhe mostrara o “documento” e provara a culpabilidade do irmão. Agora ela própria exclama de repente: “Eu mesma estive com Smierdiakóv!”. Esteve quando? Ivan não sabia nada a respeito. Então, ela não está lá tão convencida da culpabilidade de Mítia! E o que Smierdiakóv poderia lhe ter dito? O que, o que de fato lhe disse? Uma ira terrível ardeu no coração de Ivan. Ele não compreendia como meia hora antes podia ter deixado escapar para ela aquelas palavras e não ter gritado no mesmo instante. Largou a sineta e precipitou-se para a casa de Smierdiakóv. “Desta vez sou capaz de matá-lo”, pensou a caminho.

\
=

### VIII. A TERCEIRA E ÚLTIMA CONVERSA COM SMIERDIAKÓV

Quando ele ainda estava a meio caminho, levantou-se um vento cortante, seco, igual ao da tenra manhã daquele mesmo dia, e espalhou uma neve miúda, densa e seca. Ela caía no chão sem grudar nele, rodopiando ao vento, e logo se desencadeou uma verdadeira nevasca. Na parte da cidade em que morava Smierdiakóv quase não havia lampiões. Ivan Fiodórovitch caminhava no escuro, insensível à tempestade, sondando instintivamente o caminho. Sentia dor de cabeça e um angustiante latejar nas têmporas. Os dedos das mãos, isso ele sentia, estavam com câimbras. Um pouco antes de chegar à casinhola de Mária Kondrátievna, Ivan Fiodórovitch encontrou subitamente um mujiquezinho solitário, bêbado e de baixa estatura, que vestia um gabão remendado, caminhava em zigue-zague, resmungava, proferia insultos, parava de repente de insultar e começava uma canção com voz roufenha de bêbado:

\

<div class="blok11">

#### Ah, foi-se Vanka para Píter (Forma carinhosa de Petersburgo. (N. do T.)),\

Não vou esperar por ele!

</div>

\

Mas ele sempre interrompia essa segunda estrofe e começa a insultar alguém, depois retomava num átimo a mesma canção. Ivan Fiodórovitch já estava sentindo um terrível ódio dele, ainda não havia pensado direito nisso e de repente se apercebeu. Imediatamente sentiu uma invencível vontade de dar uns murros no mujiquezinho. Justo nesse momento, os dois emparelharam, e o mujiquezinho, cambaleando fortemente, esbarrou de repente e com toda força em Ivan. Este o empurrou furiosamente. O mujiquezinho voou e esparramou-se como um baralho no chão gelado, dando apenas um gemido doentio: Oh-oh! E calou-se. Ivan caminhou até ele. O outro estava caído de costas totalmente imóvel, sem sentidos. “Vai congelar!”, pensou Ivan, e retomou o caminho da casa de Smierdiakóv.

Ainda no vestíbulo, Mária Kondrátievna, que correra com uma vela na mão para abrir a porta, cochichou-lhe que Pável Fiódorovitch (ou seja, Smierdiakóv) estava muito doente, não propriamente acamado, mas era como se tivesse perdido o juízo, e mandara até levar de volta o chá, recusando-se a tomá-lo.

— O que está fazendo, cometendo algum desatino? — perguntou Ivan Fiodórovitch de modo grosseiro.

— Qual, ao contrário, está completamente sereno, só que não converse muito tempo com ele... — pediu Mária Kondrátievna.

Ivan Fiodórovitch abriu a porta e entrou no quarto.

O quarto estava tão aquecido quanto na última visita, mas algumas mudanças eram visíveis no recinto: um dos bancos laterais havia sido retirado e em seu lugar aparecera um velho sofá de mogno forrado de couro. Nele havia sido feita a cama com travesseiros brancos bastante limpos. Na cama estava Smierdiakóv, metido em seu mesmo roupão. A mesa fora colocada defronte ao sofá, de sorte que o cômodo ficara muito apertado. Havia sobre a mesa um livro grosso de capa amarela, mas Smierdiakóv não o lia, parece que estava ali sentado sem fazer nada. Recebeu Ivan Fiodórovitch com um olhar longo e calado e, pelo visto, não ficou nem um pouco surpreso com sua chegada. Estava com o rosto muito mudado, muito magro e amarelo. Tinha os olhos fundos, as pálpebras inferiores azuladas.

— Estás mesmo doente — Ivan Fiodórovitch parou. — Não vou te reter por muito tempo, não vou nem tirar o sobretudo. Onde posso me sentar?

Contornou a mesa, puxou uma cadeira e sentou-se.

— Por que me olhas sem dizer nada? Trago apenas uma pergunta, e juro que não sairei daqui sem a resposta: a senhora Catierina Ivánovna esteve aqui?

Smierdiakóv fez um demorado silêncio, olhando calado como antes para Ivan, mas súbito deu de ombros e virou o rosto.

— O que é isso? — exclamou Ivan.

— Não é nada.

— Nada o quê?

— Ora, esteve, mas para o senhor dá no mesmo. Pare de me importunar.

— Não, não paro! Fala, quando ela esteve?

— Ora, até me esqueci de me lembrar dela — Smierdiakóv riu desdenhosamente e súbito, tornando a virar o rosto para Ivan, fixou um olhar nele com um misto de fúria e ódio, aquele mesmo olhar com que o encarara naquele encontro de um mês atrás.

— O senhor mesmo parece doente, veja só como está esquálido, lívido — disse ele a Ivan.

— Deixa minha saúde para lá e responde o que te perguntei.

— Por que seus olhos estão amarelos? O branco dos seus olhos está completamente amarelo. Será que anda muito angustiado?

Deu um sorriso de desdém e disparou uma risada.

— Escuta, eu disse que não saio daqui sem uma resposta! — gritou Ivan em terrível irritação.

— Por que me importuna? Por que me atormenta? — disse Smierdiakóv com ar sofrido.

— Arre, diabo! Não tenho nada a ver contigo. Responde ao que te pergunto e me vou imediatamente.

— Não tenho nada a lhe responder! — Smierdiakóv tornou a baixar a cabeça.

— Eu te asseguro que vou te obrigar a responder!

— Por que o senhor está sempre preocupado? — Smierdiakóv fixou de chofre o olhar nele, não propriamente com desprezo, mas já com certo nojo. — É porque o julgamento começa amanhã? Ora, não vai lhe acontecer nada, convença-se enfim disso! Vá para casa, deite-se tranquilamente para dormir e não tema nada.

— Eu não te entendo... o que eu haveria de temer amanhã? — proferiu Ivan surpreso, e realmente um susto lhe invadiu a alma como uma baforada fria. Smierdiakóv o mediu com os olhos.

— Não en-ten-de? — escandiu com tom de censura. — A troco de que um homem inteligente representa semelhante comédia?!

Ivan o fitava em silêncio. Só esse tom inesperado, arrogante e totalmente inusitado com que esse ex-criado agora o tratava já era incomum. Pelo menos ele não usara esse tom na última visita.

— Eu lhe digo que o senhor nada tem a temer. Não vou lhe fazer nenhuma acusação, não há provas. Veja só, suas mãos estão tremendo. Por que seus dedos estão trêmulos? Vá para casa, não foi o senhor quem matou.

Ivan estremeceu, lembrou-se de Aliócha.

— Sei que não fui eu... — balbuciou.

— Sa-be? — tornou a secundar Smierdiakóv.

Ivan deu um salto e o agarrou pelos ombros:

— Fala tudo, réptil! Fala tudo!

Smierdiakóv não esboçou o mínimo temor. Apenas cravou os olhos nele com um ódio louco.

— Pois foi o senhor quem matou, já que age assim — murmurou furiosamente.

Ivan arriou na cadeira como se refletisse. Deu um riso de fúria.

— Estás insistindo naquela conversa? Naquilo que falamos também da última vez?

— Sim, da última vez o senhor também estava à minha frente e compreendia tudo, agora também compreende.

— Compreendo apenas que és louco!

— O homem não se cansa! Estamos aqui falando olho no olho, porque, parece, temos de engambelar um ao outro, representar uma comédia? Ou ainda continua querendo jogar toda culpa em mim, diante de meus próprios olhos? O senhor o matou, o senhor é o principal assassino, enquanto eu fui apenas o seu cúmplice, o fiel criado Lichard que, seguindo suas palavras, executou isso.

— Executou? Ora, por acaso foste tu que mataste? — Ivan gelou.

Houve uma espécie de abalo em seu cérebro, e todo ele foi sacudido por um calafrio. Aí foi o próprio Smierdiakóv quem olhou surpreso para ele: provavelmente o susto de Ivan finalmente o impressionara com sua sinceridade.

— Ora, será mesmo que o senhor não sabia de nada? — balbuciou com ar desconfiado, lançando-lhe na cara um sorriso amarelo.

Ivan continuava olhando para ele como se tivesse perdido a língua.

\

<div class="blok11">

Ah, foi-se Vanka para Píter,

Não vou esperar por ele!

</div>

\

ecoou de repente em sua cabeça.

— Queres saber? — temo que sejas um sonho, que sejas um fantasma sentado à minha frente — balbuciou ele.

— Aqui não há nenhum fantasma a não ser nós dois, além de um certo terceiro. Não há dúvida de que ele está aqui, esse terceiro encontra-se entre nós dois.

— Quem é ele? Quem se encontra? Quem é o terceiro? — disse Ivan Fiodórovitch assustado, olhando ao redor e procurando apressadamente com os olhos alguém pelos cantos.

— Esse terceiro é Deus, a própria Providência, ela está agora a nosso lado, só que não a procure, não vai encontrá-la.

— Mentiste dizendo que mataste! — berrou furiosamente Ivan. — És um louco ou estás me provocando como da última vez!

Sem nenhum medo, como na última visita, Smierdiakóv continuava a observá-lo com ar escrutador. Continuava sem encontrar nenhum meio de vencer sua desconfiança, sempre achando que Ivan “sabia de tudo” e apenas representava a fim de “pôr a culpa só nele e jogá-la na sua cara”.

— Espere —, disse finalmente com uma voz fraca e, puxando o pé esquerdo de debaixo da mesa, começou a arregaçar a calça. O pé estava metido numa longa meia branca e calçado. Sem pressa, Smierdiakóv tirou as ligas e enfiou os dedos lá no fundo da meia. Ivan Fiodórovitch o observava e súbito tremeu todo tomado de um susto convulso.

— Louco! — bradou e, levantando-se de um salto, recuou de tal modo que deu com as costas na parede e pareceu colar-se a ela, todo esticado como uma linha. Olhava para Smierdiakóv tomado de um horror louco. Este, sem demonstrar a mínima perturbação com o susto do outro, continuava remexendo na meia, como se insistisse em agarrar e puxar alguma coisa de dentro com os dedos. Por fim agarrou e começou a puxar. Ivan Fiodórovitch viu que eram uns papéis ou um embrulho de papéis. Smierdiakóv o puxou e o pôs na mesa.

— Aqui está! — disse baixinho.

— O quê? — respondeu Ivan, tremendo.

— Faça o favor de olhar — proferiu Smierdiakóv no mesmo tom baixo.

Ivan caminhou para a mesa, pegou o embrulho, fez menção de desfazê-lo, mas de repente retirou os dedos como se houvesse tocado em algum réptil repugnante, horrendo.

— Seus dedos não param de tremer, estão com cãibra — observou Smierdiakóv e desfez o embrulho sem pressa. Dentro do embrulho apareceram três maços de irisadas notas de cem rublos.

— Está tudo aqui, todos os três mil, nem precisa contá-los. Receba-os — ele convidou Ivan, indicando o dinheiro com um sinal de cabeça. Ivan arriou na cadeira. Estava pálido como um lenço.

— Tu me assustaste... com essa meia... — disse com um sorriso meio estranho.

— Será possível, será possível que até agora o senhor não soubesse? — tornou a perguntar Smierdiakóv.

— Não, não sabia. Sempre achei que tinha sido Dmitri. Meu irmão! Meu irmão! Ai! — súbito pôs as duas mãos na cabeça. — Ouve: tu o mataste sozinho? Sem o meu irmão ou junto com ele?

— Só junto com o senhor; só junto com o senhor eu matei. Dmitri Fiódorovitch é de fato inocente.

— Está bem, está bem... De mim falaremos depois. Por que não paro de tremer?... Não consigo pronunciar uma palavra.

— Antes era todo ousado, “tudo é permitido”, dizia, mas agora está aí todo assustado! — balbuciava Smierdiakóv admirado. — Não quer uma limonada? mando trazer agora mesmo. Pode refrescá-lo muito. Só que antes precisamos esconder isto.

E tornou a mover a cabeça apontando para os maços. Ia levantar-se e gritar da porta para que Mária Kondrátievna fizesse e trouxesse uma limonada, mas, ao procurar com que cobrir o dinheiro para que ela não o visse, primeiro fez menção de puxar o lenço, mas como este estava de novo totalmente encatarrado, pegou na mesa o grosso livro amarelo, o único que ali estava e que Ivan havia notado ao entrar, e com ele cobriu o dinheiro. O título do livro era: Palavras de nosso santo padre Isaac, o Sírio. Ivan Fiodórovitch conseguiu ler maquinalmente o título.

— Não quero limonada — disse ele. — De mim falaremos depois. Senta-te e conta: como fizeste isso? Conta tudo...

— O senhor podia ao menos tirar o sobretudo, senão vai ficar banhado de suor.
