<!-- Segmento 103/126 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Como se só agora tivesse se dado conta, Ivan Fiodórovitch arrancou o sobretudo e o lançou no banco sem sair da cadeira.

— Fala, por favor, fala!

Pareceu sossegar. Aguardava, seguro de que Smierdiakóv agora lhe contaria tudo.

— Sobre como aquilo foi feito? — suspirou Smierdiakóv. — Foi feito da maneira mais natural, seguindo suas próprias palavras...

— Sobre minhas palavras, depois — tornou a interromper Ivan, mas já sem gritar, como antes, pronunciando as palavras com firmeza e aparentando pleno domínio de si. — Conta como o fizeste, mas em detalhes. Tudo por ordem. Não esqueças nada. Detalhes, o principal são os detalhes (Uma das expressões preferidas de Dostoiévski quando interessado por alguma coisa, segundo sua mulher Anna Grigórievna. (N. da E.)). Por favor.

— O senhor partiu, e então caí na adega...

— Com o ataque ou simulando?

— Claro que simulando. Simulava tudo. Desci tranquilamente pela escada, até o fundo, deitei-me tranquilamente, e assim que me deitei comecei a berrar. E me debatia enquanto me carregavam.

— Espera! Estiveste sempre simulando? o tempo todo, e depois, e até no hospital?

— De jeito nenhum. No dia seguinte, pela manhã, ainda antes de ser levado para o hospital, bateu-me o verdadeiro ataque, e tão forte que já fazia muitos anos que eu não tinha um igual. Passei dois dias totalmente sem sentidos.

— Está bem, está bem. Continua.

— Puseram-me naquela maca, eu bem sabia que haviam levado para trás do tabique, porque sempre que eu adoecia Mária Kondrátievna me punha para passar a noite em seu quarto atrás daquele tabique. Eles sempre foram carinhosos comigo desde que nasci. Passei a noite gemendo, só que baixinho. O tempo todo esperando por Dmitri Fiódorovitch.

— Esperando o quê, que ele viesse ao teu quarto?

— Por que ao meu quarto? Eu o esperava em casa, porque para mim já não havia nenhuma dúvida de que ele apareceria naquele mesma noite, porque, sem minha colaboração e sem ter quaisquer informações, viria infalivelmente em pessoa pular o muro da casa, como sabia fazer, e fazer alguma coisa.

— E se ele não viesse?

— Então nada teria acontecido. Sem ele, eu não me atreveria.

— Está bem, está bem... Fala de maneira mais compreensível, sem pressa, e o principal: não omitas nada!

— Eu esperava que ele matasse Fiódor Pávlovitch... Dava como certo, porque eu o havia preparado tanto... nos últimos dias... e o principal é que ele já estava a par dos sinais. Pela cisma e a fúria que ele havia acumulado nos últimos dias, devia fatalmente penetrar na própria casa por meio dos sinais. Era infalível. Era isso que eu esperava.

— Espera! — interrompeu Ivan —, ora, se ele o tivesse matado, teria apanhado e levado o dinheiro; por que era exatamente o que tinhas em mente, não? Então o que te sobraria depois dele? Não percebo.

— Pois bem, ele nunca encontraria o dinheiro. Porque eu apenas o induzi a crer que o dinheiro estava debaixo do colchão. Só que não era verdade. Primeiro estava no cofre, eis onde estava. Depois, como eu era a única pessoa em toda a sociedade humana em quem Fiódor Pávlovitch confiava, eu o induzi a transferir aquele mesmo pacote com o dinheiro para o canto atrás do ícone, porque ali ninguém o descobriria, sobretudo se estivesse com pressa. E assim ele, o pacote, estava escondido ali, no canto atrás do ícone. Debaixo do colchão até seria inteiramente ridículo guardá-lo, no cofre pelo menos estava debaixo de chave. Agora todo mundo aqui acredita que ele estava debaixo do colchão. Um raciocínio tolo. Pois bem, se Dmitri Fiódorovitch cometesse esse assassinato, então, não encontrando nada, ou fugiria às pressas com medo do mais leve ruído, como sempre acontece com os assassinos, ou seria preso. Como então eu sempre poderia, no dia seguinte ou até na mesma noite, subir e pegar aquele mesmo dinheiro de trás dos ícones, tudo acabaria recaindo sobre Dmitri Fiódorovitch. Eu sempre poderia contar com isso.

— E se ele não o matasse, mas apenas o espancasse?

— Se ele não o matasse, eu, é claro, não me atreveria a apanhar o dinheiro, e nada aconteceria. Mas eu ainda contava com que ele o espancasse até deixá-lo sem sentidos, e nesse ínterim eu teria tempo de apanhar o dinheiro e depois informar a Fiódor Pávlovitch que ninguém poderia ter roubado o dinheiro a não ser Dmitri Fiódorovitch, que o havia espancado.

— Espera... estou confuso. Quer dizer então que mesmo assim Dmitri o matou e tu apenas pegaste o dinheiro?

— Não, não foi ele quem matou. Pois bem, mesmo agora eu poderia lhe dizer que ele é o assassino... mas neste momento não quero mentir para o senhor porque... porque, se o senhor realmente não havia entendido nada até este momento, como estou vendo, e não fingiu a fim de jogar em cima de mim, na minha cara, toda a sua culpa evidente, ainda assim o senhor tem toda a culpa, porque sabia do assassinato e me incumbiu de matar e, sabendo de tudo, partiu. Por isso nesta noite quero provar na sua cara que o senhor é o principal e único assassino em toda essa história, enquanto eu não passo de um colaborador secundário, mesmo tendo sido eu quem o matou. Já o senhor é o mais legítimo assassino!

— Por que, por que eu sou o assassino? Oh, Deus! — Ivan finalmente não se conteve, esquecendo que adiara tudo a seu respeito para o fim da conversa. — Continuas batendo na mesma tecla de Tchermachniá? Espera, diz, por que precisavas da minha anuência se já havias tomado o pretexto de Tchermachniá por essa anuência? Como vais me explicar isso agora?

— Seguro de sua anuência, eu já saberia que, ao voltar, o senhor não levantaria nenhum clamor pela perda desses três mil se por algum motivo as autoridades começassem a suspeitar de mim em vez de Dmitri Fiódorovitch, ou se estivesse de bem com Dmitri Fiódorovitch; ao contrário, o senhor sairia em minha defesa... E, tendo recebido a herança, até mais tarde o senhor poderia me recompensar pelo resto da vida, porque, quando mais não fosse, teria recebido a herança por meu intermédio, ao passo que, se seu pai se casasse com Agrafiena Alieksándrovna, o senhor ficaria a ver navios.

— Ah! Então tinhas a intenção de passar o resto da vida me azucrinando! — Ivan rangeu os dentes. — E se então eu não tivesse partido, mas te denunciado?

— E de que o senhor poderia me denunciar naquele momento? De que eu o incitei a ir a Tchermachniá? Só que isso é uma bobagem. Além do mais, depois de nossa conversa, o senhor partiria ou ficaria. Se ficasse, nada aconteceria, eu saberia que o senhor não desejava aquilo e não faria nada. Mas, se partisse, então estaria me assegurando que não se atreveria a me denunciar durante o julgamento e me perdoaria esses três mil. Além disso, mais tarde não poderia mover nenhuma perseguição contra mim, porque então eu contaria tudo no julgamento, ou seja, não que eu havia roubado ou matado — isso eu não diria —, mas que o senhor mesmo me havia instigado a fazê-lo, a roubar e matar, e eu apenas não havia concordado. Era por isso que eu precisava de sua anuência, para que o senhor não pudesse me encurralar com nada, porque, onde iria arranjar provas contra mim? Ao passo que eu sempre poderia encurralá-lo, revelando o quanto o senhor ansiava pela morte de seu pai; e eis o que lhe digo: todos os presentes acreditariam nisso, e o senhor iria carregar a desonra pelo resto da vida.

— Então eu ansiava por isso, ansiava? — Ivan tornou a ranger os dentes.

— Sem dúvida; e então, com sua anuência, deu-me permissão tácita para agir. — Smierdiakóv olhou com firmeza para Ivan. Estava muito fraco e falava com voz baixa e cansada, mas havia em seu interior qualquer coisa oculta que o incendiava, era evidente que tinha alguma intenção. Ivan pressentiu isto.

— Prossegue — disse-lhe —, continua falando daquela noite.

— Prossigo, então! Pois bem, estou deitado e escuto algo, como se Fiódor Pávlovitch tivesse gritado. Antes disso, Grigori Vassílievitch tinha se levantado de repente e saído às pressas, e súbito deu um berro, mas depois tudo se fez silêncio, trevas. Eu estou ali deitado, esperando, com o coração em disparada, está insuportável. Levanto-me e saio — vejo aberta à esquerda a janela que dá do quarto dele para o jardim, e ainda dou um passo à esquerda para sondar se ele está ou não vivo em seu quarto, e o ouço agitando-se e soltando ais; logo, está vivo. Sim senhor, penso! Vou à janela e grito para ele: “Sou eu”. E ele para mim: “Ele esteve aqui, esteve, fugiu!”. Quer dizer, era Dmitri Fiódorovitch, então tinha estado lá. “Matou Grigori!” — “Onde?”, pergunto num cochicho. “Lá, no canto”, indica, e também cochichando. “Espere”, digo eu. Vou até o canto procurá-lo e junto ao muro encontro Grigori Vassílievitch estirado, todo ensanguentado, desmaiado. Portanto, era verdade que Dmitri Fiódorovitch estivera ali, foi o que me veio imediatamente à cabeça, e imediatamente decidi acabar logo e de uma vez com tudo aquilo, já que Grigori Vassílievitch, se ainda estivesse vivo, estava desacordado e por enquanto não veria nada. O único risco era que Marfa Ignátievna acordasse de repente. Percebi isso naquele instante, mas aquela sofreguidão me dominava por completo, até fiquei sem fôlego. Volto à janela de Fiódor Pávlovitch e digo: “Ela está aqui, ela veio, Agrafiena Alieksándrovna veio, está pedindo para entrar”. E então ele estremeceu todo, como um bebê: “Aqui onde? Onde?”, suspira, mas ainda não acredita. “Bem ali”, digo eu, “abra!” Olha da janela para mim, acredita e não acredita, mas tem medo de abrir, isso já é medo de mim, penso eu. E chega a ser engraçado: de repente, revolvi fazer aqueles mesmos sinais batendo no caixilho, para anunciar que Grúchenka teria chegado, e estava diante dos olhos dele: era como se não tivesse acreditado nas palavras, mas foi só eu bater fazendo aqueles sinais, que ele correu imediatamente para abrir a porta. Abriu. Eu ia entrar, mas ele estava ali, postado, barrando-me a entrada com o corpo. “Onde está ela, onde está ela?”, olha para mim e treme. Bem, pensei: se tem tanto medo de mim, então a coisa vai mal! E aí me deu até uma fraqueza nas pernas de medo de que ele não me deixasse entrar no quarto, ou gritasse, ou que Marfa Ignátievna chegasse correndo, ou que ele saísse mesmo, eu já não me lembro do momento, eu mesmo devia estar pálido ali postado diante dele. Sussurro: “Sim, ela está lá, lá ao pé da sua janela, como é que o senhor não viu?” — “Então traze-a, traze-a!” — “É que ela está com medo, digo eu, assustou-se com o grito, escondeu-se num arbusto, vá e grite, grite de dentro do gabinete”. Ele corre, corre até a janela, põe a vela na janela: “Grúchenka, grita, Grúchenka, estás aqui?”. Ele grita, mas não quer se debruçar sobre a janela, não quer se afastar de mim, por causa desse mesmo medo, porque está com muito medo de mim e por isso não se atreve a se afastar de mim. “Mas olhe ela ali, digo eu (fui até a janela, debrucei-me por inteiro), olhe ela ali no meio dos arbustos, sorrindo para o senhor, está vendo?” De repente acreditou, começou a tremer todo, estava muito apaixonado por ela, e debruçou-se todo na janela. Então agarrei aquele pesa-papéis de ferro fundido que ele tinha na mesa, está lembrado?, que deve pesar umas três libras, levantei o braço e por trás bati com a ponta em plena têmpora. Nem chegou a gritar. Apenas arriou de repente, enquanto eu lhe dava uma segunda e uma terceira pancada. Na terceira percebi que havia fraturado o crânio. Súbito ele desabou de costas, com o rosto para cima, todo ensanguentado. Examinei: não havia sangue em mim, não tinha salpicado, limpei o pesa-papéis, coloquei-o no lugar, fui até o ícone, tirei o dinheiro de trás dele e joguei o pacote no chão com a fita cor-de-rosa ao lado. Saí para o jardim, todo trêmulo. Fui direto àquela macieira que tem um oco no tronco — o senhor sabe desse oco, havia muito tempo que eu estava de olho nele, nele havia um trapo e um papel que eu tinha preparado fazia tempo; embrulhei toda a quantia no papel, depois a coloquei no trapo e a enfiei lá no fundo. Ali a quantia permaneceu por duas semanas e uns quebrados, e eu a tirei de lá depois que voltei do hospital. Voltei à minha cama, deitei-me e fiquei pensando, apavorado: “Pois bem, se Grigori Vassílievitch estiver completamente morto, isso pode acabar muito mal, mas se estiver vivo e voltar a si, será ótimo, porque então ele testemunhará que Dmitri Fiódorovitch esteve aqui, logo, foi ele quem matou e levou o dinheiro”. Então, levado pela dúvida e pela impaciência, começo a gemer para acordar depressa Marfa Ignátievna. Por fim ela se levanta, faz menção de correr para mim, mas quando nota subitamente que Grigori Vassílievitch não está, corre para fora e, ouço, começa a berrar no jardim. Bem, aí tudo avançou pelo resto da noite, agora eu estava inteiramente tranquilo.

O narrador parou. Ivan o ouviu o tempo todo num silêncio de morte, sem se mexer, sem desviar dele o olhar. Já Smierdiakóv só de quando em quando olhava para ele enquanto narrava, olhando a maior parte do tempo para outro lado. Concluída a narração, ele mesmo ficou visivelmente inquieto e a custo retomou o fôlego. O suor lhe apareceu no rosto. Contudo, era impossível adivinhar se sentia ou não arrependimento.

— Espera — secundou Ivan, refletindo. — E a porta? Se ele abriu a porta só para ti, então como Grigori a poderia ter visto aberta antes de ti? Por que Grigori a viu antes de ti?

É digno de nota que Ivan perguntava com a voz mais tranquila, até como se usasse um tom de todo diferente, cheio de benevolência, de tal forma que, se alguém abrisse a porta e da entrada olhasse para os dois, concluiria forçosamente que estavam numa conversa pacífica sobre algum assunto corriqueiro, ainda que interessante.

— Quanto a essa porta que Grigori Vassílievitch teria visto aberta, foi só impressão dele — Smierdiakóv deu um riso torto. — Ora, eu lhe digo que aquilo não é um homem, é o mesmo que uma mula teimosa: ele não viu, mas teve a impressão de ter visto, e aí ninguém o faz voltar atrás. Sorte de nós dois ele ter inventado essa história, porque depois disso não há dúvida de que vão acabar provando a culpa de Dmitri Fiódorovitch.

— Escuta — pronunciou Ivan Fiodórovitch, como se voltasse a desnortear-se e fizesse esforço para atinar em alguma coisa —, escuta... eu ainda queria te perguntar muita coisa, mas esqueci... Esqueço e confundo tudo... Ah! Dize ao menos uma coisa: por que deslacraste o pacote e o largaste ali mesmo no chão? Por que simplesmente não levaste o pacote com tudo dentro... Quando narravas, tive a impressão de que estarias falando sobre esse pacote porque tinhas de agir assim — agora, o porquê disso é o que não consigo entender...

— Eu tinha minhas razões para agir assim. Porque, se fosse alguém que conhecia o ambiente e era familiarizado com ele, como eu, por exemplo, que antes tivesse visto esse dinheiro e talvez o tivesse colocado no pacote e visto com os próprios olhos como o lacraram e sobrescreveram, se esse homem, por exemplo, houvesse matado, a troco de que iria deslacrar esse pacote depois do assassinato e ainda por cima com tanta precipitação, já sabendo com absoluta certeza que o dinheiro estaria infalivelmente ali? Ao contrário, fosse ele um ladrão, suponhamos que como eu, por exemplo, ele simplesmente enfiaria esse pacote no bolso, não tocaria no lacre e trataria de logo sumir com ele. Com Dmitri Fiódorovitch seria totalmente o contrário: ele sabia desse pacote só de ouvir dizer, nunca o tinha visto pessoalmente, e se o tirasse de debaixo do colchão, por exemplo, ele o deslacraria depressa, ali mesmo, para conferir: o dinheiro estaria realmente ali? E largaria o pacote ali mesmo, já sem tempo de julgar que depois disso ele serviria de prova contra ele, porque é um ladrão novato, que antes nunca havia roubado nada, porque é um nobre de berço, e se agora tivesse resolvido roubar, seria justamente como se não estivesse roubando, mas apenas pegando de volta o que lhe pertencia, pois havia anunciado para toda a cidade e até se gabara de antemão e de viva voz, diante de todo mundo, que iria à casa de Fiódor Pávlovitch e lhe tomaria o que era seu. Não é que eu tenha exposto essa ideia com clareza em meu depoimento ao promotor; ao contrário, fiz uma espécie de insinuação, como se sugerisse que eu mesmo não estava entendendo e desse a impressão de que ele é que tinha pensado tudo, e não eu que lhe havia sugerido — pois essa minha insinuação deixou o senhor promotor até com água na boca...

— Mas será, será possível que tenhas pensado tudo isso assim, ali, no calor da hora? — exclamou Ivan Fiodórovitch extremamente excitado com a surpresa. Tornou a fitar Smierdiakóv com ar assustado.

— Tenha dó, seria possível pensar tudo isso naquela correria? Tudo foi pensado de antemão.

— Oh... Oh, quer dizer que o próprio diabo te ajudou! — tornou a exclamar Ivan Fiodórovitch! — Não, não és tolo, és bem mais inteligente do que eu pensava...

Levantou-se com a evidente intenção de caminhar pelo quarto. Estava profundamente desgostoso. Mas como a mesa bloqueava o caminho e ele quase teria de enfiar-se entre a mesa e a parede, apenas deu meia-volta e tornou a sentar-se. Talvez tivesse se irritado por não ter conseguido caminhar, de maneira que deu um berro repentino, quase tomado do mesmo furor de antes:
