<!-- Segmento 104/126 — ~2982 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Escuta, homem infeliz, desprezível! Será que não compreendes que se ainda não te matei foi unicamente porque estou te conservando para que amanhã deponhas no julgamento? Deus está vendo — Ivan ergueu as mãos —, talvez eu também tenha culpa, talvez eu realmente tivesse um desejo secreto de que... meu pai morresse, mas te juro, não tinha tanta culpa quanto pensas e possivelmente não te incitei em hipótese nenhuma. Não, não, não te incitei! Mas tanto faz, eu mesmo me acusarei amanhã durante o julgamento, já decidi! Direi tudo, tudo, mas nós dois vamos aparecer juntos! E o que quer que tu digas contra mim no julgamento, o que quer que tu venhas a testemunhar eu o aceitarei, tu não me metes medo; eu mesmo confirmarei tudo! Mas tu também deves confessar em juízo! Deves, deves, iremos juntos! É assim que vai ser!

Ivan proferiu essas palavras de modo solene e enérgico, e só pelo brilho de seu olhar já se via que assim iria agir.

— O senhor está doente, estou vendo, de todo enfermo. Os olhos totalmente amarelos — disse Smierdiakóv, mas sem nenhuma zombaria, até como que condoído.

— Iremos juntos! — repetiu Ivan — E se não fores, dará no mesmo, confessarei sozinho.

Smierdiakóv calou-se como se meditasse.

— Nada disso vai acontecer, e o senhor não comparecerá — determinou por fim, em tom categórico.

— Não estás me entendendo! — exclamou Ivan com ar de censura.

— Será uma desonra grande demais para o senhor assumir a culpa de tudo. Além do mais, será inútil, totalmente, porque afirmarei sem rodeios que nunca lhe disse nada disso, e que o senhor ou está com alguma doença (é o que parece), ou já se condoeu tanto de seu irmãozinho que se sacrificou e inventou tudo contra mim, porque a vida inteira me considerou um mosquito, e não gente. Além disso, quem vai acreditar no senhor? e que prova, uma que seja, o senhor tem?

— Escuta, acabaste de me mostrar esse dinheiro, claro que para me convencer.

Smierdiakóv tirou Isaac, o Sírio, de cima dos maços e o pôs de lado.

— Pegue esse dinheiro e leve-o consigo — suspirou Smierdiakóv.

— Claro que vou levá-lo! Mas por que o entregas, se mataste por ele? — Ivan olhou para ele com grande surpresa.

— Não tenho nenhuma necessidade dele — pronunciou Smierdiakóv com voz trêmula e sacudindo os ombros. — Antes eu alimentava a ideia de começar uma nova vida com esse dinheiro, em Moscou ou, melhor ainda, no exterior, eu acalentava esse sonho, ainda mais porque “tudo é permitido”. Isso o senhor me ensinou de verdade, porque naquela época o senhor me dizia muitas coisas como essa: pois se Deus definitivamente não existe, então não existe nenhuma virtude, e neste caso ela é totalmente desnecessária. Isso o senhor realmente me disse. E foi assim que julguei.

— Chegaste a esta conclusão por tua própria cabeça? — Ivan deu um riso amarelo.

— Orientado pelo senhor.

— Quer dizer que passaste a crer definitivamente em Deus, já que entregas o dinheiro?

— Não, não passei a crer — murmurou Smierdiakóv.

— Então por que o entregas?

— Basta... Chega! — Smierdiakóv tornou a dar de ombros. — Naquela época, o senhor mesmo dizia que tudo é permitido, mas agora, por que anda tão preocupado, o senhor mesmo? Está querendo até se denunciar... Só que nada disso vai acontecer! Não vai depor! — tornou a decidir Smierdiakóv de modo firme e convicto.

— É o que veremos! — pronunciou Ivan.

— Isso não pode acontecer. O senhor é muito inteligente. Gosta de dinheiro, sei disso, também gosta de homenagens, porque é muito orgulhoso, gosta excessivamente da beleza feminina e mais ainda de viver em tranquila abastança e sem baixar a cabeça para ninguém — é disso que o senhor mais gosta. Não vai querer estragar a vida para sempre assumindo em juízo tamanha desonra. O senhor é como Fiódor Pávlovitch, de todos os filhos é quem mais saiu a ele, com a mesma alma dele.

— Não és tolo — disse Ivan como que pasmado; o sangue lhe tingiu o rosto —, antes eu pensava que eras tolo. Agora és uma pessoa séria! — observou, fitando Smierdiakóv como se de repente o enxergasse com novos olhos.

— Era por orgulho que o senhor me achava tolo. Fique com o dinheiro.

Ivan pegou todos os três maços de notas e os meteu no bolso sem os embrulhar.

— Amanhã mostrarei esse dinheiro durante o julgamento — disse.

— Lá ninguém lhe dará crédito, ainda mais porque agora o senhor já tem bastante dinheiro próprio e poderia muito bem ter tirado essa quantia do cofre.

Ivan levantou-se.

— Repito que, se não te matei, foi unicamente porque amanhã precisarei de ti. Lembra-te disso, não te esqueças!

— Não seja por isso: mate-me! Mate-me agora! — proferiu estranhamente Smierdiakóv e estranhamente olhando para Ivan. — Nem a isso se atreve — acrescentou com um sorriso amargo —, não se atreve a nada esse homem antes corajoso!

— Até amanhã! — bradou Ivan e fez menção de sair.

— Espere... mostre-me o dinheiro mais uma vez.

Ivan retirou as notas e mostrou-as a ele. Smierdiakóv observou-as por uns dez segundos.

— Bem, vá andando — disse, dando de ombros. — Ivan Fiodórovitch! — tornou a gritar às costas dele.

— Que queres? — voltou-se Ivan já andando.

— Adeus!

A nevasca ainda continuava. Deu seus primeiros passos com ânimo, mas de repente pareceu cambalear. “Isso é algum problema físico” — pensou, rindo. Algo assim como uma alegria agora lhe invadia a alma. Sentiu em si uma firmeza infinita: era o fim de suas vacilações, que ultimamente não cessavam de torturá-lo de modo tão terrível! A decisão estava tomada “e já não mudará” — pensou feliz. Nesse instante, tropeçou em algo e por pouco não caiu. Parando, distinguiu a seus pés o mujiquezinho que havia derrubado, ainda estirado no mesmo lugar, sem sentidos e imóvel. A nevasca já lhe cobrira quase todo o rosto. Ivan o agarrou de chofre e o carregou nos ombros. Ao avistar luz numa casinhola à direita, aproximou-se, bateu às janelas, e ao homem que lhe respondeu, o dono da casinhola, pediu que o ajudasse a levar o mujiquezinho ao posto policial, prometendo-lhe no ato lhe dar três rublos. O homem arrumou-se e saiu. Não vou descrever em detalhes como naquele momento Ivan Fiodórovitch conseguiu atingir seu objetivo e acomodar o mujiquezinho no posto policial com o fim de providenciar imediatamente um médico para examiná-lo, arcando generosamente com “os gastos”. Digo apenas que a coisa durou quase uma hora inteira. Mas Ivan Fiodórovitch ficou muito satisfeito. Seus pensamentos se desdobravam e agiam. “Se eu não tivesse tomado a decisão para amanhã com tanta firmeza — pensou subitamente com prazer — não teria parado uma hora inteira para acomodar o mujiquezinho, teria feito vista grossa e apenas dado de ombros para o fato de que ele iria congelar... Ora, estou em condições de me observar! — pensou no mesmo instante com um prazer ainda maior — embora andem dizendo que vou enlouquecer!” Ao chegar à sua casa, estacou diante de uma pergunta inesperada: “Não seria o caso de ir agora mesmo procurar o promotor e declarar tudo?”. Resolveu essa questão tornando a guinar para casa: “Amanhã farei tudo ao mesmo tempo!” — murmurou de si para si e, estranho, quase toda a alegria, quase toda a satisfação consigo mesmo que vinha sentindo se desfez num piscar de olhos. Quando entrou em seu quarto, alguma coisa gelada tocou-lhe subitamente o coração, como uma lembrança, ou melhor, uma menção a algo angustiante e asqueroso que agora se encontrava exatamente ali, no quarto, e que também já estivera antes. Deixou-se cair lentamente em seu sofá com ar cansado. A velha lhe trouxe o samovar, ele fez chá, mas não tocou nele; dispensou a velha até o dia seguinte. Sentado no sofá, sentia tontura. Sentia-se doente e sem forças. Ia pegando no sono, mas, como estava intranquilo, levantou-se e caminhou pelo quarto para espantar o sono. Por instantes teve a impressão de que estava delirando. Mas não era a doença o que mais o envolvia; tornando a sentar-se, começou a olhar de quando em quando ao redor, como se procurasse alguma coisa. Assim aconteceu várias vezes. Por fim seu olhar fixou-se em um ponto. Ivan sorriu, mas o rubor de ira banhou-lhe o rosto. Levou muito tempo sentado em seu lugar, com a cabeça fortemente apoiada em ambas as mãos e mesmo assim olhando de esguelha para aquele mesmo ponto, na direção do sofá situado na parede oposta. É de crer que algo ali, algum objeto, o irritava, intranquilizava, torturava.

\
=

### IX. O DIABO. O PESADELO DE IVAN FIODÓROVITCH

Não sou médico, entretanto sinto que chegou o momento em que me é absolutamente indispensável dar ao menos alguma explicação sobre a natureza da doença de Ivan Fiodórovitch. Antecipando-me, digo apenas uma coisa: naquela tarde, ele estava justamente na véspera de ser acometido de uma perturbação mental (Dostoiévski usa o termo biélaia goriátchka, que literalmente significa delirium tremens. Embora os sintomas sejam semelhantes aos do delirium tremens, este decorre da ingestão de bebida alcoólica ou alguma droga, o que não ocorre com Ivan nem com outras personagens acometidas de biélaia goriátchka em outras obras de Dostoiévski. Daí minha opção pela expressão “perturbação mental”. (N. do T.)) que acabaria se apossando inteiramente de seu organismo já de longe abalado, mas dotado de uma tenaz resistência a doenças. Sem saber nada de medicina, arrisco-me a ventilar a hipótese de que ele talvez houvesse de fato afastado provisoriamente a doença graças à sua extraordinária força de vontade, que ele levou ao extremo, na certa sonhando superá-la de vez. Sabia que não andava bem, mas lhe repugnava estar doente nesse momento, nesses instantes fatais de sua vida, quando precisava estar presente, dizer sua palavra de modo ousado e categórico e “justificar-se diante de si mesmo”. Aliás, já estivera uma vez com o novo médico que Catierina Ivánovna, movida por uma fantasia a que já me referi, mandara vir de Moscou. Depois de auscultá-lo e examiná-lo, o doutor concluiu que ele estaria até com uma espécie de perturbação no cérebro e não ficou nada surpreso com certa confissão que ele lhe fez, apesar da aversão que manifestou. “Alucinações em seu estado são muito possíveis — declarou o doutor —, embora precisem ser verificadas... Em suma, é necessário começar o tratamento a sério, sem perder um minuto, senão acabará mal.” Mas, depois de deixá-lo, Ivan Fiodórovitch não cumpriu seu prudente conselho e negou-se a ficar acamado para tratamento: “Puxa, estou andando, por enquanto tenho forças, se cair, será outra coisa, quem quiser que cuide de mim”, decidiu ele, sacudindo os ombros. Pois bem, agora ele estava ali sentado, como se compreendesse que delirava e, como eu já disse, fixava obstinadamente o olhar em alguma coisa no sofá da parede oposta. Ali apareceu de repente alguém sentado, sabe Deus como havia entrado, porque ainda não estava no quarto quando Ivan entrara ao voltar da casa de Smierdiakóv. Era um senhor qualquer ou, melhor dizendo, um tipo conhecido de gentlemanrusso, de idade avançada, qui frisait la cinquantaine (“Beirando os cinquenta, em francês. (N. do T.)), como dizem os franceses, com um tom grisalho não muito pronunciado no cabelo escuro, bastante longo e ainda basto e no cavanhaque aparado. Vestia um paletó marrom, evidentemente feito pelo melhor alfaiate, porém já gasto, com um corte de mais ou menos dois anos antes e já totalmente fora da moda, de sorte que as pessoas bem-postas na sociedade não usavam semelhante vestuário fazia já dois anos. A camisa, a gravata comprida em forma de cachecol, tudo era como usavam todos os gentlemen elegantes, mas a camisa, caso se reparasse de mais perto, estava meio suja e o cachecol largo muito surrado. As calças xadrez do visitante lhe caíam magnificamente, mas também eram claras demais e decerto muito justas, como já não se usam hoje em dia, o mesmo acontecendo com o macio chapéu de feltro que o visitante trazia e que estava totalmente fora da estação. Em suma, tinha boa aparência e minguados recursos nos bolsos. Parecia que o gentleman pertencia à categoria dos antigos latifundiários boas-vidas, que prosperaram ainda nos tempos da servidão; provavelmente correra mundos, frequentara a boa sociedade, outrora tivera relações e talvez ainda as mantivesse até agora, mas, com o empobrecimento gradual depois de uma vida alegre na juventude e da recente abolição da servidão, havia se transformado numa espécie de parasita de bom-tom, que vivia errando pelas casas dos antigos e bons conhecidos, onde era recebido por seu caráter sociável e reto e ainda por ser, apesar de tudo, um homem decente, que poderia sentar-se à mesa de qualquer boa família, se bem que em um lugar modesto, é claro. Esses parasitas, gentlemen de bom caráter, que sabem contar casos, jogar uma partida de baralho e têm absoluta aversão a qualquer incumbência que porventura lhe imponham, costumam ser solitários, ou solteirões ou viúvos, talvez com filhos, mas seus filhos são sempre educados em algum lugar distante, em casa de certas tias que ogentleman quase nunca menciona na boa sociedade, como se sentisse um pouco de vergonha de semelhante parentesco. Pouco a pouco se desabituam definitivamente dos filhos, e de quando em quando recebem deles cartas de congratulações no aniversário e no Natal e vez por outra até as respondem. A fisionomia do inesperado visitante não era propriamente afável, mas bem proporcional e disposta a qualquer manifestação de amabilidade segundo as circunstâncias. Ele não usava relógio, mas estava com um lornhão de tartaruga preso a uma fita preta. No dedo médio da mão direita brilhava um anel de ouro maciço com opala barata. Ivan Fiodórovitch calava com raiva e não queria iniciar a conversa. O visitante aguardava ali sentado, exatamente como um parasita que acabara de descer do quarto que lhe haviam destinado para fazer companhia ao anfitrião na hora do chá, mas calava com ar cordato, visto que o anfitrião estava ocupado e pensando em algo com ar carrancudo; contudo, estava disposto a qualquer conversa amável, contanto que o anfitrião a iniciasse. Súbito seu rosto exprimiu uma preocupação instantânea.

— Escuta — começou ele, dirigindo-se a Ivan Fiodórovitch —, desculpa, só estou querendo lembrar: é que foste à casa de Smierdiakóv querendo saber a respeito de Catierina Ivánovna, mas saíste de lá sem nada saber, na certa esqueceste...

— Ah, sim! — deixou escapar subitamente Ivan, e seu rosto ficou sombrio de preocupação —, sim, esqueci... Se bem que agora é indiferente, e o será até amanhã — murmurou de si para si. — Quanto ao que disseste — dirigiu-se com irritação ao visitante —, eu é que deveria ter me lembrado agora, pois era isso mesmo que vinha me angustiando. O fato de teres aparecido aqui deveria me fazer crer que foste tu quem me sugeriu aquilo e não eu mesmo que me lembrei?

— Pois não creias — disse o gentleman com um sorriso afável. — Que fé é essa que se faz por coação? Além disso, em matéria de fé, nenhuma prova ajuda, sobretudo provas materiais. Tomé não acreditou porque assistiu à ressurreição de Cristo, mas porque antes já desejava crer. Vê, por exemplo, os espíritas... gosto muito deles... imagina, eles supõem que são úteis à fé porque do outro mundo os diabos lhes mostram os chifres. “Isso, alegam, já é uma prova, por assim dizer, material de que o outro mundo existe”. O outro mundo e as provas materiais, ô gente (Em textos a respeito do espiritismo, Dostoiévski desenvolveu ideias semelhantes em seu próprio nome: “\[...\] nas ideias místicas, nem as próprias provas matemáticas significam coisa nenhuma \[...\] A fé e as provas matemáticas são duas coisas incompatíveis. Isso não é impedimento a quem deseja crer” (Diário de um escritor, março de 1876). (N. da E.))! E, por fim, se está provada a existência do diabo, ainda não se sabe se está provada a existência de Deus. Quero me filiar a uma sociedade idealista, aí vou lhes fazer oposição: “realista”, diria, “e não materialista, he, he!”.

— Escuta — disse Ivan Fiodórovitch levantando-se. — Sinto-me neste momento como em um delírio... e, é claro, estou delirando... mente à vontade, para mim é indiferente! Não me farás perder as estribeiras como da outra vez. Só que tenho vergonha de alguma coisa... Quero caminhar pelo quarto... Às vezes não te vejo nem te escuto, como da outra vez, mas sempre adivinho como andas te amesquinhando, porque sou eu, eu mesmo que falo, e não tu! Só não sei se estava dormindo da última vez ou se te vi em realidade. Agora vou molhar uma toalha e aplicá-la sobre a fronte, quem sabe não evaporas.

Ivan Fiodórovitch foi a um canto, pegou uma toalha, fez como dissera, e começou a caminhar pelo quarto com a toalha molhada na cabeça.

— Agrada-me que tenhamos começado logo a nos tratar por tu — esboçou o visitante.

— Imbecil — Ivan deu uma risada —, por acaso eu teria de tratar-te por senhor? Agora estou alegre, só sinto uma dor nas têmporas... e na nuca... só que não me venhas com filosofias como da última vez, por favor. Senão, podes dar o fora, ou então conta alguma mentira alegre. Fofoca, já que és um parasita, então fofoca. Tinha de me aparecer justo esse pesadelo! Mas não tenho medo de ti. Eu te vencerei. Não me levarão para o manicômio!

— C'est charmant (“Isso é encantador”, em francês. (N. do T.)), parasita! Sim, essa é justamente a minha condição. Que sou na Terra senão um parasita? Aliás, eu te escuto e fico um pouco surpreso: juro, parece que pouco a pouco já começas a me tomar por algo real e não só como uma fantasia tua, como insististe da última vez.

— Nem por um minuto eu te tomo por uma verdade real — gritou Ivan até com certa fúria. — És uma mentira, és minha doença, és um fantasma. Só não sei como te exterminar, e vejo que preciso sofrer por algum tempo. És minha alucinação. És a encarnação de mim mesmo, mas, pensando bem, somente de uma parte de mim... de minhas ideias e sentimentos, e só os mais abjetos e tolos. Sob esse aspecto eu até poderia te achar curioso, desde que tivesse tempo para te acompanhar nas tuas folias...
