<!-- Segmento 105/126 — ~3052 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Com licença, com licença, vou te surpreender: ainda há pouco, ao pé do lampião, quando investiste contra Aliócha, gritando: “Soubeste-o por intermédio dele! Como soubeste que ele me visita?” Ora, tu te referias a mim. Logo, por um breve instante creste, pois, creste que eu realmente existo — o gentleman deu uma risada branda.

— Sim, foi uma fraqueza da natureza... mas eu não podia crer em ti. Não sei de da última vez eu estava dormindo ou caminhando. Talvez eu te tenha visto apenas em sonho, e não na realidade...

— E por que ainda há pouco foste tão severo com ele, Aliócha? É um rapaz encantador, e me sinto culpado diante dele por causa do stárietzZossima.

— Para de falar sobre Aliócha! Como te atreves, lacaio?! — Ivan tornou a rir.

— Tu me insultas e ris; bom sinal. Aliás, hoje estás bem mais amável comigo do que da última vez, e compreendo por quê: é a grande decisão...

— Boca calada sobre a decisão! — gritou furioso Ivan.

— Compreendo, compreendo, c’est noble, c’est charmant (“Isso é nobre, é encantador”, em francês. (N. do T.)), amanhã vais defender teu irmão e te sacrificarás... c’est chevaleresque (“É cavalheiresco”, em francês. (N. do T.)).

— Cala-te, senão te encho de pontapés!

— Em parte eu ficaria contente, porque teria atingido meu objetivo: se recorres a pontapés, quer dizer que crês no meu realismo, porque não se dão pontapés em fantasma. Mas deixemos as brincadeiras de lado: por mim podes dizer os desaforos que quiseres, no entanto seria melhor um tiquinho de cortesia, até mesmo comigo. Porque só me chamas de imbecil, de lacaio: que linguajar!

— Ao te insultar, insulto a mim mesmo! — Ivan tornou a rir —, tu és eu, eu mesmo, apenas com outra cara. Tu falas justamente o que eu já estou pensando... e não és capaz de me dizer nada de novo.

— Se nossos pensamentos se afinam, isso só me honra — disse ogentleman com delicadeza e dignidade.

— Acontece que escolhes os meus pensamentos mais abjetos e, pior, os tolos. És tolo e vulgar. Horrivelmente tolo. Não, não te posso suportar! Que devo fazer?! — Ivan rangeu os dentes.

— Meu amigo, apesar de tudo, quero ser um gentleman e que assim me tratem —, começou o visitante numa acesso de um amor-próprio típico de parasita e já antecipadamente conciliador e cheio de bonomia. — Sou pobre, mas... não digo que seja muito honesto, no entanto... na sociedade costuma-se considerar como um axioma que sou o anjo caído... Juro que não consigo imaginar como algum dia eu possa ter sido anjo. Se o fui alguma vez, isso faz tanto tempo que nem é pecado esquecê-lo. Hoje só dou valor à reputação de homem decente e vivo como posso, procurando ser agradável. Amo sinceramente os homens — oh, tenho sido alvo de muita calúnia! Quando vez por outra me transfiro para a Terra, aqui minha vida transcorre como se fosse algo de verdade, e é isso o que mais me agrada. É que eu mesmo, assim como tu, sofro com o fantástico, e é por isso que gosto do vosso realismo terreno. Aqui entre vós, tudo é especificado, aqui há fórmula, aqui há geometria, ao passo que entre nós tudo são equações indefinidas! Aqui eu vago e sonho. Gosto de sonhar. Além do mais, na Terra fico supersticioso — não rias, por favor: e é justamente isso que me agrada; tornar-me supersticioso. Aqui adoto todos os vossos costumes: passei a gostar dos banhos públicos pagos, podes imaginar isso?, e gosto de tomar banho de vapor na companhia de padres e comerciantes. Meu sonho é encarnar — mas que seja definitivamente, irreversivelmente — em alguma mulher de comerciante, gorda, que pese umas sete arrobas, e acreditar em tudo que ela acredita. Meu ideal é entrar na igreja e acender uma vela de todo coração, juro! Então seria o fim de meus sofrimentos. Também tomei gosto pelos vossos tratamentos de saúde: na primavera, houve uma epidemia de varíola, e eu fui a uma escola me vacinar — se soubesses como isso me deixou contente! Doei dez rublos para os nossos irmãos eslavos!... Mas não estás me ouvindo. Sabes, hoje não pareces lá muito bem — o gentleman fez uma pequena pausa. — Sei que ontem consultaste aquele médico... então, como estás de saúde? O que o médico te disse?

— Imbecil! — interrompeu Ivan.

— Mas tu, em compensação, como és inteligente! De novo me insultas. Puxa, não te perguntei aquilo para mostrar simpatia, mas só por perguntar... Vá, não precisas responder. Vê só, novamente estou às voltas com o meu reumatismo...

— Imbecil! — repetiu Ivan.

— Bates sempre na mesma tecla, mas eu peguei tamanho reumatismo no ano passado que até agora não me sai da lembrança.

— O diabo com reumatismo?

— Por que não, se às vezes encarno? Encarno, e então assumo as consequências. Satanas sum et nihil humani a me alienum puto(“Satanás sou, e nada do que é humano me é estranho”, em latim. (N. do T.)).

— Como, como? Satanas sum et nihil humani... nada tolo para um diabo!

— Estou contente porque finalmente te agradei.

— Só que isso não é meu — Ivan parou de súbito como que estupefato —, isso nunca me passou pela cabeça, é estranho...

— C’est du nouveau, n’est-ce pas (“Isso é novo, não é verdade?, em francês. (N. do T.))? Desta vez serei honesto e te explicarei. Escuta: nos sonhos, e sobretudo nos pesadelos, quando há desarranjos intestinais ou alguma coisa assim, às vezes o homem vê coisas tão artísticas, uma realidade tão complexa e efetiva, acontecimentos ou até um mundo inteiro de acontecimentos, amarrados por tal intriga, com tais detalhes inesperados, desde manifestações superiores até o último botão do peitilho, que te juro que nem Lev Tolstói conseguiria criá-lo, e no entanto quem tem esses sonhos às vezes não tem nada de escritor, mas são as pessoas mais comuns; funcionários, folhetinistas, padres... Existe até um objetivo relacionado com isso: certa vez um ministro até me confessou que suas melhores ideias lhe ocorriam enquanto ele dormia. Pois é o mesmo que está acontecendo agora. Embora eu até seja tua alucinação, contudo, como num pesadelo, digo coisas originais que até hoje não te ocorreram, de modo que já não repito, em absoluto, os teus pensamentos, e no entanto sou apenas o teu pesadelo e nada mais.

— Mentira. Teu objetivo é justamente demonstrar que ages por conta própria e que não és meu pesadelo, e agora tu mesmo vens me dizer que és um sonho.

— Meu amigo, hoje escolhi um método particular, depois te explicarei. Espera, onde foi que eu parei? Ah, sim, daquela vez apanhei um resfriado, mas não aqui e sim ainda lá...

— Lá onde? Dize-me: ficarás aqui em casa por muito tempo? não podes ir embora? — exclamou Ivan quase desesperado. Parou de andar, sentou-se no sofá, tornou a apoiar os cotovelos sobre a mesa e apertou a cabeça com ambas as mãos. Tirou da cabeça a toalha molhada e atirou-a com irritação: pelo visto ela não tinha ajudado.

— Estás com os nervos abalados — observou o gentleman com uma desdenhosa sem-cerimônia, mas de todo amigável —, ficas zangado comigo até porque pego um resfriado, mas isso ocorreu da maneira mais natural. Na ocasião eu tinha pressa de chegar a uma reunião diplomática em casa de uma senhora da alta sociedade de São Petersburgo, que aspirava a ser ministra. Bem, eu estava de fraque, gravata branca, luvas e, não obstante, ainda me encontrava Deus sabe onde, e para chegar à Terra ainda me faltava atravessar o espaço... apenas um instante, é claro, mas acontece que um raio da luz que parte do sol faz o percurso em oito minutos certinhos, e imagina que eu estava de fraque e de colete aberto. Os espíritos não congelam, é certo, mas depois que encarnei... foi como se tivesse me tornado leviano, e me lancei, mas nesses espaços, no éter, naquela água, sobre o firmamento (“Fez, pois, Deus o firmamento, e separação entre as águas debaixo do firmamento e as águas sobre o firmamento. E assim se fez”. Gênesis, 1, 7. (N. da E.)) — porque faz um frio... qual frio! — já nem se pode chamar aquilo de frio, podes imaginar: cento e cinquenta graus abaixo de zero! É famoso o gracejo das moças do campo: num frio de trinta graus, propõem a algum novato lamber um machado; no ato a língua adere ao metal, e o bobalhão, para soltá-la, deixa nele um pedaço da pele ensanguentado; e isso a apenas trinta graus negativos, porque a cento e cinquenta bastaria, acho eu, tocar o machado com o dedo e deste não ficaria nem sinal... se é que pode aparecer um machado por lá...

— Mas pode aparecer um machado por lá? — interrompeu Ivan Fiodórovitch com ar distraído e enojado. Resistia com unhas e dentes a acreditar no delírio ou a cair definitivamente na loucura.

— Um machado? — perguntou surpreso o visitante.

— Sim, o que aconteceria com o machado lá? — bradou subitamente Ivan Fiodórovitch com uma obstinação furiosa e tenaz.

— O que aconteceria com um machado no espaço? Quelle idée!(“Que ideia!”, em francês. (N. do T.)) Se o machado chegasse ao ponto mais distante, creio que passaria a girar ao redor da Terra sem saber para quê, como um satélite. Os astrônomos calculariam o nascer e o pôr do machado, Gatzuk o registraria em seu calendário (A. A. Gatzuk (1832-1891). Entre 1870 e 1880, Gatzuk editou em Moscou um jornal de variedades político-literárias e artísticas e a Folhinha do batismo. (N. da E.)), eis tudo.

— És um tolo, és horrivelmente tolo! — disse Ivan em tom rebelde —, procura mentir com mais inteligência, do contrário, não te escutarei. Queres me vencer pelo realismo, me assegurar que existes, mas não desejo crer que existes! Não creio!

— Mas não estou mentindo, é tudo verdade; infelizmente, a verdade quase nunca é espirituosa. Veja que evidentemente esperas de minha parte algo grandioso, talvez até belo (Em Os bandoleiros, de Schiller, Franz Moor diz ao pai a respeito de Karl: “O espírito ardente que habita o menino \[...\] impele-o a simpatizar com tudo o que é grande e belo!. (N. da E.)). É uma grande pena, porque só dou o que posso...

— Não me venhas com filosofia, seu asno.

— Que filosofia, se estou com todo o lado direito paralisado, gemendo e mugindo? Fui a todos os médicos: fazem excelente diagnóstico, explicam toda a doença na ponta dos dedos, mas curar que é bom, ninguém sabe. Apareceu um estudante cheio de entusiasmo: se o senhor vier mesmo a morrer, diz ele, saberá perfeitamente do que morreu. E sempre essa mania de nos encaminhar a especialistas, como quem diz: nós apenas diagnosticamos, agora vá consultar o especialista fulano de tal, que ele o curará. Uma coisa eu te digo: não há nem mais sinal daquele médico de antigamente que tratava de todas as doenças, hoje só há especialistas que só fazem propaganda nos jornais. Estás com dor no nariz, te mandam a Paris: lá, dizem, um especialista europeu cura narizes. Uma vez lá, ele te examina e diz: “só posso curar a narina direita, porque não curo narinas esquerdas, não é minha especialidade (Variação do motivo da novela filosófica de Voltaire, Zadig ou o destino, publicada em 1747. (N. da E.)), mas vá a Viena, lá um especialista específico curará sua narina esquerda”. O que fazer? Apelei para os remédios populares; um médico alemão me aconselhou a esfregar o corpo com mel e sal durante o banho. Lá fui eu, só para voltar à casa de banhos: lambuzei-me dos pés à cabeça, e tudo em vão. Desesperado, escrevi ao conde Mattei, de Milão; enviou-me um livro e umas gotas; que fique com Deus. Imagina: o extrato de malte de Hoff resolveu! Comprei-o por acaso, tomei um frasco e meio, e tudo desapareceu como por encanto. Decidi publicar de qualquer jeito um “obrigado” nos jornais, o sentimento de gratidão falou mais alto, e imagina que aí começou outra história: nenhuma redação queria aceitá-lo. “É uma coisa muito retrógrada”, diziam, “e ninguém acreditará; le diable n’éxiste point (“O diabo não existe”, em francês. (N. do T.)). Escreva como anônimo”, sugerem. Que “obrigado” seria aquele, se fosse anônimo? Brinco com os empregados do escritório: “Retrógrado é crer em Deus em nossa época”, digo eu, “mas no diabo, em mim, pode-se”. “Compreendemos”, respondem, “quem não crê no diabo? Mas mesmo assim é impossível publicá-lo; pode prejudicar nossa orientação. Não será o caso de publicá-lo como piada?” Oh, pensei, como piada não vai ter graça. E acabou não sendo publicado. Acredita, até me ficou um peso no coração. Sou proibido formalmente de externar meus melhores sentimentos, como a gratidão, por exemplo, unicamente por minha posição social.

— Filosofando outra vez? — Ivan rangeu os dentes com ódio.

— Deus me livre! mas vez por outra a gente não pode evitar umas queixinhas. Sou um homem caluniado. Tu mesmo estás me chamando de estúpido a três por dois. Logo se vê que és um jovem. Meu amigo, não se trata apenas de inteligência! Tenho por natureza um coração bondoso e alegre, “porque eu também escrevi diversos vaudevilles” (Palavras de Khlestakóv, personagem central da comédia O inspetor geral (1836), de Gógol. (N. do T.)). Parece que me tomas terminantemente por um Khlestakóv grisalho, e, não obstante, meu destino é bem mais sério. Por uma missão primordial, que nunca consegui entender, fui destinado a “negar”, ao passo que sou sinceramente bom e totalmente incapaz de negar. Não, sai por aí negando, sem negação não haveria crítica, e que revista poderia passar sem um “departamento de crítica”? Sem crítica, só haveria Hosana. Mas, para viver, só o Hosana não basta, é preciso que esse Hosana passe pelo crisol da dúvida, e assim sucessivamente. Aliás, não me intrometo em nada disso, não fui eu que o criei, logo, não respondo por isso. Mas ainda assim pegaram alguém para bode expiatório, obrigaram-no a escrever no departamento de crítica, e a vida começou. Nós compreendemos essa comédia: eu, por exemplo, exijo simples e francamente a minha destruição. Não, vive, dizem, porque sem ti não haverá nada. Se tudo no mundo fosse sensato, nada aconteceria. Sem ti não haveria quaisquer acontecimentos, e é preciso que haja acontecimentos. E então trabalho a contragosto para que haja acontecimentos e crio o insensato cumprindo ordens. Os homens, a despeito de toda a sua indiscutível inteligência, tomam toda essa comédia por alguma coisa séria. Nisto reside sua tragédia. E então sofrem, é claro, mas... em compensação, vivem apesar de tudo, vivem na realidade, não na fantasia; porque o sofrimento é que é vida. Sem sofrimento, que prazer poderia haver em viver? — tudo se transformaria num infinito Te Deum: é uma coisa sagrada, porém meio chata. Bem, e eu? Sofro, e no entanto não vivo. Sou o x de uma equação indefinida. Sou uma espécie de espectro da vida, que perdeu todos os fins e princípios e acabou esquecendo até como se chama. Estás rindo... não, não estás rindo, estás novamente zangado. Vives eternamente zangado, gostarias que houvesse apenas inteligência, mas torno a repetir que daria toda essa vida sob as estrelas, todos os títulos e honrarias unicamente para encarnar na alma de uma comerciante de sete arrobas e acender uma vela a Deus.

— E tu também não crês em Deus? — riu Ivan com ódio.

— Bem, como te dizer?, se é que estás falando sério...

— Deus existe ou não? — tornou a gritar Ivan com uma insistência furiosa.

— Ah, estás perguntando a sério? Meu caro, juro que não sei, eis que pronunciaste a palavra grandiosa.

— Não sabes, mas vês Deus? não, tu não existes por ti próprio, tu és eu, tu és eu e nada mais! És uma porcaria, és uma fantasia minha!

— Bem, se quiseres, nós temos a mesma filosofia, isso é que é certo.Je pense donc je suis (“Penso, logo existo”, em francês; célebre frase de Descartes. (N. do T.)), isto eu sei ao certo, tudo mais à minha volta, todos esses mundos, Deus e até o próprio Satanás — nada disso está provado para mim, se existirá por si só ou é apenas uma emanação de mim, um desenvolvimento coerente de meu eu, que existe antes dos tempos e individualmente... numa palavra, vou ficando por aqui, porque pelo visto estás a ponto de partir para a briga.

— Seria melhor que me contasses uma anedota — disse Ivan com ar doentio.

— Pois eu tenho uma e justamente sobre o nosso tema, quer dizer, não é uma anedota, mas algo assim, uma espécie de lenda. Estás me precipitando na descrença: “vês”, dizes, “mas não crês”. Ora, meu amigo, acontece que não sou o único assim. Lá entre nós, todo mundo anda perturbado atualmente, e tudo por causa das vossas ciências. Enquanto só havia os átomos, os cinco sentidos, os quatro elementos, bem, naquele tempo tudo ainda fazia algum sentido. Os átomos já existiam no mundo antigo. Mas, lá entre nós, foi só chegar ao nosso conhecimento que aqui havíeis descoberto a “molécula química”, e o “protoplasma”, e o diabo sabe o que mais, para que metessem o rabo entre as pernas. Simplesmente começou a bagunça; o mais grave foram a superstição, as fofocas; porque entre nós há tantos fofoqueiros quanto aqui na Terra, até um tiquinho mais, e, por fim, também as delações, porque entre nós também existe um departamento onde se recebem certas “informações”. Pois bem, vê aquela lenda, selvagem, que ainda remonta à nossa Idade Média — não à vossa, mas à nossa —, entre nós ninguém acredita nela, a não ser as comerciantes de sete arrobas, ou seja, outra vez não as vossas, mas as nossas comerciantes. Tudo que existe aqui na Terra existe também lá entre nós, e pela amizade que te tenho vou te revelar um segredo nosso, ainda que seja proibido. Trata-se daquela lenda sobre o Paraíso. Houve, diz-se, aqui na vossa Terra, um pensador e filósofo que “negava tudo, as leis, a consciência, a fé”, e principalmente — a vida futura. Morreu pensando que iria direto para as trevas e a morte, mas se deparou com a vida futura. Admirou-se e ficou indignado. “Isso, diz ele, contraria as minhas convicções”. Pois foi por isso que o condenaram... quer dizer, como estás vendo, desculpa-me, só estou transmitindo o que ouvi, apenas uma lenda... foi condenado — que coisa! — a percorrer nas trevas um quatrilhão de quilômetros (hoje em dia, tudo entre nós se mede em quilômetros), e quando chegasse ao fim desse quatrilhão lhe abririam as portas do paraíso e tudo lhe seria perdoado...
