<!-- Segmento 106/126 — ~2969 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— E que outros tormentos há entre vós no outro mundo além desse quatrilhão? — interrompeu Ivan com uma estranha animação.

— Que tormentos? Ah, nem me perguntes: antigamente eram tormentos assim e assado, mas o que temos hoje são mais tormentos morais, “consciência pesada” e todos esses absurdos. Isso também foi herdado de vós, do “abrandamento dos vossos costumes”. Mas quem ganhou com isso? só ganharam os sem consciência, que falam de consciência pesada quando não têm consciência nenhuma. Por outro lado, sofreram pessoas decentes, que ainda tinham consciência e honra... Aí está no que deram reformas feitas em solo despreparado, e ainda copiadas de instituições estranhas — só danos! Aquela chaminha antiga seria melhor. Pois bem, o tal condenado a percorrer o quatrilhão parou, olhou e deitou-se de través no caminho: “Não quero ir, por princípio não vou!”. Pega a alma de um ateu russo ilustrado e mistura com a alma do profeta Jonas, que passou três dias e três noites no ventre da baleia — e terás o caráter desse pensador que se deitou no caminho.

— Sobre o que ele se deitou?

— Bem, na certa havia algo sobre o que se deitar. Não estás rindo, estás?

— Bravo! — bradou Ivan, sempre na mesma animação estranha. Agora ele ouvia com uma curiosidade inesperada. — Então, ele continua lá deitado?

— Acontece que não. Permaneceu lá deitado por quase mil anos, mas depois se levantou e se foi.

— Mas que as-no! — exclamou Ivan com uma gargalhada nervosa, sempre procurando a duras penas atinar alguma coisa. — Que diferença faz passar a eternidade deitado ou percorrer um quatrilhão de verstas? Pois não é um bilhão de anos de caminhada?

— Até bem mais, só que não tenho lápis nem papel, senão poderia calcular. Mas ele já chegou faz muito tempo, é aí que começa a anedota.

— E como chegou ao fim? E de onde ele tirou esse bilhão de anos?

— Ora, estás sempre pensando na nossa Terra de hoje! Só que a própria Terra de hoje talvez já se tenha repetido um bilhão de vezes; renasceu, congelou, rachou, fez-se em pedaços, desintegrou-se em seus componentes iniciais, voltou a água, que ficou sobre a terra, depois voltaram os cometas, voltou o sol, outra vez a Terra se formou do sol — ora, esse desenvolvimento possivelmente vem se repetindo infinitamente, e tudo sob o mesmo aspecto até os mínimos detalhes. O mais indecente dos tédios.

— Pois bem, e o que aconteceu quando ele concluiu a caminhada?

— Mal lhe abriram as portas do Paraíso e ele entrou, antes que se passassem dois segundos — e isso marcado no relógio, no relógio (embora, a meu ver, durante a caminhada seu relógio já devesse há muito tempo ter se desintegrado no bolso dele) —, antes que se passassem dois segundos, ele exclamou que por esses dois segundos seria capaz de percorrer não só um quatrilhao, mas um quatrilhão de quatrilhões, e ainda elevado a uma potência de um quatrilhão. Em suma, cantou seu Hosana, mas forçou tanto a nota que, num primeiro momento, alguns de lá, que pensavam com mais nobreza, até se negaram a lhe dar a mão: ele se empenhou demais em sua adesão aos conservadores. É a natureza russa. Repito: uma lenda. Limito-me a passar adiante o que ouvi. Vê só que noções de todos esses assuntos ainda temos por lá.

— Eu te apanhei! — bradou Ivan com uma alegria quase infantil, como se algo já definitivo acabasse de lhe ocorrer — essa anedota sobre o quatrilhão de anos eu mesmo inventei! Eu tinha na ocasião dezessete anos, estava no colégio... inventei essa anedota e a contei a um colega, seu sobrenome é Koróvkin, e isso foi em Moscou... Essa anedota é tão peculiar que eu não poderia tirá-la de lugar nenhum. Eu ia esquecê-la... mas ela me veio à lembrança agora de forma inconsciente — a mim mesmo, e não foste tu que a contaste. Como às vezes acontece de nos lembrarmos inconscientemente de milhares de coisas, até a caminho do cadafalso... lembrei-me em sonhos. Pois tu és esse sonho! És um sonho, e não existes!

— Pelo arroubo com que me renegas — sorriu o gentleman —, vou me convencendo de que, apesar de tudo, crês em mim.

— Nem um pouco! não creio um centésimo!

— Mas um milésimo crês. Confessa que crês, vai, em um décimo de milésimo...

— Nem um minuto! — bradou furiosamente Ivan. — Aliás, eu gostaria de crer em ti! — acrescentou de súbito e estranhamente.

— Ah-ah! Enfim confessaste! Mas sou bom, também neste ponto vou te ajudar. Escuta: fui eu que te apanhei, e não tu a mim! Eu te contei de propósito tua própria anedota, que havias esquecido, para que descresses definitivamente de mim.

— Mentes! O objetivo de tua aparição é me convencer que existes.

— Isso mesmo. Mas e as vacilações, e a inquietação, e o embate entre a crença e a descrença — tudo isso por vezes é tamanho tormento para uma pessoa conscienciosa como tu, que é melhor enforcar-se. Pois foi justamente por saber que crês um tiquinho em mim que te acrescentei, de forma já definitiva, um pouco de descrença contando-te essa anedota. Eu te conduzo alternadamente entre a crença e a descrença, e nisto tenho o meu objetivo. Um novo método: quando deixares definitivamente de crer em mim, começarás imediatamente a assegurar na minha cara que não sou um sonho, mas existo de fato, pois eu te conheço; e então terei atingido meu objetivo. E meu objetivo é nobre. Lanço em ti apenas uma minúscula semente de fé, e dela germinará um carvalho — e ainda por cima um tipo de carvalho que, sentado nele, desejarás estar entre os “padres do deserto e esposas imaculadas” (Título de um poema de Púchkin. (N. da E.)); porque no fundo do coração queres muito, muito isso, comerás gafanhotos, te arrastarás para o deserto a fim de salvar a tua alma.

— Quer dizer que tu, patife, estás empenhado em salvar minha alma?

— Ao menos alguma vez precisarei praticar uma boa ação. Pelo que vejo, estás furioso, estás furioso.

— Palhaço! Alguma vez tentaste ao menos um desses que comem gafanhotos, que passam dezessete anos a fio orando no deserto nu, mofando?

— Meu caro, foi só isso o que fiz. Haverás de esquecer o mundo inteiro e os mundos, mas aderirás a um deles porque o brilhante é muito precioso; uma alma como essa às vezes vale uma constelação inteira — é que nós temos nossa aritmética. A vitória é preciosa! Alguns deles, juro, não são inferiores a ti em matéria de cultura, ainda que não acredites nisso: eles podem contemplar tais abismos da fé e da descrença num só instante, que, palavra, às vezes parecem estar a um triz de despencar “de pernas para o ar”, como diz o ator Gorbunov (I. F. Gorbunov (1831-1896), ator, escritor e talentoso narrador de improviso, com quem Dostoiévski participou de leituras públicas de literatura. (N. da E.)).

— E então, sairias de nariz comprido?

— Meu amigo — observou o visitante em tom sentencioso —, apesar de tudo, às vezes é melhor ficar de nariz comprido que sem nariz nenhum, como ainda recentemente declarou o marquês doente (pelo visto, andou se tratando com um especialista) ao se confessar com um padre jesuíta, seu pai espiritual. Eu assisti à cena, foi simplesmente uma beleza! “Devolva meu nariz!”, diz ele, e batendo no peito. “Filho meu”, tergiversa o padre, “por inconfessáveis desígnios da Providência, tudo se completa, e uma desgraça aparente às vezes traz uma vantagem extraordinária, ainda que invisível. Se o duro fado vos privou do nariz, tendes agora a vantagem de que, pelo resto da vida, ninguém se atreverá a vos dizer que ficastes de nariz comprido!” — “Santo Padre, isso não é consolo! — exclama o desesperado. — Eu, ao contrário, ficaria eufórico passando cada santo dia de minha vida de nariz comprido, contanto que ele estivesse no devido lugar!” — “Filho meu — suspira o padre —, não se pode exigir todos os bens de uma vez, e isso já é queixa contra a Providência, que nem neste caso vos esqueceu; porque, se berrardes, como acabastes de berrar, dizendo que vos disporíeis de bom grado a passar o resto da vida de nariz comprido, então até neste caso foi cumprido indiretamente o vosso desejo: porque, tendo perdido o nariz, é como se com isto tivésseis ficado de nariz comprido...”

— Arre, que idiotice! — gritou Ivan.

— Meu amigo, eu quis apenas te fazer rir, mas, juro, isso é uma verdadeira casuística de jesuíta e, juro, tudo isso aconteceu letra por letra como te expus. Esse caso me deu muito trabalho. O pobre rapaz, ao voltar para casa, na mesma noite se matou com um tiro. Não arredei pé de junto dele até o último instante... Quanto a esses confessionários de jesuítas, são na verdade minha mais encantadora distração nos momentos tristes da vida. Vou te contar mais um caso, que aconteceu por esses dias. Uma lourinha, uma normanda de uns vinte anos, procura um velho padre. Beleza, corpo, natureza — de dar água na boca. Inclina-se, cochicha seus pecados para o padre pelo buraquinho do confessionário. “O quê, filha minha, não me digas que tornaste a cair!”, exclamou o padre. “Oh, Santa Maria, o que estou ouvindo: já não foi com o mesmo? Mas até quando isso vai continuar? E como não te envergonhas!” — “Ah, mon père (“Ah, meu padre”, em francês. (N. do T.)), responde a pecadora, toda banhada em lágrimas de arrependimento, “ça lui fait tant de plaisir et à moi si peu de peine!” (“Isso lhe dá tanto prazer e a mim tão pouco trabalho!”, em francês. Esse gracejo remonta a um epigrama sobre a atriz francesa Jeanne-Catherine Gaussin (1711-1767): “Doce Gaussin! tão jovem e tão bela/ E teu coração cede ao primeiro aventureiro!/ — O que querias, diz ela, aquilo lhe deu,/ Tanto prazer e me custou tão pouco”. (N. da E.)). Vê só que resposta! E aí perdi o interesse: aquilo era o clamor da própria natureza; se quiseres, era melhor do que a própria inocência! No mesmo instante liberei o pecado para ela e já ia dando as costas para sair, mas fui imediatamente forçado a voltar: ouço pelo buraquinho do confessionário o padre marcar um encontro com ela para a noite, e o velho era uma rocha, mas caiu num piscar de olhos! A natureza, a verdade da natureza se sobrepôs! Por que novamente torces o nariz, outra vez zangado? Não sei mesmo como te agradar!

— Deixa-me, tu me martelas no cérebro como um pesadelo obsessivo — gemeu com ar doentio Ivan, impotente diante de sua visão —, contigo sinto tédio, é insuportável e angustiante! Daria qualquer coisa para te escorraçar!

— Repito, modera tuas exigências, não exijas de mim “o grande e o belo em sua totalidade”, e verás como nos daremos magnificamente — pronunciou o gentleman com ar imponente. — Em verdade, estás furioso comigo porque não te apareci assim numa auréola rubra, “entre ribombos e brilhos”, de asas chamuscadas, mas nestes trajes tão modestos. Estás ofendido, em primeiro lugar, em teus sentimentos estéticos e, em segundo, no orgulho: como, dirias, um diabo tão vulgar poderia aparecer a um homem tão grande? Não, existe em ti esse fiozinho romântico tão ridicularizado por Bielínski. Que fazer, meu jovem? Ainda há pouco, quando vinha para cá, pensei por brincadeira em me apresentar como um conselheiro de Estado aposentado, que servira no Cáucaso, com a estrela do Leão e do Sol no fraque (O conselheiro de Estado, um dos cargos civis mais elevados da Rússia anterior a 1917, recebia de fato tais condecorações quando servia no Cáucaso. (N. da E.)), mas me deu muito medo de que me espancasses só pela ousadia de ter posto no fraque o Leão e o Sol, e não ter posto pelo menos a Estrela Polar (Estrela Polar: condecoração sueca. (N. do T.)) ou Sirius. E tu não paras de repetir que sou um estúpido. Mas, meu Deus, não tenho a pretensão de ombrear contigo em inteligência. Mefistófeles, ao aparecer a Fausto, disse de si mesmo que desejava o mal, mas fazia apenas o bem. Ora, faça ele lá como quiser, mas eu sou o oposto total. Eu talvez seja a única pessoa em toda a natureza que ama a verdade e deseja sinceramente o bem. Eu estava presente quando o Verbo que morreu na cruz ascendeu aos céus, levando nos braços a alma do bom ladrão crucificado à sua direita, ouvi os ganidos de alegria dos querubins, que cantavam e berravam: “hosana”, e o berro tonitruante de êxtase dos serafins abalando o céu e todo o universo. Pois bem, juro por tudo o que é sagrado que quis me juntar ao coro e gritar com todos: “hosana!”. Já irrompia, já escapava do meu peito... Ora, sabes que sou muito sensível e esteticamente suscetível. Mas o bom senso — oh, a qualidade mais infeliz de minha natureza — me conteve até nesse momento nos devidos limites, e eu perdi a ocasião. Porque — pensei naquele instante —, o que teria resultado de meu Hosana? Imediatamente, tudo se teria apagado no mundo e não aconteceria mais nada. E então, unicamente pelos deveres do ofício e por minha posição social, fui forçado a reprimir o bom que havia em mim e ater-me à sordidez. Alguém fica com toda a honra do bem para toda a vida, ao passo que a mim só me foi deixada a sordidez como sina. Mas não invejo a honra de viver à custa de alguém, não sou ambicioso. Por que, entre todas as criaturas do mundo, só eu fui condenado à maldição por parte de todos os homens decentes, e até a botinadas, já que, ao encarnar, eu tinha de aceitar de quando em quando essas consequências? Ora, sei que aí existe um segredo, mas por nada desse mundo querem me revelar esse segredo, porque, se eu adivinhasse em que consistia a coisa, talvez urrasse “hosana!” e então desapareceria aquele minus (Na forma latina transcrita no original. (N. do T.)) necessário e em todo o mundo começaria o bom senso e, com ele, claro, também o fim de tudo, até dos jornais e revistas, pois, quem haveria então de assiná-los? Ora, eu sei que, no fim das contas, acabarei me resignando, também percorrendo meu quatrilhão e descobrindo o segredo. Mas, enquanto não acontece, vou externando meu descontentamento e cumprindo a contragosto minha missão: arruinar milhares para salvar um. Por exemplo, quantas almas precisei arruinar e quantas reputações honestas desonrar para conseguir apenas um justo, Jó, por cuja causa fui outrora tão furiosamente espicaçado? Não, enquanto não me for revelado o segredo, para mim existirão duas verdades: uma de lá, a deles, que por ora ignoro totalmente, e a outra, a minha. E ainda não se sabe qual delas será a mais pura... Dormiste?

— Também, pudera! — disse Ivan num gemido. — Tudo o que em minha natureza há de estúpido, que há muito tempo já experimentei, triturei em minha mente e lancei fora como carniça, tu me apresentas como se fosse alguma novidade!

— Nem nisso fiz tuas vontades! E eu pensando que ia te deixar lisonjeado com minha maneira literária de expor: esse meu “Hosana nas alturas”, palavra, não saiu nada mal, não é? E agora me vens com esse teu tom sarcástico à la Heine (Segundo V. Komoróvitch, alusão ao poema de Heine “O mundo”. (N. da E.)), hein, não é verdade?

— Não, nunca fui semelhante lacaio! Como foi que minha alma pôde gerar um lacaio como tu?

— Meu amigo, conheço um fidalguinho russo magnificentíssimo e amabilíssimo: pensador jovem e grande apreciador de literatura e de coisas belas, autor de um poema promissor intitulado “O Grande Inquisidor”... Era só ele que eu tinha em vista!

— Eu te proíbo falar de “O Grande Inquisidor” — exclamou Ivan todo vermelho de vergonha.

— Mas, e de “A Revolução Geológica”? Estás lembrado? Esse sim é um poema!

— Cala-te, ou te mato!

— É a mim que vais matar? Não, vais me desculpar, pois vou falar. Vim para cá justo com o fim de me dar esse prazer. Oh, amo os sonhos dos meus amigos ardentes, jovens, que a sofreguidão de viver deixa trêmulos! “Novos homens virão”, proclamaste ainda na primavera passada, quando te preparavas para vir para cá, “eles tencionam destruir tudo e começar pela antropofagia. Tolos, não me consultaram! A meu ver, nem é preciso destruir nada, mas só e unicamente destruir na humanidade a ideia de Deus, eis de onde é preciso começar! É daí, é daí que se precisa começar — oh, cegos, que nada compreendem! Quando a humanidade, sem exceção, tiver renegado Deus (e creio que essa era — um paralelo aos períodos geológicos — virá), então cairá por si só, sem antropofagia, toda a velha concepção de mundo e, principalmente, toda a velha moral, e começará o inteiramente novo. Os homens se juntarão para tomar da vida tudo o que ela pode dar, mas visando unicamente à felicidade e à alegria neste mundo (A imagem da felicidade dos homens na Terra sem Deus se manifesta reiteradas vezes na consciência dos personagens de Dostoiévski. Em O adolescente, com o personagem Viersílov; em Os demônios, nas confissões de Stavróguin. (N. da E.)). O homem alcançará sua grandeza imbuindo-se do espírito de uma divina e titânica altivez, e surgirá o homem-deus. Vencendo, a cada hora, com sua vontade e ciência, uma natureza já sem limites, o homem sentirá assim e a cada hora um gozo tão elevado que este lhe substituirá todas as antigas esperanças no gozo celestial. Cada um saberá que é plenamente mortal, não tem ressurreição, e aceitará a morte com altivez e tranquilidade, como um deus. Por altivez compreenderá que não há razão para reclamar de que a vida é um instante, e amará seu irmão já sem esperar qualquer recompensa. O amor satisfará apenas um instante da vida, mas a simples consciência de sua fugacidade reforçará a chama desse amor tanto quanto ela antes se dissipava na esperança de um amor além-túmulo e infinito”... e assim por diante, tudo coisas desse gênero. Um primor!
