<!-- Segmento 107/126 — ~2802 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Sentado, Ivan tapava ambos os ouvidos com as mãos e olhava para o chão, mas começou a tremer de corpo inteiro. A voz prosseguiu:

— A questão agora, refletia meu jovem pensador, é saber: será mesmo possível que essa era comece algum dia ou não? Se começar, tudo estará resolvido e a humanidade se organizará definitivamente. Mas como, devido à arraigada estupidez humana (Zombaria das teorias racionalistas, segundo as quais toda a infelicidade dos homens reside em sua ignorância e na incompreensão do verdadeiro proveito. (N. da E.)), isso talvez não se organize nem em mil anos, então a qualquer um que já hoje tenha consciência da verdade é permitido organizar-se sobre novos princípios a seu absoluto critério. Neste sentido, a ele “tudo é permitido”. E mais: até na hipótese de que essa era nunca comece, mesmo assim, como Deus e a imortalidade todavia não existem, ao novo homem, ainda que seja a um só no mundo inteiro, será permitido tornar-se homem-deus e, claro que já na nova função, passar tranquilamente por cima de qualquer obstáculo moral imposto ao antigo homem-escravo, se isso for necessário. Para um deus não existe lei! Onde o deus estiver, estará no lugar do deus! Onde eu estiver, aí já será o primeiro lugar... “tudo é permitido”, e basta! Tudo isso é muito encantador; mas se alguém quiser usar de vigarice, então, parece, para que ainda servirá a sanção da verdade? Ora, bolas, assim é o nosso homem russo de hoje: sem sanção, não se atreve nem a cometer uma vigarice, tamanho é seu amor à verdade...

O visitante falava evidentemente arrebatado por sua eloquência, elevando cada vez mais a voz e olhando com ar zombeteiro para o anfitrião; mas não conseguiu concluir: súbito Ivan pegou um copo sobre a mesa e o arremessou com força contra o orador.

— Ah, mais c’est bête enfin (“Ah, mas isso é uma estupidez!”, em francês. (N. do T.)) — exclamou este, pulando do sofá e sacudindo com os dedos os respingos do chá em sua roupa —, lembrei-me do tinteiro de Lutero (Conta-se, entre as muitas histórias da relação de Lutero com o diabo, que quando o líder protestante traduzia a Bíblia, o diabo o tentou, e ele lhe atirou um tinteiro. (N. da E.))! Tu mesmo me consideras um sonho e atiras copos contra um sonho! Isso é coisa de mulher! Eu bem que desconfiei que estavas apenas fingindo tapar os ouvidos, mas estavas ouvindo.

Súbito se ouviu lá de fora uma batida firme e insistente no caixilho da janela. Ivan Fiodórovitch pulou do sofá.

— Estás ouvindo, é melhor abrir — bradou o visitante —, é teu irmão Aliócha trazendo a notícia mais inesperada e curiosa, estou te dizendo!

— Cala a boca, embusteiro! antes que o dissesses eu já sabia que era Aliócha, eu o pressenti, e, é claro, não é à toa que ele vem com uma “notícia”!... — exclamou desvairado Ivan.

— Abre, abre-lhe a porta. Há nevasca lá fora, e ele é teu irmão.Monsieur, sait-il le temps qu'il fait? C’est à ne pas mettre un chien dehors... (Sabe, senhor, o tempo que está fazendo? Num tempo como esse não se põe para fora nem um cachorro...”, em francês. (N. do T.))

As batidas continuavam. Ivan quis lançar-se para a janela, mas era como se alguma coisa de repente lhe atasse os pés e as mãos. Fez todos os esforços para romper suas peias, mas em vão. As batidas na janela eram cada vez mais fortes. Por fim as peias se romperam subitamente e Ivan Fiodórovitch levantou-se de um salto do sofá. Olhou ao redor com ar feroz. Ambas as velas estavam quase extintas, o copo que ele acabara de arremessar contra seu visitante continuava na mesa à sua frente, e no sofá defronte não havia ninguém. As batidas no caixilho da janela, embora continuassem insistentemente, não eram tão altas como lhe acabara de parecer no sonho, mas, ao contrário, muito contidas.

— Isso não foi um sonho! Não, juro, isso não foi um sonho, isso tudo acabou de acontecer! — bradou Ivan Fiodórovitch, precipitou-se para a janela e abriu o postigo.

— Ora, Aliócha, não mandei que viesses! — gritou furiosamente para o irmão. — Em duas palavras: o que queres? Em duas palavras, estás ouvindo?

— Uma hora atrás Smierdiakóv enforçou-se — respondeu do pátio Aliócha.

— Sobe ao alpendre, vou te abrir agora mesmo — disse Ivan e foi abrir a porta para Aliócha.

\
=

### X. “FOI ELE QUEM DISSE!”

Ao entrar, Aliócha informou a Ivan Fiodórovitch que, pouco mais de uma hora antes, Mária Kondrátievna chegara correndo ao seu apartamento e anunciara que Smierdiakóv havia se suicidado. “Entro no quarto dele para arrumar o samovar, e lá está ele pendurado num prego na parede.” À pergunta de Aliócha: “Ela comunicou a quem devia?”, respondeu que não comunicara a ninguém, mas “me precipitei diretamente primeiro para a casa do senhor, correndo até aqui”. Ela parecia louca ao transmitir a Aliócha o ocorrido e tremia toda como vara verde. Quando Aliócha a acompanhou à casa dela, encontrou Smierdiakóv ainda pendurado. Na mesa havia um bilhete: “Extermino minha vida por livre-arbítrio e vontade para não acusar ninguém”. Foi assim que Aliócha encontrou esse bilhete na mesa e o levou diretamente ao comissário de polícia, a quem contou tudo, e “de lá vim direto para cá” — concluiu Aliócha, olhando fixamente para o rosto de Ivan. Durante todo o tempo em que narrou o episódio, não desviou os olhos do irmão, como se estivesse muito impressionado com alguma coisa na expressão de seu rosto.

— Irmão — bradou de súbito —, é verdade que estás doente demais! Tu me olhas e é como se não entendesses o que falo.

— Foi bom que vieste — disse Ivan com ar meditativo, como se não tivesse ouvido a exclamação de Aliócha. — Olha, eu já sabia que ele havia se enforcado.

— Mas por intermédio de quem?

— Não sei de quem. Mas sabia. Será que sabia? Sim, ele me disse. Ainda agora ele estava me dizendo...

Ivan estava postado no meio do quarto e falava com o mesmo ar meditativo e fitando o chão.

— Ele quem? — perguntou Aliócha, olhando involuntariamente ao redor.

— Deu o fora.

Ivan levantou a cabeça e sorriu baixinho:

— Ficou com medo de ti, meu pombo. És um “querubim puro”. Dmitri te chama de querubim. Querubim... O berro tonitruante de êxtase dos serafins! O que é um serafim? Pode ser uma constelação inteira. Ou talvez toda a constelação seja apenas alguma molécula química... Existe a constelação do Leão e do Sol, não sabias?

— Irmão, senta-te — disse Aliócha assustado —, senta-te no sofá, pelo amor de Deus. Estás delirando, deita-te no travesseiro, assim. Queres uma toalha molhada na cabeça? Talvez melhores.

— Dá-me a toalha, está ali na cadeira, ainda há pouco eu a joguei lá.

— Aqui ela não está. Não te preocupes, sei onde está; aqui está — disse Aliócha, depois de encontrar em outro canto do quarto, na penteadeira de Ivan, uma toalha limpa, ainda dobrada e não usada. Ivan olhou estranhamente para a toalha; a memória lhe voltou como que num piscar de olhos.

— Espera — soergueu-se no sofá —, ainda há pouco, uma hora atrás, peguei essa mesma toalha de lá e a molhei. Não havia outra.

— Aplicaste esta toalha à cabeça? — perguntou Aliócha.

— Sim, fiquei andando pelo quarto, uma hora atrás... Por que as velas se extinguiram assim? Que horas são?

— Logo será meia-noite.

— Não, não, não! — bradou subitamente Ivan —, não, aquilo não era um sonho! Ele esteve, estava sentado ali, ali naquele sofá. Quando bateste à janela, atirei o copo nele... Este aqui... Espera, antes eu também dormia, mas esse sonho não foi sonho. Já o tive antes. Aliócha, ando tendo sonhos... mas não são sonhos, são reais: eu ando, falo e vejo... mas não durmo. Só que ele estava sentado aqui, estava aqui neste sofá... Ele é tremendamente estúpido, Aliócha, tremendamente estúpido — riu subitamente Ivan e pôs-se a andar pelo quarto.

— Quem é estúpido? De quem estás falando, irmão? — tornou a lhe perguntar Aliócha com tristeza.

— Do diabo! Ele pegou a mania de me aparecer. Esteve duas vezes aqui, até quase três. Ficou me provocando, dizendo que eu estaria zangado por ele ser simplesmente um diabo e não Satanás de asas chamuscadas, entre ribombos e clarões. Mas ele não é Satanás, ou está mentindo. É um impostor. É apenas um diabo, um diabo reles, insignificante. Frequenta casas de banho. Tira-lhe a roupa e certamente encontrarás o rabo, comprido, liso como o de um cão dinamarquês, tem um archin de altura, é pardo... Aliócha, estás gelado, estavas no meio da neve, queres chá? O quê, está frio? Queres que eu mande servir? C’està ne pas mettre un chien dehors...

Aliócha correu rapidamente ao lavatório, molhou a toalha, convenceu Ivan a tornar a se sentar e lhe envolveu a cabeça com a toalha molhada. E sentou-se a seu lado.

— O que tu me dizias há pouco sobre Liza? — recomeçou Ivan. (Estava ficando muito loquaz.) — Gosto de Liza. Eu te disse alguma coisa abominável sobre ela. Menti, gosto dela... Temo por Cátia amanhã, é o que me dá mais medo. Do futuro. Amanhã ela me largará e me pisoteará. Pensa que estou destruindo Mítia por ciúme dela! Sim, ela pensa isso! Só que não é verdade! Amanhã será a cruz, mas não a forca. Não, não vou me enforcar. Tu sabes, Aliócha, que nunca poderei me privar da vida! Será por torpeza? Não sou covarde. É por sede de viver! Como eu sabia que Smierdiakóv havia se enforcado? Sim, ele me contou!

— E tens a firme convicção de que alguém estava sentado ali? — perguntou Aliócha.

— Ali naquele sofá, no canto. Tu o terias expulsado. Aliás, tu o expulsaste mesmo: ele sumiu assim que apareceste. Gosto do teu rosto, Aliócha. Sabias que gosto do teu rosto? Mas ele é eu, Aliócha, eu mesmo. Tudo o que há de baixo em mim, tudo o que há de torpe e desprezível em mim! Sim, sou um “romântico”, ele reparou... embora isso seja uma calúnia. Ele é tremendamente estúpido, mas por isso vence. É ladino, animalescamente ladino, sabe como me deixar furioso. Só fez me provocar, dizendo que eu creio nele, e com isso me obrigou a ouvi-lo. Ele me engazopou como a um menininho. De resto, me disse muitas verdades a meu respeito. Coisas que eu nunca diria a mim mesmo. Sabes, Aliócha, sabes? — acrescentou Ivan com ar extremamente sério e num tom meio confidencial. — Eu gostaria muito de que ele fosse realmente ele, e não eu!

— Ele te exauriu — disse Aliócha, olhando compadecido para o irmão.

— Estava me provocando! Sabes, e com astúcia, com astúcia: “Consciência! O que é a consciência? Eu mesmo a faço. Por que me martirizo? Por hábito. Pelo hábito universal humano adquirido em sete mil anos. Pois abandonemos esse hábito, e seremos deuses”. Foi ele quem disse isso, ele quem disse!

— Será que não foste tu, que não foste tu? — bradou Aliócha num gesto incontido, olhando serenamente para o irmão. — Ah, deixa-o para lá, larga-o e esquece-o! Que ele leve consigo tudo o que agora amaldiçoas, e nunca mais volte!

— Mas ele, ele é malvado. Zombou de mim. Foi insolente, Aliócha — disse Ivan estremecido com a ofensa. — Mas ele me caluniou, caluniou muito. Mentiu contra mim mesmo na minha cara. “Oh, irás cometer a proeza da virtude, declararás que mataste teu pai, que o criado matou teu pai incitado por ti...”

— Irmão — interrompeu Aliócha —, procura te conter: não foste tu quem o matou. Isso não é verdade.

— É ele quem diz, ele, e disso ele sabe: “Irás cometer a proeza da virtude, mas não acreditas na virtude — eis o que te enfurece e atormenta, eis o que te faz tão vingativo”. Foi ele quem me disse isso sobre mim mesmo, e ele sabe o que diz...

— És tu quem diz isso, e não ele! — exclamou Aliócha com amargura —, e o dizes doente, delirando, atormentando-te!

— Não, ele sabe o que diz. Tu, diz ele, irás lá por altivez, te prostrarás e dirás: “Fui eu que matei, e não há por que vos contorcerdes de horror! Desprezo vossa opinião, desprezo vosso horror”. Estava falando de mim, e de repente disse: “Sabes, queres que eles te elogiem, dizendo: é criminoso, um assassino, mas que sentimentos magnânimos ele tem, quis salvar o irmão e confessou!”. Isso já é mentira mesmo, Aliócha! — bradou subitamente Ivan com os olhos cintilando. — Não quero ser elogiado por smierds! Isso é mentira dele, Aliócha, mentira, eu te juro! Por isso atirei um copo nele, que se quebrou nas fuças dele.

— Irmão, acalma-te, para! — implorava Aliócha.

— Não, ele sabe atormentar, ele é cruel — continuou Ivan sem ouvir. — Sempre pressenti com que fim ele aparecia. “Vá, diz ele, que compareças por altivez, mas mesmo assim havia a esperança de que desmascarem Smierdiakóv e o mandem para os trabalhos forçados e absolvam Mítia, e, quanto a ti, só te condenarão moralmente (ouve, nesse ponto ele ria!), mas outros acabarão mesmo elogiando. Pois bem, Smierdiakóv morreu, enforcou-se — e agora, quem vai acreditar em ti sozinho lá no julgamento? Sim, porque comparecerás, comparecerás, apesar de tudo comparecerás, decidiste que comparecerás. Para que comparecerás depois disso?” Aliócha, isso é terrível, não consigo suportar essas perguntas. Quem se atreve a me fazer semelhantes perguntas?!

— Irmão — interrompeu Aliócha gélido de medo, mas ainda assim como se esperasse chamar Ivan à razão —, como é que ele poderia te falar da morte de Smierdiakóv antes de minha chegada, quando ninguém ainda sabia dela, e além do mais não havia tempo para que ninguém soubesse?

— Ele falou — pronunciou Ivan com firmeza, sem admitir dúvida. — Se queres saber, foi só sobre isso que ele falou. “Se ao menos acreditasses na virtude, diz ele: pouco se me dá que não acredites em mim, vou comparecer por princípio. Mas acontece que és um porco como Fiódor Pávlovitch, que te importa a virtude? A troco de que te arrastarás para lá se teu sacrifício já não servirá para nada? É por isso que tu mesmo não sabes para que comparecerás! Oh, darias tudo para saber tu mesmo por que irás comparecer! Será que já terias decidido? Ainda não te decidiste. Passarás a noite inteira sentado e tentando decidir: comparecer ou não? Mas mesmo assim comparecerás, sabes que comparecerás, tu mesmo sabes que, por mais que tentes decidir, a decisão já não depende de ti. Comparecerás porque não te atreverás a não comparecer. Por que não ris? — bem, procura tu mesmo adivinhar, eis um enigma!” Levantou-se e foi embora. Tu chegaste, mas ele havia saído. Chamou-me de covarde, Aliócha. Le mot de l’énigme (“A resposta do enigma”, em francês. (N. do T.)) é que sou um covarde! “Não são águias desse tipo que planam sobre a terra!” Foi ele que acrescentou, foi ele que acrescentou! E Smierdiakóv disse a mesma coisa. É preciso matá-lo. Cátia me despreza, há um mês venho notando isso, e Liza também começará a me desprezar! “Comparecerás para que te elogiem”, isso é uma mentira brutal! E tu também me desprezas, Aliócha. Agora mais uma vez voltarei a te odiar. E odeio o monstro, e odeio o monstro! Não quero salvar o monstro, que apodreça nos trabalhos forçados! Já entoou o hino! Oh, amanhã vou comparecer, parar diante deles e cuspir na cara de todos!

Levantou-se em desvario, arrancou a toalha da cabeça e voltou a andar pelo quarto. Aliócha lembrou-se de suas recentes palavras: “Como se eu dormisse de olhos abertos... Caminho, falo e vejo, mas não durmo”. É justamente como se isso acontecesse agora. Aliócha não arredava de junto dele. Ia-lhe passando pela cabeça a ideia de correr ao médico e trazê-lo, mas temeu deixar o irmão sozinho: não havia absolutamente a quem confiá-lo. Por fim Ivan começou pouco a pouco a perder inteiramente a consciência. Continuava a falar, falava sem parar, mas de modo já completamente desarticulado. Inclusive pronunciava mal as palavras, e súbito cambaleou violentamente. Mas Aliócha conseguiu segurá-lo. Ivan deixou-se levar até a cama, a custo Aliócha lhe tirou a roupa e o deitou. E ainda passou umas duas horas velando por ele. O doente dormia fundo, imóvel, respirando baixo e de forma regular. Aliócha pegou um travesseiro e deitou-se no sofá sem tirar a roupa. Ao adormecer, rezou por Mítia e por Ivan. Passara a compreender a doença de Ivan: “Os tormentos de uma decisão altiva, a consciência profunda!”. Deus, em quem ele não acreditava, e Sua verdade lhe venciam o coração, que ainda se negava a subordinar-se. “Sim!”, passava pela cabeça de Aliócha, já pousada no travesseiro, “sim, já que Smierdiakóv morreu, ninguém acreditará mesmo no depoimento de Ivan; mas ele comparecerá e deporá!”. Aliócha sorriu baixinho: Deus há de vencer!, pensou. “Ou Ivan se erguerá à luz da verdade, ou... sucumbirá no ódio, vingando-se de si mesmo e de todo mundo por ter servido àquilo em que não acredita”, acrescentou Aliócha amargamente e tornou a rezar por Ivan.

Livro XII\
UM ERRO JUDICIÁRIO
------------------
