<!-- Segmento 108/126 — ~2876 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

#### \

### I. O DIA FATAL

No dia seguinte aos acontecimentos que descrevi, às dez horas da manhã, abriu-se a sessão do nosso tribunal distrital e começou o julgamento de Dmitri Karamázov.

Antecipo-me e insisto: nem de longe me considero em condições de transmitir, não só com a devida plenitude, mas nem sequer na devida ordem, tudo o que aconteceu durante o julgamento. Continuo achando que se for para rememorar tudo e explicar tudo a contento, será necessário mais um livro inteiro, e imenso. Por isso, espero que ninguém se queixe por eu transmitir apenas o que me impressionou pessoalmente e o que memorizei em especial. Posso ter tomado o secundário pelo principal, até ter omitido a totalidade dos detalhes mais patentes e relevantes... Pensando bem, percebo que é melhor não me explicar. Farei como sei, e os próprios leitores compreenderão que só fiz como sabia fazer.

Em primeiro lugar, antes de entrarmos na sala do tribunal, mencionarei o que nesse dia me deixou particularmente impressionado. Aliás, não só a mim mas a todos, como se verificou posteriormente. Para ser mais preciso: todos sabiam que havia gente demais interessada no caso, que todos ardiam de impaciência na expectativa do início do julgamento, que em nossa sociedade abundavam comentários, conjeturas, exclamações e fantasias havia já dois meses inteiros. Todos sabiam igualmente que esse caso já ganhara notoriedade em toda a Rússia, mas ainda assim não imaginavam que ele já houvesse provocado em todos e cada um uma comoção tão pungente, tão irritante, e não só em nossa cidade mas por toda parte, como naquele dia se verificou em pleno julgamento. Então chegaram os convidados tanto da principal cidade de nossa província como de algumas outras cidades da Rússia e, por fim, de Moscou e Petersburgo. Vieram juristas, vieram até algumas celebridades e também senhoras. Todos os convites se esgotaram rapidamente. Para os convidados masculinos particularmente honoráveis e ilustres, reservaram-se lugares — coisa totalmente inédita — atrás da mesa destinada aos membros do tribunal: ali apareceu uma série inteira de poltronas ocupadas por personalidades diversas, o que antes nunca se admitira em nossa cidade. Era particularmente grande o número de senhoras — nossas e de fora, acho até que não constituíam menos da metade de todo o público. Só os juristas vindos de todas as partes eram tantos que até já nem se sabia onde acomodá-los, pois todos os convites haviam sido distribuídos com muita antecedência, cedidos à custa de solicitações e súplicas. Eu mesmo vi colocarem provisoriamente e às pressas atrás do tablado, no final da sala, um cercado especial, atrás do qual foram acomodados todos os juristas presentes, e estes se consideraram até felizes por terem conseguido ao menos ficar ali em pé, porque, para liberar espaço, todas as cadeiras haviam sido retiradas de trás desse cercado, e toda a multidão ali aglomerada assistiu ao “processo” inteiro em pé, amontoada, apertada, ombro a ombro. Algumas das senhoras, sobretudo as de fora, apareceram nas galerias excessivamente engalanadas, mas a maioria até se esqueceu de arrumar-se. Lia-se em seu rosto uma curiosidade histérica, ávida, quase doentia. Um dos traços mais característicos de toda essa sociedade ali reunida, e que precisa ser ressaltado, consistia em que quase todas as senhoras, ao menos sua maioria esmagadora, eram favoráveis a Mítia e à sua absolvição, como mais tarde foi confirmado por muitas observações. Talvez isso fosse o principal, porque já se formara sobre ele a noção de um conquistador dos corações femininos. Sabia-se que iriam aparecer duas mulheres rivais. Todas as presentes já estavam particularmente interessadas numa dela, isto é, em Catierina Ivánovna; a seu respeito contava-se um número extraordinário de histórias fora do comum, contavam-se anedotas surpreendentes sobre sua paixão por Mítia, mesmo apesar de seu crime. Mencionava-se em particular seu orgulho (ela não fizera visitas a quase ninguém em nossa sociedade), suas “relações aristocráticas”. Dizia-se que tencionava pedir permissão ao governo para acompanhar o criminoso aos trabalhos forçados e casar-se com ele em alguma mina subterrânea. Não era menor a agitação com que elas esperavam também o aparecimento de Grúchenka no tribunal, como rival de Catierina Ivánovna. Torturadas de curiosidade, esperavam o encontro das duas rivais diante da Corte — a orgulhosa moça aristocrata e a “hetera” — antes do início do julgamento. Aliás, Grúchenka era mais conhecida das nossas damas do que Catierina Ivánovna. Ela, a “destruidora de Fiódor Pávlovitch e seu filho infeliz”, já havia sido vista antes por nossas damas, e todas, quase até a última, se admiravam de como o pai e o filho puderam se apaixonar a tal ponto pela “pequeno-burguesa russa mais comum, até sem graça”. Numa palavra, os boatos eram muitos. Sei ao certo que, precisamente em nossa cidade, houve até algumas brigas sérias em famílias por causa de Mítia. Muitas senhoras brigaram acaloradamente com seus esposos por causa da diferença de pontos de vista acerca de todo esse horrível caso, e naturalmente depois disso todos os maridos dessas senhoras apareceram na sala do tribunal já tomados não só de antipatia, mas até de fúria contra o réu. Em linhas gerais, pode-se afirmar que, ao contrário do elemento feminino, todo o elemento masculino era hostil ao réu. Viam-se rostos severos, carrancudos, alguns até completamente raivosos, e isso em grande número. Também é verdade que Mítia conseguira ofender pessoalmente muitos desses homens durante sua permanência em nossa cidade. É claro que outros presentes estavam quase inteiramente alegres e bastante alheios ao destino propriamente dito de Mítia, mas outra vez, não ao seu caso; todos estavam interessados em seu desfecho, e a maioria dos homens desejava terminantemente a punição do criminoso, com a única exceção dos juristas, a quem não era caro o aspecto moral do caso, mas apenas o seu aspecto, por assim dizer, jurídico moderno. Todos estavam inquietos com a presença do famoso Fietiukóvitch. Seu talento era conhecido em toda parte, e esta já não era a primeira vez que ele aparecia numa província para defender rumorosos processos criminais. Depois de sua defesa, esses processos sempre ganhavam notoriedade em toda a Rússia e eram lembrados por muito tempo. Circulavam algumas anedotas sobre o nosso promotor e o presidente do tribunal. Contava-se que o nosso promotor tremia na expectativa do encontro com Fietiukóvitch, que os dois eram antigos inimigos desde os tempos de Petersburgo, desde o início de suas carreiras; que o nosso ambicioso Hippolit Kiríllovitch, que ainda se considerava permanentemente ofendido, desde sua passagem por Petersburgo, por alguém que não havia apreciado devidamente seu talento, recobrara a antiga disposição com o caso Karamázov e sonhava fazer renascer com esse processo sua murcha carreira, mas só Fietiukóvitch o amedrontava. Contudo, no tocante ao tremor perante Fietiukóvitch, as opiniões não eram inteiramente justas. Nosso promotor não era desse tipo de índole que se deixa abater diante do perigo, mas, ao contrário, daqueles cujo amor-próprio cresce e se enche de entusiasmo justamente na medida em que o perigo aumenta. Em linhas gerais, cabe observar que o nosso promotor era exaltado demais e patologicamente suscetível. Em alguns casos empenhava toda a sua alma e os conduzia como se de sua decisão dependessem todo o seu destino e toda a sua dignidade. No mundo jurídico riam um pouco disso, pois por essa sua qualidade o nosso promotor se fizera até merecedor de certa notoriedade, se não em toda parte (longe disso), pelo menos bem maior do que se poderia supor em virtude de seu modesto posto em nosso tribunal. Riam particularmente de sua paixão pela psicologia. A meu ver, todos estavam equivocados: como homem e caráter, nosso promotor, é o que me parece, era bem mais sério do que muitos pensavam a seu respeito. Mas esse homem doentio fora muito inábil ao dar os primeiros passos ainda no início de sua carreira e, posteriormente, em toda a sua vida.

Quanto ao presidente do nosso tribunal, a seu respeito pode-se dizer apenas que era um homem instruído, humano, que conhecia o assunto na prática e tinha as ideias mais modernas. Era bastante ambicioso, mas não se preocupava muito com sua carreira. O principal objetivo de sua vida era ser um homem avançado. Ademais, tinha relações e fortuna. Como se verificou posteriormente, encarava o caso dos Karamázov com bastante fervor, mas apenas num sentido geral. Interessavam-no o fenômeno, sua classificação, a concepção que se tinha dele como produto dos alicerces da nossa vida social, como característica do elemento russo, etc., etc. Dava ao caráter pessoal do caso, à sua tragédia, assim como à personalidade dos participantes, a começar pelo réu, um tratamento bastante indiferente e abstrato, como, aliás, talvez conviesse.

Muito antes do aparecimento dos membros da Corte a sala já estava repleta. A sala do nosso tribunal, ampla, alta, sonora, é a melhor da cidade. À direita dos membros da Corte, instalados num tablado, foram colocadas uma mesa e duas fileiras de poltronas para o júri. À esquerda ficavam os assentos do réu e de seu defensor. No meio da sala, próximo à mesa dos membros da Corte, havia uma mesa com as “provas materiais”. Aí estavam o roupão de seda branca de Fiódor Pávlovitch, ensanguentado, a fatídica mãozinha do pilão de cobre, com a qual fora cometido o suposto crime, a camisa de Mítia com a manga manchada de sangue, a sobrecasaca toda manchada de sangue na parte de trás, onde ficava o bolso em que ele metera o lenço encharcado de sangue, o próprio lenço endurecido pelo sangue, agora totalmente amarelado, a pistola que Mítia carregara em casa de Pierkhótin para se suicidar mais tarde e que lhe fora tirada furtivamente por Trifón Boríssovitch em Mókroie, o envelope dos três mil rublos destinados a Grúchenka, a fitinha cor-de-rosa que o atava e muitos outros objetos, que aqui omito. No fundo da sala, a certa distância, ficavam os lugares destinados ao público, e em frente à balaustrada algumas poltronas reservadas às testemunhas que já haviam prestado depoimento e permaneceriam na sala. Às dez horas chegaram os membros da Corte, composta pelo presidente, um secretário e um honorífico juiz de paz. É claro que no mesmo instante também chegou o promotor. O presidente era corpulento, atarracado, de estatura abaixo da mediana, rosto de tom hemorroidal, de uns cinquenta anos, cabelos grisalhos e curtos, e usava uma fita vermelha — já não me lembro de que tipo de condecoração. A mim, e não só a mim, mas a todos os presentes, o promotor pareceu muito pálido, o rosto quase verde, como se tivesse emagrecido de repente, talvez em uma noite, porque fazia apenas dois dias que eu o vira ainda em plena forma. O presidente começou perguntando ao oficial de justiça: todos os jurados estarão presentes?... Vejo, no entanto, que não posso continuar a narrar assim, até porque muita coisa não consegui ouvir, numas não penetrei fundo, outras me esqueci de mencionar, mas principalmente porque, como já disse antes, se fosse mencionar tudo o que foi dito e o que ocorreu, literalmente me faltariam tempo e espaço. Sei apenas que as duas partes, isto é, a defesa e a acusação, só rejeitaram um reduzido número de jurados. O júri foi formado por quatro funcionários públicos, dois comerciantes e seis camponeses e pequeno-burgueses de nossa cidade. Lembro-me de que, bem antes do julgamento, muita gente de nossa sociedade se perguntava com surpresa, principalmente as senhoras: “Será que um caso tão delicado, complexo e de cunho psicológico pode ficar à mercê da decisão fatal de certos funcionários e, enfim, de mujiques?”; e “o que um funcionário qualquer, e ainda mais um mujique, vai compreender nesse caso?”. Com efeito, todos esses quatro funcionários que compunham o corpo de jurados eram gente miúda, da baixa burocracia, grisalhos — só um deles levemente mais jovem —, pouco conhecidos em nossa sociedade, que vinham vegetando com parcos vencimentos, tinham, quiçá, esposas velhas inapresentáveis onde quer que fosse, uma penca de filhos, talvez até descalços, encontravam num joguinho de baralho em algum lugar o máximo com que distrair seu ócio e, naturalmente, nunca haviam lido um único livro. Os dois comerciantes, ainda que de aspecto grave, eram estranhamente calados e tardos; um deles estava barbeado e vestido à moda alemã; o outro, de barbicha grisalha, usava não sei que medalha numa fita vermelha pendurada no pescoço. Dos pequeno-burgueses e do mujiques é escusado falar. Os pequeno-burgueses de Skotoprigónievsk são quase idênticos aos camponeses: até lavram a terra. Dois deles usavam trajes alemães e talvez por isso tivessem uma aparência mais suja e mais sem graça que os outros quatro. De sorte que realmente poderia ocorrer a alguém, como ocorreu a mim, por exemplo, mal pus os olhos neles: “O que essa gente pode compreender num caso como esse?”. Entretanto, seus rostos produziam uma estranha impressão de imponência e quase ameaça, estavam severos, carrancudos.

Por fim, o presidente declarou aberta a audiência de julgamento do processo de assassinato do conselheiro titular aposentado Fiódor Pávlovitch Karamázov — não me lembra exatamente como ele se exprimiu. Deu ordens para que o oficial de justiça fizesse entrar o réu, e eis que Mítia apareceu. Na sala tudo ficou em silêncio, dava para ouvir o voo de uma mosca. Nos outros eu não sei, mas Mítia deixou em mim a impressão mais desagradável. Note-se que se apresentou como um almofadinha, de sobrecasaca novinha em folha. Depois eu soube que a encomendara especialmente para aquele dia a seu antigo alfaiate de Moscou, que ainda guardava as suas medidas. Estava ele de novíssimas luvas de pelica preta e uma elegante camisa branca. Avançou com seus passos longos, olhando teso à frente, e sentou-se em seu lugar com o aspecto mais imperturbável. No mesmo instante apareceu seu advogado, o célebre Fietiukóvitch, e uma espécie de sussurro como que abafado espalhou-se pela sala. Era um homem comprido, seco, de longas pernas finas, dedos pálidos, afilados, rosto escanhoado, cabelo bastante curto e modestamente penteado, lábios finos, que de raro em raro se contraíam não se sabe se numa caçoada ou se num sorriso. Aparentava uns quarenta anos. Seu rosto seria até agradável não fossem os olhos, por si sós miúdos e inexpressivos, colados um no outro de forma rara, de tal modo que só o osso fino de seu longo e delgado nariz os separava. Numa palavra, sua fisionomia tinha um jeito acentuado de ave, o que impressionava. Usava fraque e gravata branca. Lembro-me das primeiras perguntas formuladas ao acusado pelo presidente, sobre seu nome, estado civil, etc. Mítia respondeu com rispidez, mas num tom inesperadamente um tanto alto, de tal modo que o presidente chegou a menear a cabeça e o olhou quase espantado. Em seguida, leu-se uma longa lista dos convocados para o inquérito, isto é, as testemunhas e os peritos. Faltavam quatro testemunhas: Miússov, que havia regressado a Paris mas prestara depoimento durante a instrução criminal, a senhora Khokhlakova , o fazendeiro Maksímov, este por motivo de doença, e Smierdiakóv, falecido subitamente, ao que se ajuntou um atestado da polícia. A notícia de sua morte causou forte agitação e um zunzum na sala. É claro, muitos dos presentes ainda não sabiam nada acerca desse suicídio. Mas o que impressionou particularmente a todos foi uma inesperada extravagância de Mítia: mal se transmitiu a notícia, exclamou subitamente de seu lugar para toda a sala:

— Para cachorro, morte de cachorro!

Lembro-me de que seu defensor correu para ele e o presidente o ameaçou com medidas severas se semelhante extravagância se repetisse. Com fala entrecortada e meneando a cabeça, mas sem parecer esboçar nenhum arrependimento, Mítia repetiu várias vezes em voz baixa ao seu defensor:

— Não repetirei, não repetirei! Foi sem querer! Não direi mais!

E esse curto episódio evidentemente não o favoreceu na opinião dos jurados e do público. Sua índole se revelava e ele mostrava quem era. Foi sob essa impressão que o secretário do tribunal leu a peça de acusação.

Esta era bastante concisa, mas circunstanciada. Expunha apenas os principais motivos que levavam fulano às barras do tribunal, por que devia ser julgado, etc. Mesmo assim ela me causou forte impressão. O secretário leu com voz nítida, sonora, precisa. Era como se essa tragédia reaparecesse inteiramente diante de todos com muito relevo, iluminada por uma luz fatídica, implacável. Lembro-me de como, imediatamente após a leitura, o presidente perguntou a Mítia em voz alta e imponente:

— Réu, o senhor se reconhece culpado?

Mítia levantou-se de supetão.

— Eu me reconheço culpado por bebedeira e devassidão — exclamou com uma voz novamente inesperada, quase desvairada —, por indolência e arruaça. Quis me tornar um homem para sempre honrado precisamente no instante em que o destino me fisgou! Mas não sou culpado pela morte do velho, meu pai e inimigo! Tampouco o roubei; não, não, não sou culpado, e além disso não posso ser culpado: Dmitri Karamázov é um patife, mas não um ladrão!

Depois desse brado tornou a sentar-se, visivelmente trêmulo. O presidente tornou a lhe fazer uma admoestação breve, porém edificante, para que respondesse unicamente às perguntas e evitasse exclamações impróprias e desvairadas. Em seguida ordenou que se procedesse ao sumário de culpa. Chamaram todas as testemunhas para prestar juramento. Então vi todas de uma só vez. Aliás, os irmãos do réu foram admitidos como testemunhas sem prestar juramento. Depois das exortações do sacerdote e do presidente, as testemunhas foram conduzidas para tomar assento, na medida do possível em separado. Em seguida começaram a ser chamadas uma de cada vez.

\
=
