<!-- Segmento 109/126 — ~2934 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### II. TESTEMUNHAS PERIGOSAS

Não sei se, de alguma forma, o presidente determinou a divisão das testemunhas da acusação e da defesa em grupos e a ordem exata em que deveriam ser chamadas. É provável que tudo tenha sido assim. Sei apenas que as testemunhas de acusação foram as primeiras a ser chamadas. Repito que não pretendo descrever passo a passo todas as inquirições. Ademais, minha descrição resultaria, em parte, até supérflua, porque, uma vez iniciados os debates, o curso e o sentido de todos os depoimentos dados e tomados foram resumidos nos discursos do defensor e do promotor com uma interpretação clara e precisa, e ao menos algumas passagens desses dois magníficos discursos eu anotei integralmente e as transmitirei a seu tempo, como o farei com um episódio extraordinário e totalmente inesperado do processo, que se deu subitamente ainda antes dos debates e, sem dúvida, influenciou seu desfecho temível e fatal. Observo apenas que, desde os primeiros minutos do julgamento, manifestou-se uma peculiaridade especial desse “caso”, que todos perceberam, a saber: a força extraordinária da acusação comparada aos recursos de que dispunha a defesa. Isto todos compreenderam desde o primeiro instante, quando nessa temível sala do tribunal os fatos (O promotor e o advogado de defesa empregam o termo fato (fakt) como semelhante a prova (ulika, dokazátiélstvo), e assim foi mantido na tradução. (N. do T.)) começaram a agrupar-se, concentrar-se, e todo aquele horror e aquele sangue derramado começaram pouco a pouco a vir à tona. Já nos primeiros passos do julgamento todos possivelmente compreenderam que esse caso não era nem sequer discutível, que não havia dúvida de que, no fundo, nenhum debate seria necessário, que os debates eram mera questão formal, e que o criminoso era culpado, evidentemente culpado, definitivamente culpado. Creio até que todas as senhoras, da primeira à última, que ansiavam com tanta impaciência pela absolvição do interessante réu, ao mesmo tempo estavam inteiramente convictas de sua plena culpa. Parece-me, além disso, que ficariam até amarguradas se sua culpa não tivesse a devida confirmação, pois não haveria um efeito notório no desfecho quando absolvessem o criminoso. E quanto à absolvição, disso — coisa estranha — todas elas estiveram plenamente convencidas quase até o último minuto: “é culpado, mas o absolverão por uma questão de humanidade, movidos pelas novas ideias, pelos novos sentimentos em voga”, etc., etc. Por isso acorreram ao tribunal com tanta impaciência. Já os homens estavam mais interessados no embate entre o promotor e o famoso Fietiukóvitch. Todos se admiravam e se perguntavam: o que até mesmo um talento como Fietiukóvitch poderia fazer de uma causa tão perdida, de um ovo goro? — daí a tensão com que acompanhavam passo a passo a proeza do advogado. Contudo, Fietiukóvitch permaneceu um enigma para eles até o fim, até fazer seu discurso. As pessoas experientes pressentiam que ele tinha um sistema, que já estava com algo definido, que tinha pela frente um objetivo, mas que objetivo era esse — impossível adivinhar. Entretanto, sua segurança e sua autossuficiência saltavam à vista. Além disso, todos logo notaram com satisfação que ele, tão recém-chegado à nossa cidade, em coisa de apenas três dias, talvez, tivesse conseguido colocar-se surpreendentemente a par do caso e estudá-lo “nos mínimos detalhes”. Mais tarde, deliciavam-se contando, por exemplo, como ele conseguira oportunamente “pôr em maus lençóis” todas as testemunhas da acusação e, na medida do possível, desnorteá-las e — o principal — manchar sua reputação moral e então comprometer naturalmente seus depoimentos. De resto, supunham que ele agia assim muito por uma questão de jogo, por assim dizer, de certo brilho jurídico, para não deixar de lançar mão de nenhum dos procedimentos de praxe da advocacia, porquanto todos estavam convencidos de que esses “comprometimentos” não lhe trariam nenhuma vantagem grande e definitiva, e provavelmente ele mesmo compreendia isso melhor do que ninguém, pois tinha uma ideia guardada, alguma arma de defesa ainda escondida, que mostraria de repente quando chegasse o momento. Mas por enquanto parecia brincar e divertir-se, consciente que estava de sua força. Assim, por exemplo, quando interrogavam Grigori Vassílievitch, o antigo criado de Fiódor Pávlovitch, que dera o depoimento mais importante a respeito da “porta aberta para o jardim”, o advogado de defesa aferrou-se a ele quando chegou sua vez de perguntar. Cabe observar que Grigori Vassílievitch apresentou-se na sala sem se perturbar minimamente com a majestade do tribunal, nem com a presença do imenso público que o ouvia, e tinha um ar tranquilo e quase imponente. Depunha com tamanha segurança que era como se palestrasse a sós com sua Marfa Ignátievna, apenas com maior deferência. Era impossível desconcertá-lo. O promotor começou por interrogá-lo longamente sobre todos os pormenores da família Karamázov. O quadro da família ficou nitidamente exposto. Ouvia-se, notava-se que a testemunha era ingênua e imparcial. Em que pese todo o mais profundo respeito à memória de seu antigo amo, ainda assim declarou, por exemplo, que este fora injusto com Mítia e que “não educou os filhos como devia. Se não fosse eu, seu filho pequeno teria sido devorado pelos piolhos — acrescentou, falando da infância de Mítia. — Também não estava direito o pai deserdar o filho da fazenda, herança materna, familiar.” Quando o promotor lhe perguntou que fundamentos ele tinha para afirmar que Fiódor Pávlovitch prejudicara o filho nos cálculos da herança, Grigori Vassílievitch, para surpresa geral, não apresentou quaisquer provas fundamentadas, mas mesmo assim insistiu em que as “contas estavam erradas” e que ele “deveria ter pago alguns milhares de rublos a mais”. Observo, a propósito, que depois o promotor fez essa mesma pergunta — Fiódor Pávlovitch realmente deixara de pagar algo a Mítia? — com particular insistência a todas as testemunhas a quem lhe cabia perguntar, sem excluir Aliócha nem Ivan Fiodórovitch, mas não recebeu de nenhuma das testemunhas uma prova minimamente clara. Quando Grigori descreveu a cena à mesa, em que Dmitri Fiódorovitch irrompeu em casa do pai e o espancou, ameaçando-o de voltar para matá-lo, causou uma impressão sombria, tanto mais que o velho criado falava com calma, concisão, numa linguagem original, e o resultado foi muitíssimo eloquente. Declarou que já perdoara Mítia havia muito tempo pelo golpe que lhe dera, deixando-o desmaiado. Quanto ao falecido Smierdiakóv, disse, benzendo-se, que era um moço com muitas aptidões, mas tolo e deprimido pela doença e ainda herege, e que aprendera a ser herege com Fiódor Pávlovitch e seu filho mais velho (Confusão do depoente: o filho mais velho é Mítia, e não Ivan. (N. do T.)). No entanto, confirmou com veemência a honestidade de Smierdiakóv e ato contínuo narrou como certa vez, tendo Smierdiakóv encontrado certa quantia perdida pelo amo, não a escondeu mas a devolveu ao amo, e por isso ele lhe “deu uma moeda de ouro” e desde então passou a confiar totalmente nele. Grigori insistiu com obstinação que vira aberta a porta do jardim. Aliás, fizeram-lhe ainda tantas perguntas que não posso me lembrar de todas. Por fim chegou a vez do advogado de defesa, que, em primeiro lugar, começou inteirando-se sobre o envelope em que Fiódor Pávlovitch “teria” guardado três mil rublos “para certa pessoa”. “O senhor mesmo os viu, o senhor, que foi pessoa próxima de seu amo durante tantos anos?” Grigori respondeu que não vira nem ouvira literalmente ninguém falar daquele dinheiro “até o momento em que todos começaram a falar nele”. Fietiukóvitch, por sua vez, também fez essa pergunta sobre o pacote a todas as testemunhas que pôde, com a mesma insistência com que o promotor fez sua pergunta sobre a partilha da fazenda, e também recebeu de todos a única resposta de que ninguém jamais havia visto o pacote, embora muitos tivessem ouvido falar a seu respeito. Desde o início todos notaram essa insistência do advogado com essa pergunta.

— Agora, posso lhe perguntar, se me permite — perguntou súbita e inesperadamente Fietiukóvitch —, de que se compunha aquele bálsamo, ou melhor, aquela infusão com que o senhor esfregou sua sofrida região renal antes de deitar-se, na noite do crime, na esperança de curar-se, conforme consta dos autos da instrução criminal?

Grigori olhou-o com ar abobalhado e, depois de um silêncio, murmurou:

— Era de extrato de sálvia.

— Apenas sálvia? Não se lembra de mais nada?

— Também havia tanchagem.

— E pimenta, talvez? — interessou-se Fietiukóvitch.

— Sim, pimenta também.

— E outras coisas mais. E tudo isso com vodca?

— Não, com álcool.

Um riso abafado percorreu a sala.

— Estão vendo, havia até álcool. Depois de esfregar as espáduas e a região renal, o senhor bebeu o resto do conteúdo da garrafa, enquanto sua esposa rezava com devoção uma oração que somente ela conhece, não é verdade?

— Sim.

— Bebeu muito? Por exemplo: um cálice, dois?

— Coisa de um copo.

— Coisa de um copo? Talvez um copo e meio?

Grigori não respondeu. Parecia ter compreendido algo.

— Um copinho e meio de álcool purinho... não está mal, não acham? Dá para ver até “as portas do paraíso abertas” e não só a porta do jardim?

Grigori continuava calado. Ouviu-se outra vez pela sala um rumor de risos abafados. O presidente agitou-se.

— Saberia com certeza — aferroava-o Fietiukóvitch — se estava acordado no instante em que viu aberta a porta do jardim?

— Estava de pé.

— Isso não prova que não estivesse dormindo (novos risos na sala). Poderia, por exemplo, responder naquele instante, se alguém lhe perguntasse, bem, por exemplo, em que ano estamos?

— Não sei.

— Pois bem: em que ano da era cristã estamos nós? Sabe dizê-lo?

Em pé, com ar abatido, Grigori olhava fixo para o seu algoz. Coisa estranha! Era como se ele realmente ignorasse em que ano estavam.

— Não obstante, sabe, talvez, quantos dedos há em cada mão?

— Sou um homem dependente — pronunciou subitamente Grigori em voz alta e clara —, se as autoridades desejam zombar de mim, devo suportá-lo.

Fietiukóvitch ficou um pouco sem jeito. O presidente interveio e lembrou ao advogado de defesa que devia fazer perguntas mais adequadas ao caso. Fietiukóvitch ouviu, fez uma reverência com dignidade e declarou que suas perguntas estavam encerradas. É claro que o depoimento de um homem que, sob o efeito de certo tratamento, podia “ver as portas do paraíso abertas” e, além disso, ignorava o ano da era cristã em que estava, podia deixar o vermezinho da dúvida tanto no público como nos jurados; por conseguinte, o advogado de defesa havia alcançado seu objetivo, apesar de tudo. No entanto, antes da saída de Grigori houve um novo episódio. Dirigindo-se ao acusado, o presidente perguntou-lhe se tinha alguma observação a fazer.

— Com exceção da porta, em tudo ele disse a verdade — exclamou Karamázov. — Por ter catado piolhos em mim, agradeço; por me perdoar pelo espancamento, agradeço; em toda a sua vida, esse velho foi honesto e fiel ao meu pai como setecentos poodles.

— Réu, escolha suas expressões — disse com severidade o presidente.

— Não sou um poodle — grunhiu Grigori.

— Pois então o poodle sou eu! — gritou Mítia. Se é uma ofensa, tomo-a para mim e lhe peço desculpas: fui um animal com ele, e cruel! Com Esopo também fui cruel.

— Com que Esopo? — interrompeu severamente o presidente.

— Ora... com Pierrô... com meu pai, com Fiódor Pávlovitch.

O presidente fez nova e severa exortação a Mítia para que escolhesse os seus termos com mais prudência.

— Assim o senhor mesmo se prejudica na opinião de seus juízes.

O advogado de defesa foi igualmente muito habilidoso ao interrogar Rakítin. Observo que Rakítin era uma das testemunhas mais importantes e por quem o promotor tinha evidentemente grande apreço. Verificou-se que Rakítin estava a par de tudo, tinha conhecimento de um número surpreendentemente grande de coisas, estivera com todo mundo, vira tudo, conversara com todos, conhecia nos mínimos detalhes a biografia de Fiódor Pávlovitch e de todos os Karamázov. É verdade que também só ouvira do próprio Mítia a história do pacote com os três mil. Em compensação, descreveu as façanhas de Mítia na taverna A Capital, todas as suas palavras e gestos que o comprometiam, e contou a história do “esfregão”, o capitão Snieguirióv. Quanto ao ponto especial — se Fiódor Pávlovitch ficara devendo alguma coisa a Mítia no ajuste de contas da fazenda —, nem o próprio Rakítin pôde indicar nada e limitou-se a desprezíveis lugares-comuns: “quem”, alegou, “poderia entender qual dos dois tinha culpa e calcular quem ficara devendo a quem nessa barafunda karamazoviana, onde ninguém conseguia entender a si mesmo nem se definir?”. Apresentou toda a tragédia do crime em julgamento como produto dos costumes caducos do regime de servidão e de uma Rússia submersa na desordem e vítima da ausência de instituições adequadas. Em suma, deixaram-no dizer alguma coisa. A partir desse processo o senhor Rakítin revelou-se pela primeira vez e se fez notar; o promotor sabia que a testemunha preparava para uma revista um artigo sobre esse crime e, mais tarde, até citou em seu discurso (como veremos adiante) algumas ideias tiradas desse artigo, o que significa que já o conhecia. O quadro pintado pela testemunha resultou sombrio e fatídico e reforçou intensamente a “acusação”. Em linhas gerais, a exposição de Rakítin cativou o público pela independência do pensamento e a nobreza incomum de seu voo. Ouviram-se até uns dois ou três aplausos escaparem de repente, justo nas passagens em que ele falou do regime de servidão e da Rússia vítima da desordem. Mas mesmo assim Rakítin, por ser jovem, cometeu uma pequena falha, da qual a defesa conseguiu imediatamente tirar extraordinário proveito. Ao responder a certas perguntas a respeito de Grúchenka, ele, entusiasmado com seu sucesso, do qual, é claro, já estava consciente, e com o auge da grandeza em que então pairava, permitiu-se uma referência um tanto desdenhosa a Agrafiena Alieksándrovna, chamando-a “manteúda do comerciante Samsónov”. Depois teria pago qualquer preço para retratar-se, pois foi justo aí que Fietiukóvitch o pegou no ato. E tudo porque Rakítin não considerou minimamente que o advogado poderia ter conhecido o caso em detalhes tão íntimos num prazo tão curto.

— Permita-me saber — começou o advogado de defesa com o sorriso mais amável e até respeitoso quando foi sua vez de perguntar —, o senhor, evidentemente, é aquele mesmo senhor Rakítin de quem li recentemente com tanto prazer a brochura A vida do padre stárietz Zossima, morto na graça de Deus, editada pelas autoridades eclesiásticas, cheia de pensamentos profundos e religiosos, com uma dedicatória devota e nobilíssima ao reverendíssimo?

— Não a escrevi para ser publicada... foi depois que publicaram — balbuciou Rakítin como que subitamente apanhado e quase envergonhado.

— Oh, isto é maravilhoso! Um pensador como o senhor pode e até deve tratar com muita amplitude de qualquer fenômeno social. Graças à proteção do reverendíssimo, vossa utilíssima brochura esgotou-se e lhe trouxe um relativo proveito... Mas veja uma questão, essencial, sobre a qual eu gostaria de satisfazer minha curiosidade com o senhor: o senhor não acabou de dizer que era um conhecido muito íntimo da senhora Svietlova? (Nota bene. O sobrenome de Grúchenka era “Svietlova”: fiquei sabendo disto pela primeira vez só neste dia, no curso do processo.)

— Não posso responder por todos os meus conhecidos... Sou jovem... e quem pode responder por todos aqueles que vai encontrando? — Rakítin ficou todo exaltado.

— Compreendo, compreendo demais! — exclamou Fietiukóvitch como se ele mesmo estivesse embaraçado e se precipitasse em pedir desculpas. — O senhor, como qualquer outro, poderia, por sua vez, estar interessado em conhecer uma mulher jovem e bonita, que recebia de bom grado em sua casa a nata da juventude local, entretanto... eu queria apenas saber: estamos informados de que uns dois meses atrás Svietlova desejava extraordinariamente conhecer o caçula dos Karamázov, Alieksiêi Fiódorovitch, e só para que o senhor o levasse então à casa dela, e precisamente em hábito de monge, ela prometia lhe dar vinte e cinco rublos assim que o senhor o levasse. Isto, como se sabe, aconteceu justamente na tarde do mesmo dia que terminou com a trágica catástrofe que deu fundamento ao presente processo. O senhor levou Alieksiêi Karamázov à casa da senhora Svietlova e na ocasião recebeu aqueles vinte e cinco rublos de Svietlova como recompensa? Eis o que eu desejaria ouvir do senhor.

— Aquilo foi uma brincadeira... Não vejo por que isso possa interessá-lo. Aceitei o dinheiro por brincadeira... para devolvê-lo depois...

— Quer dizer então que aceitou. Mas acontece que não o devolveu até hoje... ou devolveu?

— Isso é uma futilidade... — balbuciou Rakítin — não posso responder a perguntas desse tipo... É claro que vou devolver.

O presidente interferiu, mas o advogado informou que suas perguntas a Rakítin estavam encerradas. O senhor Rakítin desceu do estrado um tanto enxovalhado. A impressão de suprema nobreza de sua fala ficava assim prejudicada e Fietiukóvitch, ao acompanhá-lo com o olhar, era como se dissesse, apontando para o público: “Vejam como são os vossos nobres acusadores!”. Lembro-me de que nem esse ponto passou sem uma cena da parte de Mítia: enfurecido com o tom com que Rakítin se referiu a Grúchenka, ele gritou de repente de seu lugar: “Bernard!”. Quando o presidente, ao término de todo o interrogatório de Rakítin, se dirigiu ao réu, perguntando se este não gostaria de fazer alguma observação pessoal, Mítia gritou com voz retumbante:

— Quando eu já era réu ele me arrancou dinheiro a título de empréstimo! É um Bernard desprezível e carreirista, não crê em Deus e engazopou o reverendíssimo!

Mais uma vez, é claro, chamaram Mítia à razão pelo desvario de suas expressões, mas o senhor Rakítin estava liquidado. Também não deu certo o testemunho do capitão Snieguirióv, mas já por motivo totalmente diverso. Ele se apresentou todo em farrapos, de roupa suja, de botas sujas, e apesar de todas as precauções e da “perícia” preliminar, estava caindo de bêbado. Perguntado sobre a ofensa que Mítia lhe havia causado, recusou-se subitamente a responder.

— Que fique com Deus. Iliúchetchka me mandou não falar. Deus me recompensará.
