<!-- Segmento 110/126 — ~3018 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Quem lhe mandou não falar? Quem o senhor está mencionando?

— Iliúchetchka, meu filhinho: “Papaizinho, papaizinho, como ele te humilhou!” — disse isso junto à pedra. Agora, está morrendo...

Súbito o capitão caiu em prantos e desabou aos pés do presidente. Foi retirado às pressas sob os risos do público. A impressão que o promotor planejara causar não deu em nada.

Já o advogado de defesa continuou usando de todos os recursos e surpreendendo cada vez mais e mais com seu conhecimento da causa nos mínimos detalhes. Assim, por exemplo, o depoimento de Trifón Boríssovitch produziria uma impressão muito forte e, é claro, seria extremamente desfavorável a Mítia. Ele calculara com precisão, quase na ponta dos dedos, que Mítia, em sua primeira vinda a Mókroie quase um mês antes da catástrofe, não poderia ter gasto menos de três mil ou “talvez um tiquinho menos que isso. Só com aquelas ciganas, quanto dinheiro torrou! O que ele andou distribuindo pelas ruas aos nossos mujiques piolhentos não foram bem ‘moedas de cinquenta copeques’, mas no mínimo notas de vinte e cinco rublos; menos não deu. E quanto simplesmente não roubaram dele na ocasião! Sim, porque quem roubou não deixou a mão no lugar; então, como pegar o ladrão, quando ele mesmo jogou dinheiro fora, gratuitamente? Porque nosso povo é bandido , não cuida da alma. E com nossas moças, quanto gastou com nossas camponesas! Depois daquilo ficaram ricas, vejam só, antes eram pobres”. Em suma, mencionou toda sorte de gastos e calculou tudo com precisão. Desse modo, a suposição de que haviam sido gastos apenas mil e quinhentos e o restante tinha ficado no saquinho tornava-se inconcebível. “Eu mesmo vi, vi três mil nas mãos dele como se fossem um copeque, contemplei com estes olhos, logo eu não iria entender de conta!” — exclamou Trifón Boríssovitch, fazendo todos os esforços para agradar as “autoridades”. Mas quando o interrogatório coube ao advogado de defesa, este, quase sem sequer tentar uma refutação do depoimento, entrou subitamente a dizer que o cocheiro Timofiêi e outro mujique, Akin, acharam naquele mesmo rega-bofe de Mókroie, ainda um mês antes da prisão, uma nota de cem rublos no chão do vestíbulo, largada por Mítia em estado de embriaguez, e a entregaram a Trifón Boríssovitch, que por isso deu um rublo a cada um deles. “Então, naquela ocasião o senhor devolveu aqueles cem rublos ao senhor Karamázov, ou não?” Por mais que Trifón Boríssovitch tergiversasse, depois do depoimento dos mujiques confessou, porém, ter achado a nota de cem rublos, acrescentando apenas que devolvera religiosamente a quantia a Dmitri Fiódorovitch “por sua própria honra, só que ele, como estava totalmente bêbado na ocasião, era pouco provável que pudesse se lembrar”. Mas como, antes do depoimento dos mujiques, ele negara o achado dos cem rublos, então sua afirmação de que devolvera a quantia a um Mítia bêbado naturalmente ficou sujeita a uma grande dúvida. Assim, uma das testemunhas mais perigosas apresentadas pelo promotor novamente saía sob suspeição e com sua reputação fortemente manchada. O mesmo aconteceu com os polacos: estes se apresentaram de forma altiva e independente. Testemunharam em voz alta, dizendo que, em primeiro lugar, ambos “haviam servido à Coroa”, e que “pan Mítia” lhes havia proposto três mil para lhes comprar a honra, e que eles mesmos haviam visto muito dinheiro nas mãos dele. PanMussialovitch inseriu uma infinidade de vocábulos poloneses em suas frases e, percebendo que isto apenas o promovia aos olhos do presidente e do promotor, levou finalmente seu ânimo ao apogeu e passou a falar só em polonês. Mas Fietiukóvitch também os fez cair em sua cilada: por mais que Trifón Boríssovitch, novamente chamado, se saísse com rodeios, teve, não obstante, de confessar que pan Wrublevsk substituíra o baralho que recebera dele por seu próprio e que panMussialovitch, ao bancar o jogo, trapaceara. Isso foi confirmado por Kalgánov em seu depoimento, e ambos os pans saíram um tanto desonrados e até debaixo do riso do público.

Depois aconteceu exatamente o mesmo com quase todas as testemunhas mais perigosas. Fietiukóvitch conseguiu manchar a reputação moral de cada uma delas e fazê-las sair até certo ponto de nariz comprido. Os diletantes e os juristas se limitavam a observar, admirados, e sua única dúvida era saber se aquilo tudo poderia levar a alguma coisa sumamente importante e definitiva, pois, repito, todos percebiam a inquestionabilidade da acusação, que crescia de modo cada vez mais intenso e mais trágico. Contudo, pela convicção do “grande mago” percebiam que ele estava tranquilo, e aguardavam: não era à toa que vier de Petersburgo “um homem como aquele”, o qual não era do tipo que volta de mãos abanando.

\
=

### III. A PERÍCIA MÉDICA E UMA LIBRA DE NOZES

A perícia médica também não ajudou muito o réu. Aliás, nem o próprio Fietiukóvitch, ao que parece, contava muito com ela, o que se verificou posteriormente. Em sua essência, ela foi realizada unicamente por insistência de Catierina Ivánovna, que deliberadamente mandara vir de Moscou o célebre médico. A defesa, é claro, não tinha nada a perder com a perícia, e no melhor dos casos até podia ganhar alguma coisa. De resto, em parte acabou dando em algo até meio cômico, justamente em virtude de certa divergência entre os médicos. Os peritos eram: o médico célebre, depois o nosso doutor Herzenstube e, por fim, o jovem médico Varvinski. Os dois últimos também só figuravam como testemunhas, intimadas pelo promotor. O doutor Herzenstube foi o primeiro a ser interrogado na qualidade de perito. Era um velho de setenta anos, calvo e grisalho, estatura mediana, compleição forte. Em nossa cidade todos o apreciavam e estimavam muito. Era um médico consciencioso, homem magnífico e decente, uma espécie de Hernhuterista ou “Irmão Morávio” (Hernhuterismo: movimento sociorreligioso que surgiu no vilarejo de Hernhute, na Saxônia, no século XVIII, e estendeu-se também à Rússia nos séculos XVIII-XIX. Irmãos Morávios: seita religiosa tcheca, surgida em meados do século XV. (N. da E.)) — disto já não tenho certeza. Era bondoso e gostava das pessoas, tratava de graça os pobres e os camponeses doentes, ia pessoalmente aos seus cubículos e isbás e deixava dinheiro para remédio, e de mais a mais também era teimoso como uma mula. Era impossível demovê-lo de sua ideia, se esta lhe houvesse encalhado na cabeça. A propósito, quase todo mundo na cidade já sabia que, nos minguados dois ou três dias de sua permanência entre nós, o célebre médico de fora permitira-se algumas opiniões sumamente ofensivas sobre os dons do doutor Herzenstube. Acontece que, embora o médico moscovita não cobrasse menos de vinte e cinco rublos por visita, ainda assim algumas pessoas de nossa cidade ficaram contentes com sua vinda, não pouparam dinheiro e se precipitaram para se consultar com ele. Antes dele, quem tratava de todos esses doentes era, evidentemente, o doutor Herzenstube, e eis que o célebre médico criticava seu tratamento em toda parte com excessiva rispidez. Ao fim e ao cabo, quando visitava um doente, chegava a perguntar sem rodeios: “Bem, quem o andou lambuzando aqui, Herzenstube? He-he!”. É claro que o doutor Herzenstube foi posto a par de tudo isso. E eis que todos os três médicos compareceram um após o outro ao interrogatório. O doutor Herzenstube foi direto ao declarar que “detectava-se naturalmente a anormalidade das faculdades mentais do réu”. Em seguida, depois de apresentar suas considerações, que aqui omito, acrescentou que essa anormalidade se detectava não só em muitas atitudes anteriores do réu, como também agora, ali naquele momento, e quando lhe pediram para explicar em que isso se verificava ali, naquele instante, o velho doutor, com toda a franqueza de sua simplicidade, assinalou que o réu, ao entrar na sala, “tinha um ar incomum e esquisito para as circunstâncias, caminhava para a frente como um soldado e fixava o olhar adiante, quando lhe seria mais certo olhar para a esquerda, onde as senhoras estavam sentadas, pois era grande apreciador do belo sexo e devia pensar muito no que agora as senhoras pensavam a seu respeito” — concluiu o velhote em sua língua peculiar. Cabe acrescentar que ele falava o russo com loquacidade e de bom grado, mas de um jeito que toda frase sua saía à maneira alemã, o que, aliás, nunca lhe causava embaraço, pois em toda a sua vida tivera a fraqueza de considerar sua fala russa como um modelo, “melhor inclusive que a dos próprios russos”, e até gostava muito de recorrer a provérbios russos, sempre assegurando que os provérbios russos eram os melhores e os mais expressivos de todos os provérbios do mundo. Observo ainda que, quando conversava, talvez por alguma distração, esquecia amiúde as palavras mais comuns, que conhecia perfeitamente mas que, por alguma razão, de uma hora para outra lhe escapavam da mente. Aliás, o mesmo acontecia quando ele falava alemão, e neste caso sempre abanava a mão diante do rosto, como se procurasse agarrar a palavrinha perdida, e aí ninguém conseguiria forçá-lo a continuar a conversa iniciada enquanto ele não achasse a palavra perdida. Sua observação a respeito de que o réu, ao entrar, deveria ter olhado para as damas provocou um murmúrio brejeiro no público. Todas as senhoras gostavam muito do nosso velhote, sabiam ainda que ele, tendo sido solteiro a vida inteira, devoto e casto, olhava para as mulheres como quem olha para seres superiores e ideais. Foi por isso que sua inesperada observação pareceu estranhíssima a todo mundo.

O médico moscovita, por sua vez interrogado, confirmou de forma ríspida e categórica que considerava o estado mental do réu anormal, “até no máximo grau”. Falou muito e com inteligência sobre “distúrbio” e “mania” e concluiu que, a julgar por todos os dados reunidos, alguns dias antes de sua prisão o réu estava com um distúrbio indiscutivelmente patológico, e se havia cometido o crime, mesmo que consciente dele, tinha sido quase involuntariamente, sem nenhuma força para lutar contra a mórbida propensão moral que dele se apoderara. Contudo, além do distúrbio o doutor via também a mania, que, segundo suas palavras, já havia antecipado o caminho direto para a lucura já completa. (Nota bene.Transmito com minhas palavras, pois o doutor se exprimiu em sua linguagem muito sábia e especial.) “Todos os seus atos contrariam o bom senso e a lógica — continuou ele. — Já não falo do que não vi, ou seja, do próprio crime e de toda essa catástrofe, e anteontem mesmo, durante sua conversa comigo, ele estava com um inexplicável olhar fixo. Com um riso inesperado, quando era totalmente dispensável. Com uma irritação permanente e incompreensível, palavras estranhas: ‘Bernard’, ‘ética’ e outras desnecessárias”. Mas o médico destacava em particular essa mania do réu de não poder nem falar daqueles três mil rublos, com os quais achava que o haviam enganado, sem uma irritação fora do comum, ao passo que comentava e rememorava com bastante facilidade todos os seus outros fracassos e ofensas. Por fim, segundo consta, ele caía quase no desvario, exatamente como antes, sempre que se fazia referência àqueles três mil, e entretanto afirmavam a seu respeito que era desinteressado e isento de cobiça. “Quanto ao parecer de meu sábio confrade — disse ironicamente o doutor moscovita concluindo sua fala —, de que o réu, ao entrar na sala, deveria ter olhado para as damas e não direto à sua frente, digo apenas que, afora a jocosidade de semelhante conclusão, ela é, ainda por cima, radicalmente equivocada; porque, embora eu concorde plenamente que o réu, ao entrar na sala do tribunal em que se decide o seu destino, não devesse ter o olhar tão fixo à sua frente e que isto poderia de fato ser considerado um indício de seu estado mental anormal naquele momento, contudo, ao mesmo tempo eu afirmo que ele deveria ter olhado não para as damas à esquerda mas, ao contrário, justamente para a direita, procurando com os olhos o seu defensor, em cuja ajuda está toda a sua esperança e de cuja defesa depende agora todo o seu destino”. O doutor externou sua opinião de forma terminante e categórica. Mas a inesperada conclusão do médico Varvinski, o último a ser interrogado, deu certa comicidade à divergência entre os dois sábios peritos. A seu ver, tanto antes quanto agora o réu se encontrava em estado absolutamente normal, e embora antes da prisão ele devesse estar nervoso e sumamente excitado, isto poderia decorrer de muitas outras causas evidentes: do ciúme, da ira, do estado de embriaguez permanente, etc. Mas esse estado nervoso não podia encerrar nenhum “distúrbio” especial, como acabava de ser mencionado. Quanto a saber se o réu deveria ter olhado para a direita ou para a esquerda ao entrar na sala, deveria olhar justamente à sua frente, como de fato olhara, pois era à sua frente que estavam sentados o presidente e os membros da Corte, de quem agora dependia toda a sua sorte, “de maneira que, olhando à sua frente, justo com esse gesto ele demonstrava o estado absolutamente normal de suas faculdades mentais naquele momento” — concluiu o jovem médico com ardor o seu “modesto” depoimento.

— Bravo, seu médico! — bradou Mítia de seu lugar —, é isso mesmo!

É claro que calaram Mítia, mas a opinião do jovem médico teve o efeito mais decisivo tanto sobre o julgamento quanto sobre o público, pois, como se verificou mais tarde, todos concordaram com ele. Aliás, o doutro Herzenstube, interrogado já como testemunha, acabou favorecendo Mítia de maneira totalmente inesperada. Como homem do lugar, que conhecia a família Karamázov havia muito tempo, deu algumas informações muito interessantes para a “acusação” e súbito, como quem pondera algo, acrescentou:

— E, não obstante, o pobre jovem poderia ter tido uma sorte incomparavelmente melhor, pois foi de bom coração na infância e depois da infância, e isto é de meu conhecimento. Mas diz o provérbio russo: “Se alguém tem uma inteligência, isso é bom, mas se de repente recebe a visita de mais um homem inteligente, será ainda melhor, pois neste caso haverá duas inteligências e não uma só...”.

— Uma inteligência é bom, já duas, é melhor — disse com impaciência o promotor, que já conhecia de longe o hábito do velhote de falar lentamente, arrastado, sem se perturbar com a impressão que produzia nem por se fazer esperar, mas, ao contrário, ainda revelando um grande apreço por seu humor germânico, pesado, de vendedor de batatas, e sempre carregado de uma presunção alegre. O velhote gostava de fazer gracejos.

— Oh, s-sim, é o que eu também digo — secundou teimosamente —, uma inteligência é bom, duas, é bem melhor. Mas ele não recebeu a visita de outro dotado de inteligência e então liberou a sua... Como assim, para onde ele a liberou? Essa expressão — para onde ele liberou sua inteligência, eu esqueci — continuou ele, girando a mão diante dos olhos —, ah, sim, spazieren (Em alemão no original. Expressão usada mais habitualmente na locução verbal spazieren gehen, que significa “passear a pé”. (N. do T.)).

— Foi passear?

— Sim, foi passear, é isso mesmo que estou dizendo. Pois foi a inteligência dele que saiu para passear e chegou àquele lugar profundo em que ele se perdeu. Entretanto, era um jovem decente e sensível, oh, eu me lembro muito dele ainda pequenininho, largado pelo pai no pátio dos fundos da casa, de quando corria sem botas e com as calças presas só por um botão.

Uma nota afetiva, saída do fundo da alma, fez-se ouvir subitamente na voz do honesto velhote. Fietiukóvitch literalmente estremeceu, como se pressentisse algo, e num piscar de olhos se pôs atento.

— Oh, sim, naquela época eu mesmo era um jovem... Eu... pois é, na ocasião eu tinha quarenta e cinco anos e acabara de chegar aqui. E então senti pena do menino e perguntei a mim mesmo: por que não posso comprar para ele uma libra... Sim, mas uma libra de quê? Esqueci como aquilo se chama... uma libra daquilo de que as crianças gostam muito, como é que se chama?... ora, como é que aquilo... — o doutor tornou a abanar as mãos — aquilo dá em árvores, colhe-se e se distribui a todo mundo...

— Maçãs?

— Oh, n-ããão! Uma libra, uma libra! Maçãs se vendem em dezenas e não em libras... Não, são muitas e todas pequenas, bota-se na boca e cr-r-crac.

— Nozes?

— Isso mesmo, nozes, é isso mesmo que estou dizendo — confirmou o doutor com a maior tranquilidade do mundo, com se não estivesse absolutamente procurando a palavra —, pois é, levei para ele uma libra de nozes, pois o menino nunca tinha ganhado de ninguém uma libra de nozes, e então eu levantei o dedo e lhe disse: “Menino. Gott der Vater(“Deus pai”, em alemão. (N. do T.))” — ele deu uma risada e disse: “Gottder Vater — Gott der Sohn (“Deus filho”, em alemão. (N. do T.))”. Ele riu de novo e balbuciou: “Gott der Sohn — Gott der heilige Geist” (“Deus filho — Deus Espírito Santo”, em alemão. (N. do T.)). Então eu fui embora. Dois dias depois estou passando por ali e ele mesmo me grita: “Tio, Gott der Vater, Gott der Sohn”, e esqueceu apenas o Gott der heilige Geist, mas eu lhe lembrei e tornei a sentir muita pena dele. Só que o levaram daqui e não o vi mais. Pois bem, passaram-se vinte e três anos, estou numa manhã em meu gabinete, já de cabeça branca, e de repente me entra um jovem na flor da idade, que não consigo reconhecer de maneira nenhuma, mas ele levanta o dedo e diz sorrindo: “Gott der Vater, Gott der Sohn und Gott der heilige Geist! Acabei de chegar e vim aqui lhe agradecer por aquela libra de nozes; porque até então nunca ninguém me havia comprado uma libra de nozes, e o senhor comprou uma libra de nozes para mim”. E então me lembrei de minha mocidade feliz e do pobre menino descalço no pátio, e meu coração deu uma cambalhota e eu disse: “És um jovem agradecido, porque durante a vida inteira te lembraste daquela libra de nozes que te levei quando eras criança”. Então, eu o abracei e o abençoei. E comecei a chorar. Ele riu, mas ele também chorou... porque é muito frequente o russo rir quando devia chorar. No entanto ele chorou, e eu vi. Mas agora, ai!...
