<!-- Segmento 111/126 — ~2991 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Ainda hoje choro, alemão, ainda hoje choro, tu és um homem de Deus! — bradou subitamente Dmitri de seu lugar.

Seja como for, a anedotazinha deixou no público uma impressão agradável. Contudo, o principal efeito a favor de Mítia veio do depoimento de Catierina Ivánovna, que vou relatar agora. Sim, em linhas gerais, quando começaram a falar as testemunhas à décharge (Termo jurídico francês, que designa as testemunhas convocadas pela defesa para produzir a “descarga”, isto é, atenuar as conclusões da acusação. (N. da E.)), isto é, convocadas pelo advogado de defesa, foi como se de uma hora para outra o destino até tivesse sorrido de fato para Mítia. E — o mais notável — inesperadamente para a própria defesa. Mas ainda antes de Catierina Ivánovna interrogaram Aliócha, que de estalo lembrou-se de um fato que chegou a parecer um testemunho positivo contra um ponto importantíssimo da acusação.

\
=

### IV. A SORTE SORRI PARA MÍTIA

A coisa aconteceu inteiramente por acaso até para o próprio Aliócha. Ele foi chamado a depor sem prestar juramento, e lembro-me de que todas as partes o trataram com extraordinária brandura e simpatia desde as primeiras palavras de seu interrogatório. Via-se que o antecedia uma boa fama. Aliócha depôs com modéstia e moderação, mas em seu depoimento irrompeu com nitidez uma calorosa simpatia pelo irmão infeliz. Respondendo a uma pergunta, esboçou o caráter do irmão como o de um homem talvez desvairado e movido por paixões, mas também decente, altivo e magnânimo, disposto até ao sacrifício se dele o exigissem. Reconheceu, não obstante, que nos últimos dias o irmão estivera numa situação insuportável devido à paixão por Grúchenka e à rivalidade com o pai. Contudo, refutou com indignação até a hipótese de que o irmão pudesse ter cometido o assassinato para roubar, embora reconhecesse que aqueles três mil rublos se haviam convertido numa quase mania na cabeça de Mítia, que os considerava dívida não quitada, uma trapaça do pai, que eram uma herança sua e, mesmo não sendo absolutamente ambicioso, não podia sequer falar daqueles três mil sem cair em desvario e fúria. Quanto à rivalidade entre as duas “criaturas”, isto é, Grúchenka e Cátia, como se exprimira o promotor, respondeu com evasivas e até evitou responder a uma ou duas perguntas a respeito.

— Seu irmão lhe teria ao menos dito que tinha intenção de matar o pai? — perguntou o promotor. — O senhor pode não responder se o achar necessário — acrescentou ele.

— Diretamente não falou — respondeu Aliócha.

— Como assim? E indiretamente?

— Uma vez ele me falou de seu ódio pessoal por nosso pai e que temia que... num momento extremo... num momento de asco... talvez até pudesse matá-lo.

— E ao ouvi-lo, o senhor acreditou nisso?

— Temo dizer que acreditei. Mas sempre estive convicto de que algum sentimento superior sempre o salvaria no instante fatal, como realmente o salvou, porque não foi ele quem matou nosso pai — concluiu Aliócha com firmeza e em voz alta para que todos ouvissem. O promotor estremeceu como um cavalo de combate ao ouvir o sinal de ataque.

— Fique certo de que acredito plenamente na mais completa sinceridade de sua convicção, sem condicioná-la nem equipará-la minimamente a seu amor por seu infeliz irmão. Sua visão original de todo esse episódio trágico ocorrido em sua família nós já conhecemos pela instrução criminal. Não lhe escondo que ela é sumamente particular e contraria todos os outros depoimentos recebidos pela promotoria. Por essa razão, considero necessário lhe perguntar, já insistindo: quais foram precisamente os dados que nortearam o seu pensamento e o orientaram para a convicção definitiva da inocência de seu irmão e, ao contrário, da culpa de outra pessoa, que o senhor já mencionou sem rodeios na instrução criminal?

— Na instrução criminal respondi apenas às perguntas — pronunciou Aliócha com voz baixa e tranquila —, e não compareci com acusação pessoal contra Smierdiakóv.

— E mesmo assim o mencionou.

— Mencionei com base nas palavras de meu irmão Dmitri. Ainda antes do interrogatório me contaram o que havia acontecido durante sua prisão, e que ele apontara pessoalmente Smierdiakóv. Tenho a plena convicção de que meu irmão é inocente. E se não foi ele quem matou, então...

— Então foi Smierdiakóv? Mas por que precisamente Smierdiakóv? E por que logo o senhor se convenceu de maneira tão definitiva da inocência de seu irmão?

— Eu não podia deixar de acreditar em meu irmão. Sei que ele não mentiria para mim. Pela expressão de seu rosto vi que não estava mentindo.

— Só pela expressão do rosto? Nisso estão todas as suas provas?

— Não tenho outras provas.

— E no tocante à culpa de Smierdiakóv, o senhor também não se baseia em nenhuma outra prova mínima a não ser nas palavras de seu irmão e na expressão de seu rosto?

— Sim, não tenho nenhuma outra prova.

Nesse ponto o promotor interrompeu o interrogatório. As respostas de Aliócha causaram no público a impressão mais decepcionante. Quanto a Smierdiakóv, já antes do julgamento dizia-se em nossa cidade que alguém teria ouvido alguma coisa, que alguém teria mencionado alguma coisa, dizia-se que Aliócha teria reunido umas provas extraordinárias em favor do irmão e da culpa do criado, e eis que tudo dava em nada, nenhuma prova, exceto certas convicções morais, muito naturais em sua condição de irmão consanguíneo do réu.

Mas Fietiukóvitch também começou com suas perguntas. Ao responder à pergunta: quando precisamente o réu falara a ele, Aliócha, de seu ódio ao pai e que poderia matá-lo, e se isto ele teria ouvido do réu, por exemplo, no último encontro antes da catástrofe, Aliócha pareceu estremecer de repente, como se só agora, ao recordar os fatos, atinasse em alguma coisa.

— Agora me lembro de uma circunstância que quase havia esquecido inteiramente, só que naquele momento ela era muito obscura para mim, mas agora...

E o próprio Aliócha, que, como era visível, acabara de aperceber-se inesperadamente da ideia, lembrou com entusiasmo como no último encontro com Mítia, à noite, ao pé da árvore, no caminho do mosteiro, Mítia batera no peito, “na parte superior do peito”, e lhe repetira várias vezes que tinha um meio de restaurar sua honra, e que esse meio estava ali, ali mesmo, no peito dele... “Na ocasião pensei que, ao bater no peito, ele falasse do próprio coração — continuou Aliócha —, de que em seu coração poderia encontrar forças para escapar a uma horrível desonra que teria de enfrentar e que nem a mim ele se atrevia a confessar. Reconheço que na ocasião pensei que ele falasse precisamente de nosso pai, e estremecesse como que de vergonha só de pensar em ir ao nosso pai e cometer alguma violência contra ele; entretanto, precisamente naquele instante ele pareceu apontar para alguma coisa em seu peito, de sorte que, estou lembrado, justo naquele momento ocorreu-me de relance a ideia de que o coração não ficava absolutamente naquele lado do peito e sim mais abaixo, mas ele batia bem mais acima, nesta parte aqui, veja, abaixo do pescoço, e apontava sempre para este lugar. Na ocasião minha ideia me pareceu tola, mas talvez ele indicasse precisamente aquele saquinho em que estavam costurados aqueles mil e quinhentos rublos!...”

— Foi isso mesmo! — gritou subitamente Mítia de seu lugar. — Foi isso mesmo, Aliócha, isso, foi nele que bati com o punho naquele momento!

Fietiukóvitch precipitou-se para ele implorando que se acalmasse, e no mesmo instante aferrou-se literalmente a Aliócha. Entusiasmado com sua lembrança, o próprio Aliócha expôs sua hipótese de que o mais provável era que aquela desonra decorresse justamente do fato de que Mítia, tendo pendurados em seu pescoço aqueles mil e quinhentos rublos, que poderia devolver a Catierina Ivánovna como metade de sua dívida, mesmo assim resolvera não lhe devolver essa metade e empregá-la em outra coisa, isto é, para levar Grúchenka da cidade se ela concordasse...

— É isso, é isso mesmo — exclamou Aliócha tomado de uma repentina excitação —, naquele momento meu irmão me exclamou justamente que metade, metade da desonra (ele pronunciou várias vezes: metade!) ele poderia afastar imediatamente de si, mas que pela fraqueza de seu caráter era tão infeliz que não faria tal coisa... sabia de antemão que não poderia nem estava em condições de fazê-lo.

— E o senhor se lembra com clareza, com precisão de que ele bateu justamente nesse lugar do peito? — inquiria avidamente Fietiukóvitch.

— Com clareza e precisão, porque no momento eu pensei justamente o seguinte: por que ele estará batendo tão alto, quando o coração fica mais embaixo, e então minha ideia me pareceu tola... estou lembrado, me pareceu tola... isso me ocorreu num lampejo. Por isso acabou de me vir à lembrança. E como é que eu pude esquecer isso até agora?! Foi justamente para aquele saquinho que ele apontou como a sugerir que tinha recursos, mas que não devolveria aqueles mil e quinhentos. E foi isso mesmo que gritou — eu sei disso, me contaram — quando o prenderam em Mókroie: que considerava o ato mais desonroso de toda a sua vida o fato de, tendo meios para devolver a metade (justamente a metade!) da dívida a Catierina Ivánovna e não figurar diante dela como um ladrão, ainda assim não ter se decidido a devolver, preferindo permanecer como ladrão aos olhos dela a separar-se do dinheiro! Mas como andava atormentado, como andava atormentado com essa dívida! — concluiu Aliócha com uma exclamação.

O promotor naturalmente também interveio. Ele pediu que Aliócha tornasse a descrever como tudo aquilo havia acontecido, e insistiu várias vezes na pergunta: ao bater no peito, o réu estaria apontando exatamente para alguma coisa? Talvez estivesse simplesmente batendo com o punho no peito?

— Só que não batia com o punho! — exclamou Aliócha —, e sim apontava, mais precisamente com os dedos, apontava para esse ponto aqui, bem no alto... Mas como é que até este momento eu pude esquecer completamente aquilo!

O presidente perguntou a Mítia o que ele poderia dizer a respeito desse depoimento. Mítia confirmou que fora exatamente assim, que ele apontara justamente para os seus mil e quinhentos rublos que tinha sobre o peito, abaixo do pescoço, e que, é claro, aquilo fora uma desonra, “desonra que não renego, o ato mais desonroso de toda a minha vida! — bradou Mítia. — Eu podia ter devolvido e não devolvi. Achei melhor permanecer como um ladrão aos olhos dela, mas não devolvi, e a desonra maior era eu saber de antemão que não devolveria! Aliócha está certo! Obrigado, Aliócha!”.

Nesse ponto terminou o interrogatório de Aliócha. Era importante e característica precisamente a circunstância de que se descobrira ao menos um fato, mesmo que fosse um único fato, admitamos que o mais ínfimo, quase uma leve alusão à circunstância, mas que atestava, ainda que minimamente, que realmente existira aquele saquinho, que nele havia mil e quinhentos rublos e que o réu não mentira na instrução criminal, quando declarara em Mókroie que aqueles mil e quinhentos “são meus”. Aliócha estava feliz; todo rubro, sentou-se no lugar que lhe indicaram. Durante muito tempo ainda repetiu para si mesmo: “Como pude esquecer isso! Como pude esquecer isso! E como só agora me lembrei!”.

Começou o interrogatório de Catierina Ivánovna. Mal ela apareceu, algo inusitado espalhou-se pela sala. As damas agarraram os lornhões e binóculos, os homens se agitaram, outros se levantaram para ver melhor. Mais tarde, todos afirmaram que Mítia ficara subitamente pálido “como um lenço” assim que ela entrou. Toda de preto, com ar modesto e quase tímido, ela se aproximou do lugar indicado. Pelo rosto não dava para adivinhar se estava nervosa, mas a firmeza resplandecia em seu olhar escuro, soturno. Cabe observar, e mais tarde muitos confirmaram, que ela estava surpreendentemente bonita naquele momento. Começou falando baixo, porém com clareza, para que toda a plateia ouvisse. Exprimia-se com extrema tranquilidade ou ao menos se esforçando para se manter tranquila. O presidente começou seu interrogatório com cautela, com extrema reverência, como se temesse tocar “certas cordas” e respeitando sua grande infelicidade. Mas desde as primeiras palavras, respondendo a uma das perguntas, a própria Catierina Ivánovna declarou com firmeza que havia sido noiva oficial do réu “enquanto ele mesmo não me abandonou...” — acrescentou com voz baixa. Quando lhe perguntaram sobre os três mil que confiara a Mítia para serem enviados pelo correio às suas parentas, ela declarou com firmeza: “Eu não lhe dei o dinheiro para que fosse direto ao correio; na ocasião pressenti que ele andava muito necessitado de dinheiro... naquele momento... Dei-lhe aquele dinheiro sob a condição de que ele o enviasse, se quisesse, dentro de um mês. Em vão ele andou depois tão atormentado por causa daquela dívida...”.

Não vou entrar nos detalhes de todas as perguntas e todas as respostas, transmitirei apenas a essência dos depoimentos.

— Eu tinha a firme convicção de que ele conseguiria enviar aqueles três mil tão logo recebesse do pai — continuou ela, respondendo às perguntas. — Sempre estive certa do desprendimento e da honestidade dele... de sua elevada honestidade... em se tratando de dinheiro. Ele tinha a firme convicção de que receberia três mil rublos do pai, e várias vezes me falou disso. Eu sabia que ele tinha desavenças com o pai, e sempre estive certa, como até agora, de que o pai o lograva. Não me lembro de nenhuma ameaça da parte dele ao pai. Pelo menos na minha presença ele nunca disse nada, não fez nenhuma ameaça. Se na ocasião ele houvesse me procurado, eu teria acalmado imediatamente sua inquietação por causa daqueles nefastos três mil que me devia, mas ele não voltou a me procurar... E eu mesma... eu mesma havia sido colocada numa situação... em que não podia chamá-lo à minha casa... Ademais, eu não tinha nenhum direito a ser exigente com ele por conta daquela dívida — acrescentou subitamente, e algo decidido ressoou em sua voz —, uma vez, eu mesma recebi dele um empréstimo em dinheiro ainda superior a três mil, e o aceitei, ainda que na ocasião não pudesse sequer prever que ao menos algum dia estaria em condições de lhe pagar minha dívida...

Era como se uma espécie de desafio se fizesse ouvir no tom de sua voz. Foi justo nesse instante que a vez de perguntar coube a Fietiukóvitch.

— Isso ainda não aconteceu aqui, mas logo que vocês se conheceram? — secundou Fietiukóvitch, abordando cautelosamente a questão e num piscar de olhos começando a pressentir algo favorável. (Observo, entre parênteses, que ele, apesar de ter sido chamado de Petersburgo em parte pela própria Catierina Ivánovna, ainda assim não sabia nada sobre o episódio dos cinco mil rublos dados a ela por Mítia ainda na outra cidade nem da “reverência até o chão”. Ela não lho contara e ocultava! E isto era surpreendente. Pode-se supor com segurança que, até o último minuto, ela mesma estava indecisa: contaria ou não esse episódio durante o julgamento, e esperava alguma inspiração.)

Não, nunca poderei esquecer esses momentos! Ela começou a contar, contou tudo, todo o episódio narrado por Mítia a Aliócha, e a “reverência até o chão”, as suas causas, falou de seu pai, de sua ida à casa de Mítia, e não disse nenhuma palavra, não fez nenhuma alusão ao fato de que o próprio Mítia, através da irmã dela, propusera que “enviassem Catierina Ivánovna à sua presença para apanhar o dinheiro”. Isto ela ocultou generosamente e não se envergonhou de tornar público que fora ela, ela mesma que na ocasião correra por seu próprio impulso à casa do jovem oficial nutrindo alguma esperança... a fim de pedinchar dinheiro. Foi algo impressionante. Gelei e tremi ao ouvir, a sala gelou ao captar cada palavra. Aquilo era algo sem precedentes, pois de uma moça tão despótica e desdenhosamente orgulhosa era quase impossível esperar um depoimento tão elevadamente franco, tamanho sacrifício, tamanha autoimolação. E para quê, por quem? Para salvar seu traidor e ofensor, prestar-se ao menos a fazer alguma coisa, pequena que fosse, para salvá-lo, produzindo a seu favor uma boa impressão! E de fato: a imagem do oficial que dava seus últimos cinco mil rublos — tudo o que lhe restava na vida — e se curvava respeitosamente diante de uma moça virgem era exposta de modo muito simpático e atraente, porém... senti um aperto dorido no coração! Senti que depois aquilo poderia redundar (e depois redundou, redundou mesmo!) em calúnia! Mais tarde falou-se por toda a cidade, entre risos maldosos, que a narração talvez não tivesse sido de todo precisa, justamente naquela passagem em que o oficial deixara uma moça sair de sua casa “apenas com uma reverência respeitosa”. Insinuava-se que aí houvera alguma “omissão”. “Sim, e mesmo que não tenha havido omissão, que tudo seja mesmo verdade — diziam inclusive nossas damas mais respeitosas —, mesmo neste caso ainda não se sabe: seria muito decente uma moça agir assim, mesmo que fosse para salvar o pai?” E seria possível que Catierina Ivánovna, com sua inteligência, com sua perspicácia morbida, não tivesse pressentido que haveriam de falar essas coisas? Pressentira infalivelmente, e não obstante resolvera contar tudo! É claro que todas essas dúvidas sórdidas em relação à veracidade da narração só começaram mais tarde, pois no primeiro instante tudo e todos estavam estupefatos. Quanto aos membros da Corte, estes ouviram Catierina Ivánovna com um silêncio reverente, por assim dizer até recatado. O promotor não se permitiu mais nenhuma pergunta sobre esse tema. Fietiukóvitch lhe fez uma reverência profunda. Oh, ele estava quase triunfante! O ganho havia sido grande: um homem que, num ímpeto de nobreza, dá seus últimos cinco mil rublos e depois esse mesmo homem mata o próprio pai à noite com o fito de roubar-lhe três mil rublos — isso era algo até certo ponto incoerente. Ao menos o roubo Fietiukóvitch podia agora afastar. O “caso” banhava-se de repente de uma nova luz. Qualquer coisa de simpático se espalhou em favor de Mítia. Quanto a ele... contava-se depois que, durante o depoimento de Catierina Ivánovna, uma ou duas vezes fizera menção de levantar-se de seu lugar, depois tornara a se deixar cair no banco e cobrira o rosto com ambas as mãos. Mas, quando ela terminou, ele exclamou subitamente, com voz de pranto, estendendo as mãos para ela:
