<!-- Segmento 112/126 — ~2962 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Cátia, por que me arruinaste?

E ameaçou romper em lágrimas diante de todos. Mas conteve-se num piscar de olhos e tornou a bradar:

— Agora estou condenado!

Em seguida ficou como que petrificado em seu lugar, rangendo os dentes e com as mãos cruzadas no peito. Catierina Ivánovna permaneceu na sala e sentou-se na cadeira que lhe indicaram. Estava pálida e olhava para o chão. Pessoas que estavam perto contavam que ela passou muito tempo tremendo, como se estivesse com febre. Foi a vez de Grúchenka depor.

Abordo de perto a catástrofe que, desencadeada inesperadamente, talvez tenha de fato arruinado Mítia. Porque estou convicto, como de resto todos estão — e mais tarde todos os juristas disseram o mesmo —, de que se não fosse esse episódio o criminoso teria ganhado ao menos a indulgência. Mas vamos ao assunto. Antes precisamos dizer apenas duas palavras sobre Grúchenka.

Ela entrou na sala também toda de preto, com o seu maravilhoso xale negro nos ombros. Em passos suaves, com seu andar silencioso e gingando um pouco como às vezes fazem as mulheres gordas, ela se aproximou da balaustrada, olhando fixamente para o presidente e sem lançar um único olhar à direita ou à esquerda. A meu ver estava muito bonita naquele instante e sem nenhuma palidez, como mais tarde afirmavam as damas. Asseguravam ainda que ela estava com uma expressão algo concentrada e má no rosto. Penso apenas que estava irritada e sentia de modo angustiante sobre si os olhares desdenhosamente curiosos de nosso público sequioso de escândalo. Era de uma índole altiva, que não suportava o desdém, do tipo que, à mínima desconfiança de que alguém desdenha dela, fica logo inflamada de ira e sede de revidar. Mas aí, é claro, havia também timidez e uma vergonha interior por essa timidez, de sorte que não era de admirar que sua conversa fosse instável — ora irada, ora desdenhosa e intensamente grosseira, ora marcada de repente por um tom sincero e afetuoso de autocondenação, autoacusação. Vez por outra falava como se estivesse despencando de algum abismo: “Não importa em que isso venha a dar, mesmo assim vou dizer tudo...”. Falando de seu conhecimento com Fiódor Pávlovitch, ela observou rispidamente: “Tudo isso é bobagem, por acaso eu tenho culpa de que ele me importunava?”. E um minuto depois acrescentou: “A culpa é toda minha, eu zombava de um e de outro — tanto do velho como aquele ali — e levei os dois a esse ponto. Tudo aconteceu por minha causa”. De certo modo o assunto chegou a Samsónov: “Isso não é da conta de ninguém — rosnou num átimo com um desafio impertinente —, ele era meu benfeitor, ele me pegou descalça quando meus pais me tocaram para fora da isbá”. O presidente, aliás de um modo bastante cortês, lembrou-lhe que ela devia responder diretamente às perguntas, sem entrar em detalhes desnecessários. Grúchenka enrubesceu e seus olhos brilharam.

Não vira o pacote com o dinheiro, apenas ouvira o “facínora” falar nele, isto é, que Fiódor Pávlovitch tinha um pacote qualquer com três mil. “Só que tudo isso eram tolices, eu estava rindo e por nada nesse mundo iria lá...”

— A quem a senhora acabou de se referir com esse “facínora”? — quis saber o promotor.

— Ao criado, Smierdiakóv, o que matou o seu amo e ontem se enforcou.

É claro que num piscar de olhos lhe perguntaram que fundamentos tinha para fazer uma acusação tão categórica, mas se verificou que ela também não tinha quaisquer fundamentos.

— Foi assim que o próprio Dmitri Fiódorovitch me falou, e os senhores devem acreditar nele. A intrigante o destruiu, eis a questão, ela é a causa de tudo, eis a questão — acrescentou Grúchenka parecendo tremer toda de ódio, e em sua voz ecoou um tom raivoso.

Quiseram saber novamente a quem ela aludia.

— À senhorita, àquela que estão vendo ali, Catierina Ivánovna. Ela me chamou à sua casa, me serviu chocolate, queria me cativar. Nela há pouco pudor autêntico, eis a questão...

Nesse ponto o presidente a interrompeu já de modo severo, pedindo-lhe que moderasse suas expressões, mas o coração da mulher ciumenta já se incendiara, ela estava disposta a se atirar nem que fosse num abismo.

— No ato da prisão no povoado de Mókroie — perguntou o promotor para lhe avivar a memória — todos viram e ouviram a senhora chegar correndo do outro cômodo e gritar: “A culpa é toda minha, eu o acompanho até para os trabalhos forçados!”. Portanto, naquele momento a senhora estava certa de que ele era um parricida?

— Não me lembro do que eu sentia naquele momento — respondeu Grúchenka —, todos gritaram que ele havia matado o pai, então senti que a culpa era minha e que ele havia matado por minha causa, mas como ele disse que não tinha culpa acreditei imediatamente nele, e acredito até agora, e sempre haverei de acreditar: ele não é do tipo de pessoa que mente.

Foi a vez de Fietiukóvitch fazer as perguntas. Lembro-me, entre outras coisas, de que ele perguntou sobre Rakítin e os vinte e cinco rublos que ele recebera “por ter trazido à sua presença Alieksiêi Fiódorovitch Karamázov”.

— O que há de surpreendente no fato de ele ter recebido o dinheiro? — riu Grúchenka com uma raiva desdenhosa —, ele sempre vinha à minha casa implorar por dinheiro, chegava a pegar trinta rublos em um mês, mais por uma questão de mimo: mesmo sem minha ajuda ele tinha dinheiro para comer e beber.

— Que motivos a senhora tinha para ser tão generosa com o senhor Rakítin? — secundou Fietiukóvitch, apesar da intensa agitação demonstrada pelo presidente.

— Ora, ele é meu primo legítimo. Minha mãe e a mãe dele são irmãs. Só que ele sempre me implorava para não contar isso a ninguém daqui, tinha muita vergonha de mim.

Esse novo fato revelou-se totalmente inesperado para todos, ninguém em toda a cidade sabia disso, nem no mosteiro, e nem mesmo Mítia sabia. Contava-se que Rakítin, sentado ali, ficou vermelho de vergonha. Ainda antes de entrar na sala Grúchenka conseguira inteirar-se de que ele depusera contra Mítia, e por isso ficou furiosa. Todo o discurso que o senhor Rakítin acabara de pronunciar, toda a sua nobreza, todas as extravagâncias ditas sobre a servidão, a desordem civil na Rússia — tudo isso ficava agora definitivamente destruído e sepultado na opinião geral. Fietiukóvitch estava satisfeito: mais uma vez Deus lhe dava uma mãozinha. O depoimento de Grúchenka não durou muito, e ela, é claro, não podia comunicar nada de particularmente novo. Deixou no público uma impressão muito desagradável. Centenas de olhares desdenhosos se fixaram nela quando, ao término do depoimento, ela se sentou num ponto da sala bastante distante de Catierina Ivánovna. Durante todo o seu interrogatório Mítia esteve calado, como que petrificado e com a vista baixa.

Ivan Fiodórovitch se apresenta como testemunha.

\
=

### V. A CATÁSTROFE REPENTINA

Observo que ele ia ser chamado ainda antes de Aliócha. Mas na ocasião o oficial de justiça informou ao presidente que, por causa de uma doença repentina ou algum ataque, a testemunha não podia se apresentar imediatamente, mas tão logo se recuperasse estaria pronta para depor quando achassem necessário. Aliás, não se sabe como foi que ninguém ouviu nada sobre isso e só se soube depois. Seu aparecimento quase não foi notado no primeiro instante: as principais testemunhas, particularmente as duas rivais, já haviam sido interrogadas; por enquanto a curiosidade estava satisfeita. Até certa fadiga se percebia no público. Ainda restava ouvir algumas testemunhas que, provavelmente, não poderiam comunicar nada de especial tendo em vista tudo o que já havia sido informado. O tempo ia passando. Ivan Fiodórovitch aproximou-se de um modo surpreendentemente vagaroso, sem olhar para ninguém e até de cabeça baixa, com um ar carrancudo, como se ponderasse alguma coisa. Estava impecavelmente vestido, mas seu rosto causou uma impressão dolorosa, pelo menos em mim: havia naquele rosto um quê de terroso, algo similar ao rosto de um moribundo. Tinha os olhos turvos; ergueu-os lentamente e correu o olhar pela sala. Aliócha fez menção de saltar de sua cadeira e gemeu: ah! Lembro-me disto. Mas pouca gente o percebeu.

O presidente começou dizendo que a testemunha estava dispensada do juramento, que podia testemunhar ou permanecer calada, mas que, evidentemente, todo o depoimento deveria ser dado de acordo com a consciência, etc., etc. Ivan Fiodórovitch ouvia e o olhava com os olhos turvos; de repente, porém, seu rosto foi se abrindo lentamente num sorriso, e mal o presidente, que o fitava surpreso, concluiu, ele desatou a rir.

— Pois bem, e o que mais? — perguntou em voz alta. Tudo ficou em silêncio, como se houvessem percebido algo de estranho naquela sala. O presidente ficou preocupado.

— O senhor... talvez ainda não esteja bem de saúde!? — proferiu, procurando com os olhos o oficial de justiça.

— Não se preocupe, Excelência, estou bastante bem, e posso lhe contar algo curioso — respondeu de chofre Ivan Fiodórovitch, de modo totalmente tranquilo e respeitoso.

— O senhor tem alguma informação especial a nos comunicar? — continuou o presidente ainda desconfiado.

Ivan Fiodórovitch olhou para o chão, demorou alguns segundos e, erguendo novamente a cabeça, respondeu como que gaguejando:

— Não... Não tenho. Não tenho nada de especial.

Começaram a lhe fazer perguntas. Ele respondia como que totalmente a contragosto, de um jeito tensamente sucinto, até com certa repulsa, que aumentava cada vez mais e mais, embora, por outro lado, suas respostas fossem sensatas. Pretextava desconhecer muita coisa. Disse nada saber a respeito do acerto de contas do pai com Dmitri Fiódorovitch. “Não me envolvi com isso” — proferiu. Quanto às ameaças de matar o pai, ele as ouvira do próprio réu. A respeito do dinheiro que estava no pacote, ouvira de Smierdiakóv...

— Tudo isso é bater na mesma tecla — interrompeu de súbito com ar de fadiga —, não posso informar nada de particular ao tribunal.

— Vejo que o senhor não está bem e compreendo os seus sentimentos... — esboçou o presidente.

Ele ia dirigir-se às partes, ao promotor e à defesa, convidando-os a continuar com as perguntas se achassem necessário, quando de repente Ivan Fiodórovitch pediu com voz exaurida:

— Deixe-me ir embora, Excelência, estou me sentindo muito mal.

Dito isto e sem esperar a permissão, ele mesmo deu súbita meia-volta e foi saindo da sala. Contudo, uns quatro passos adiante parou, como quem num átimo repensa algo, riu baixinho e voltou ao seu lugar.

— Excelência, sou como aquela moçoila camponesa... o senhor conhece a história: “Se quiser, me levanto e vou já; se não quiser, não vou”. Andam atrás dela com o sarafan (Vestido longo, folgado e afivelado, sem mangas, usado por camponesas. (N. do T.)) ou com apanióva (Tipo de saia de lã listrada ou xadrez. (N. do T.)) para que ela se levante e vá, para amarrá-la e levá-la ao altar, mas ela responde: “Se quiser, vou já; se não quiser, não vou”... (Ivan repete um motivo de cantigas de casamentos russos. Aí, instada pelo noivo a obsequiá-lo antes do casamento, a noiva se mostra rebelde e voluntariosa e lhe responde que ainda não é dele, ainda é do pai. (N. da E.)) Isso acontece em alguma de nossas etnias...

— O que o senhor está querendo dizer com isto? — perguntou severamente o presidente.

— Eis o quê — Ivan Fiodórovitch tirou subitamente do bolso um maço de dinheiro —, aqui está o dinheiro... o mesmo que estava naquele pacote — ele o lançou sobre a mesa em que se encontravam as provas materiais — e pelo qual mataram meu pai. Onde eu o ponho? Senhor oficial de justiça, passe-o adiante.

O oficial de justiça pegou o maço todo e o entregou ao presidente.

— De que maneira esse dinheiro foi parar em suas mãos... se de fato é o mesmo dinheiro? — proferiu surpreso o presidente.

— Eu o recebi de Smierdiakóv, o assassino, ontem. Eu o visitei antes que ele se enforcasse. Foi ele quem matou meu pai, e não meu irmão. Ele matou, e eu o ensinei a matar... Quem não deseja a morte do pai?...

— O senhor estará em seu perfeito juízo? — deixou escapar involuntariamente o presidente.

— O problema é que estou em meu perfeito juízo... e em meu torpe juízo , assim como o senhor, assim como todas essas... carrancas! — voltou-se de chofre para o público. — Mataram meu pai, mas ficam aí fingindo que estão assustados — rangeu os dentes com um desdém furioso. Cheios de nove-horas. Loroteiros! Todos desejam a morte do pai. Um réptil devora outro réptil... Não houvesse o parricídio, e todos ficariam zangados e sairiam por aí furiosos... Um circo! “Pão e circo!” Aliás, eu também sou uma boa bisca! Será que existe água aqui? deem-me um copo, por Cristo! — subitamente pôs as mãos na cabeça.

O oficial de justiça chegou-se imediatamente a ele. Aliócha se levantou de supetão e gritou: “Ele está doente, não acreditem nele, está com distúrbio mental!”. Catierina Ivánovna levantou-se de um impulso e pôs-se a olhar para Ivan Fiodórovitch, imobilizada de horror. Mítia levantou-se e, com um sorriso absurdo e torto, ficou olhando e ouvindo avidamente o irmão.

— Fiquem tranquilos, não estou louco, apenas sou o assassino! — recomeçou Ivan. — Não se pode cobrar eloquência de uma assassino... — acrescentou de súbito sabe-se lá para quê e deu um riso torto.

Visivelmente perturbado, o promotor inclinou-se para o presidente. Os membros da Corte cochichavam agitadamente entre si. Fietiukóvitch era todo ouvidos. A sala gelou de expectativa. O presidente como que se recobrou de repente.

— Testemunha, suas palavras são incompreensíveis e intoleráveis neste recinto. Acalme-se, se puder, e nos conte... se realmente tem o que contar. Como pode confirmar essa confissão... se é que não está delirando?

— O problema é que não tenho testemunhas. O cachorro do Smierdiakóv não vai enviar aos senhores um testemunho lá do outro mundo... num pacote. Para os senhores tudo se resume a pacotes, um já basta. Não tenho testemunhas... a não ser um — riu com ar meditativo.

— Quem é essa testemunha?

— O de rabo, Excelência, fora do figurino! Le diable n’existe point! (“O diabo não existe”, em francês. (N. do T.)) Não liguem para ele, é um diabo pequeno, reles — acrescentou, parando subitamente de rir e como se fizesse uma confidência —, na certa ele está por aqui, ali debaixo da mesa das provas materiais, onde ele poderia estar senão lá? Vejam, ouçam-me; eu disse a ele: não quero calar, mas ele ficou falando da reviravolta geológica... bobagens! Vamos, ponham o monstro em liberdade... ele cantou seu hino, age assim porque para ele é fácil! É o mesmo que um patife bêbado berrando: “Foi-se Vanka para Píter”, enquanto eu daria um quatrilhão de quatrilhões por um segundo de alegria. Os senhores não me conhecem! Oh, como tudo isso aqui é estúpido! Vamos, prendam-me no lugar dele! Para alguma coisa estou aqui... por que, por que tudo o que existe é tão estúpido?!...

E voltou a correr lentamente os olhos pela sala, como se meditasse. Mas todos já estavam inquietos. Aliócha esboçou precipitar-se em sua direção, mas o oficial de justiça já havia agarrado Ivan Fiodórovitch pelo braço.

— O que significa mais isso? — gritou ele, encarando o oficial de justiça e, agarrando-o subitamente pelos ombros, deu furiosamente com ele no chão. Mas os guardas já haviam acorrido, agarraram-no, e então ele deu um berro cheio de fúria. E continuou berrando e bradando coisas sem nexo enquanto o retiravam.

Foi um deus nos acuda. Não mencionarei tudo pela ordem, eu mesmo estava inquieto e não consegui acompanhar. Sei apenas que, mais tarde, quando tudo já estava calmo e todos compreenderam de que se tratava, o oficial de justiça acabou sofrendo as consequências, mesmo tendo dado aos superiores uma explicação fundamentada de que a testemunha estivera o tempo todo sã, que o médico a examinara uma hora antes, quando ela sentira uma leve tontura, mas que antes de entrar na sala falara tudo de maneira articulada, de sorte que não fora possível prever nada; que ela própria, ao contrário, insistira e quisera forçosamente depor. Contudo, antes que os presentes recuperassem um mínimo de calma e se recobrassem, essa cena foi imediatamente seguida de outra: Catierina Ivánovna teve um ataque de histeria. Gania alto, soluçava, mas não queria sair, esperneava, implorava que não a retirassem, e súbito gritou para o presidente:

— Eu devo dar mais um testemunho, imediatamente... imediatamente!... Veja esse papel, é uma carta... Tome-a, leia depressa, depressa! É uma carta deste monstro, deste monstro aqui, deste! — apontava para Mítia. — Foi ele quem matou o pai, os senhores verão agora, ele me escreveu dizendo que iria matar o pai! Já o outro está doente, doente, com distúrbio mental! Desde anteontem venho notando que está com distúrbio mental!

Era assim que ela gritava, fora de si. O oficial de justiça pegou o papel que ela estendia ao presidente, enquanto ela, caída em sua cadeira e cobrindo o rosto, começava a soluçar convulsivamente e em silêncio, tremendo toda e reprimindo o mais ínfimo gemido por temer que a pusessem para fora da sala. O papel entregue por ela era aquela mesma carta que Mítia escrevera na taverna A Capital e que Ivan Fiodórovitch chamava de documento de importância “matemática”. Ai! Foi justamente por ela que reconheceram essa importância matemática e, não fosse essa carta, talvez Mítia não tivesse se desgraçado, ou ao menos não se desgraçado de forma tão terrível! Repito, era difícil acompanhar os detalhes. Até hoje tudo ainda me parece uma barafunda. O presidente deve ter comunicado o novo documento aos membros da Corte, ao promotor, ao advogado de defesa e aos jurados. Lembro-me apenas de como começaram a interrogar a testemunha. Respondendo à pergunta sobre se teria se acalmado, que o presidente lhe fez com brandura, Catierina Ivánovna exclamou com ímpeto:

— Estou pronta, pronta! Estou em perfeitas condições de lhes responder — acrescentou, parecendo ainda muito receosa de que por alguma razão não lhe dessem ouvidos. Pediram-lhe que explicasse com mais detalhes: que carta era aquela e em que circunstâncias ela a havia recebido.
