<!-- Segmento 113/126 — ~2220 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

— Eu a recebi na véspera do próprio crime, e ele a escreveu da taverna ainda um dia antes, portanto, dois dias antes de seu crime. Veja, ela foi escrita em cima de uma conta! — gritava ofegante. — Na ocasião ele estava com ódio de mim porque ele mesmo tinha cometido um ato vil indo atrás desse réptil... e ainda porque me devia aqueles três mil... Oh, estava injuriado por causa dos três mil, que aceitou por sua própria baixeza! Eis como se deu o caso desses três mil — eu peço, eu imploro que me escutem: ainda três semanas antes de matar o pai, ele me procurou uma manhã. Eu sabia que ele precisava de dinheiro e sabia para quê — ora, ora, era justamente para seduzir esse réptil e levá-la consigo. Na ocasião eu sabia que ele estava me traindo e queria me deixar, e eu, eu mesma lhe entreguei esse dinheiro, eu mesma o ofereci como se fosse para enviar à minha irmã em Moscou, e no momento em que lhe entregava olhei-o na cara e disse que ele poderia enviá-lo quando quisesse, “mesmo que fosse dentro de um mês”. Mas como, como é que ele não compreendeu que eu lhe dizia na cara: “Precisas de dinheiro para me trair com teu réptil, então aqui está o dinheiro, eu mesma te dou, toma-o, se és tão desonesto, toma-o!...”. Eu queria desmascará-lo, e o que aconteceu? Ele o aceitou, ele o aceitou e o levou, e o gastou lá com esse réptil, em uma noite... Mas ele compreendeu, ele compreendeu que eu sabia de tudo, eu lhe asseguro que na ocasião ele compreendeu também que, ao lhe entregar esse dinheiro, eu só o estava testando: seria tão desonesto a ponto de aceitar o dinheiro ou não? Eu o olhava nos olhos e ele me olhava nos olhos compreendendo tudo, compreendendo tudo, e pegou, pegou meu dinheiro e o levou consigo.

— É verdade, Cátia! — berrou de repente Mítia —, eu te olhava nos olhos e compreendia que me desonravas e mesmo assim aceitei teu dinheiro! Desprezem o patife, desprezem, todos desprezem, eu fiz por merecer!

— Réu — bradou o presidente —, mais uma palavra e mando retirá-lo do recinto.

— Esse dinheiro o atormentava — continuava Cátia numa pressa convulsa —, ele queria me devolvê-lo, queria, isso é verdade, mas também precisava de dinheiro para esse réptil, então matou o pai, e mesmo assim não me devolveu o dinheiro, mas partiu com ela para aquele vilarejo onde foi agarrado. Lá tornou a esbanjar esse dinheiro que roubou do pai assassinado. E um dia antes de assassinar o pai me escreveu essa carta, escreveu bêbado, eu o notei imediatamente, escreveu com raiva e sabendo, sabendo na certa que eu não mostraria essa carta a ninguém, mesmo que ele cometesse o assassinato, do contrário não a teria escrito. Ele sabia que eu não haveria de querer me vingar e levá-lo à perdição! Mas leiam, leiam com atenção, por favor, com mais atenção, e verão que nessa carta ele descreveu tudo, tudo de antemão: como mataria o pai e onde este guardava o dinheiro. Reparem, não deixem de reparar, nela há uma frase: “Matarei assim que Ivan partir”. Quer dizer que ele ponderou de antemão como mataria — sugeriu Catierina Ivánovna com maldade e escárnio à Corte. Oh, via-se que havia lido atenta e minuciosamente essa carta fatídica e estudado cada uma de suas linhas. — Se não estivesse bêbado não me escreveria; e vejam que aí está tudo descrito de antemão, tudo, ponto por ponto, do jeito que depois cometeria o assassinato, todo o programa!

Assim exclamava ela, fora de si e, é claro, desprezando mesmo todas as consequências que isto lhe acarretaria, embora naturalmente já as tivesse previsto talvez um mês antes, porque é possível que ainda naquele momento tivesse divagado, trêmula de raiva: “Não seria o caso de ler isto durante o julgamento?”. Agora era como se houvesse despencado montanha abaixo. Lembro-me, parece que foi justo nesse momento que o secretário leu a carta em voz alta, produzindo uma impressão de pasmo. Perguntaram a Mítia: “Reconheceria está carta?”.

— É minha, minha! — exclamou Mítia. — Não a teria escrito se não estivesse bêbado. Nós nos odiávamos por muita coisa, Cátia, mas juro, juro que mesmo te odiando eu te amava, ao passo que tu não me amavas!

Ele se deixou cair em sua cadeira, torcendo as mãos de desespero. O promotor e o advogado de defesa passaram a fazer perguntas cruzadas, centradas num sentido: “o que a teria levado a esconder até agora esse documento e dar aquele depoimento anterior com um espírito e um tom completamente opostos?”.

— Sim, sim, ainda há pouco eu menti, menti em tudo, contra a honra e a consciência, mas ainda há pouco eu queria salvá-lo, porque ele me odiava tanto e me desprezava tanto — exclamou Cátia feito louca. — Oh, ele me desprezava terrivelmente, sempre desprezou, e sabe, sabe, ele me desprezou desde o primeiro instante em que eu me inclinei a seus pés por aquele dinheiro. Eu notei isso... No mesmo instante eu o senti, mas durante muito tempo não acreditei em mim mesma. Quantas vezes li em seus olhos: “Apesar de tudo, tu mesma vieste à minha casa naquela ocasião!”. Oh, ele não compreendeu, não compreendeu nada do que me levava a correr para lá naquele momento, ele só é capaz de suspeitar de baixeza! Julgava todos por si, achava que todos eram iguais a ele — Cátia rangia os dentes em fúria, já em total desvario. — E só queria se casar comigo porque eu tinha recebido uma herança, por isso, por isso! Eu sempre desconfiei de que era por isso! Oh, é um animal. Sempre esteve certo de que passaria o resto da vida tremendo de vergonha diante dele porque o havia procurado em sua casa naquela ocasião, e por isso podia me desprezar eternamente e assim ter a primazia — eis por que quis se casar comigo! Isto é verdade, tudo isto é verdade. Tentei vencê-lo com meu amor, um amor infinito, quis até suportar sua traição, mas ele não compreendeu nada, nada. Ora, por acaso ele pode compreender alguma coisa?! É um monstro! Recebi essa carta só na tarde do dia seguinte, ela me foi trazida da taverna, mas ainda na manhã, na manhã daquele mesmo dia eu estava com vontade de perdoá-lo, perdoar tudo, até a traição dele!

Terminada a fala, o presidente e o promotor procuraram acalmá-la. Estou certo de que eles mesmos talvez até tenham sentido vergonha por se aproveitarem daquela maneira do desvario dela e ouvir semelhantes confissões. Lembro-me de que ouvi os dois lhe dizendo: “Compreendemos como é duro para a senhora, acredite que somos capazes de sentir, etc., etc.” — e mesmo assim arrancaram as confissões de uma mulher enlouquecida num ataque histérico. Por fim, ela descreveu com aquela clareza excepcional — que se esboça tão amiúde, ainda que por um instante, até em momentos de tamanha tensão — como Ivan Fiodórovitch quase enlouquecera durante todos aqueles dois meses tentando salvar seu irmão, “o monstro e assassino”.

— Ele se atormentava — exclamou —, estava sempre tentando atenuar a culpa dele, confessando-me que ele mesmo não gostava do pai e talvez também até desejasse a sua morte. Oh, ele é uma consciência profunda, profunda! A consciência o deixava atormentado! Ele me revelava tudo, tudo, vinha todo dia à minha casa e conversava comigo como sua única amiga. Tenho a honra de ser sua única amiga! — exclamou de súbito, com os olhos brilhando, como se lançasse algum desafio. — Ele procurou Smierdiakóv duas vezes. Uma vez veio à minha casa e disse: se quem matou não foi meu irmão, mas Smierdiakóv (porque todo mundo aqui andou espalhando essa fábula de que foi Smierdiakóv que cometeu o assassinato), então é possível que eu também tenha culpa, porque Smierdiakóv sabia que eu não gostava de meu pai e talvez até pensasse que eu desejava a morte dele. Foi então que peguei essa carta e lhe mostrei, e ele ficou totalmente convencido de que o irmão havia cometido o assassinato, e isso já o deixou inteiramente transtornado. Não podia suportar que seu irmão de sangue fosse o parricida! Ainda uma semana antes eu já notara que isto o fizera adoecer. Nos últimos dias delirava em minha casa. Eu notava que ele estava com a mente perturbada. Andava por aí delirando, e assim foi visto pelas ruas. O médico recém-chegado o examinou anteontem a meu pedido e me disse que ele estava próximo do distúrbio mental — e tudo por culpa dele, tudo por culpa do monstro! E ontem ele soube que Smierdiakóv havia morrido — isto o deixou tão estupefato que ele enlouqueceu... e tudo por causa do monstro, tudo porque queria salvar o monstro!

Oh, falar dessa maneira e fazer esse tipo de confissão certamente só é possível uma vez na vida — na hora da morte, por exemplo, ao subir ao patíbulo. Mas Cátia estava mesmo obstinada em seu momento. Era aquela mesma Cátia impetuosa que antes se precipitara para a casa de um devasso com o intuito de salvar o pai; a mesma Cátia que pouco antes, diante de todo aquele público, altiva e casta, sacrificara a si mesma e a seu pudor de moça ao falar da “atitude nobre de Mítia” com o único fim de atenuar ao menos um pouquinho a sua sorte. E eis que agora ela se sacrificava exatamente da mesma maneira, mas já por outro, e talvez só agora, só neste instante, tivesse, pela primeira vez, percebido e tomado plena consciência de como essa outra pessoa lhe era cara! Ela se sacrificava temendo por ele, apercebendo-se subitamente de que ele se desgraçara ao declarar em seu depoimento que o assassino era ele e não o irmão, sacrificava-se para salvar a ele, a sua fama, a sua reputação! E, não obstante, ocorreu-lhe de relance uma coisa terrível: teria mentido contra Mítia ao descrever suas antigas relações com ele? — eis a questão. Não, não, ela não caluniara deliberadamente ao gritar que Mítia a desprezava por causa daquela reverência até o chão! Ela mesma acreditava nisso, estava perfeitamente convicta, talvez desde o momento em que fizera aquela reverência, de que o ingênuo Karamázov, que naquele tempo ainda a adorava, zombava dela e a desprezava. E só por altivez ela mesma se prendera então a ele com seu amor, histérico e dorido, movida pelo orgulho ferido, e esse amor não se parecia com amor, mas com vingança. Oh, era possível que esse amor dorido tivesse se convertido em amor verdadeiro, é possível que Cátia não desejasse outra coisa, mas Mítia a ofendera com sua traição até o fundo da alma, e a alma não perdoou. O momento da vingança chegou de forma inesperada, e tudo o que longa e dolorosamente se acumulara no peito dessa mulher ofendida irrompeu de supetão e outra vez de modo inesperado. Ela traíra Mítia, mas traíra também a si mesma! E, evidentemente, assim que desabafou a tensão cedeu e a vergonha a esmagou. A histeria recomeçou, ela desabou entre gritos e soluços. Levaram-na do recinto. No instante em que a carregavam, Grúchenka precipitou-se aos berros de seu lugar para Mítia, de tal modo que não tiveram tempo de segurá-la.

— Mítia! — bradou —, tua serpente te arruinou! Eis que ela se revelou para os senhores! — gritou trêmula de raiva para os membros da Corte. Por ordem do presidente, agarraram-na e começaram a retirá-la da sala. Ela não se entregava, esperneava e tentava precipitar-se para Mítia. Mítia deu um berro e também se precipitou para ela. Foi dominado.

É, suponho que nossas damas espectadoras ficaram satisfeitas: o espetáculo havia sido rico. Lembro-me de que em seguida apareceu o médico moscovita. Parece que ainda antes o presidente mandara o comissário tomar providências para prestar auxílio a Ivan Fiodórovitch. O médico informou à Corte que o doente estava com um perigosíssimo distúrbio mental e que era necessário retirá-lo imediatamente dali. Respondendo às perguntas do promotor e do advogado de defesa, ele confirmou que o próprio paciente o procurara na antevéspera e que ele previra que ele logo teria uma crise de febre, mas o outro se negara a tratar-se. “Ele estava terminantemente fora do juízo, ele mesmo me confessou que andava tendo visões de olhos abertos, encontrando pela rua várias pessoas que já haviam morrido e que toda tarde satanás o visitava” — concluiu o doutor. Depois de dar seu depoimento, o célebre médico se foi. A carta apresentada por Catierina Ivánovna foi anexada às provas materiais. A Corte deliberou: continuar o inquérito e ajuntar aos autos os depoimentos inesperados — de Catierina Ivánovna e Ivan Fiodórovitch.

Contudo, já não vou descrever o sumário de culpa que se seguiu. Ademais, os depoimentos das outras testemunhas apenas repetiram e confirmaram os anteriores, ainda que cada um com suas peculiaridades. Repito, porém, que tudo será resumido a um ponto no discurso do promotor, ao qual passo neste momento. Todos estavam excitados, todos estavam eletrizados com a última catástrofe e, com uma impaciência cruciante, aguardavam apenas que não tardassem o desfecho, os discursos das partes e a sentença. Fietiukóvitch estava visivelmente abalado com os depoimentos de Catierina Ivánovna. Em compensação, o promotor estava triunfante. Quando terminou o sumário de culpa, foi anunciado o intervalo, que durou quase uma hora. Por fim o presidente abriu os debates. Creio que eram oito da noite em ponto quando Hippolit Kiríllovitch, nosso promotor, começou seu discurso de acusação.

\
=
