<!-- Segmento 114/126 — ~2802 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

### VI. O DISCURSO DO PROMOTOR. TÓPICOS

Hippolit Kiríllovitch começou seu discurso de acusação todo sacudido por um tremor nervoso, com um suor frio e doentio na testa e nas têmporas, sentindo alternadamente calafrio e calor por todo o corpo. Ele mesmo contou isto mais tarde. Considerava esse discurso a sua chef-d’oeuvre (“Obra-prima”, em francês. (N. do T.)), a chef-d’oeuvre de toda a sua vida, o seu canto do cisne. Na verdade, nove meses depois ele acabou morrendo de tuberculose, de sorte que, se já pressentia o seu fim, acertou ao se comparar ao cisne que canta seu último canto. Nesse discurso ele empenhou todo o coração e tudo o que nele havia de inteligência, e demonstrou inesperadamente que trazia em si um sentimento cívico e aquelas questões “malditas” (Questões difíceis, de solução impossível, muito presentes nos debates político-ideológicos do tempo da escrita dos grandes romances de Dostoiévski. (N. do T.)), ao menos na medida em que o nosso pobre Hippolit Kiríllovitch era capaz de trazê-los em si. O importante é que seu discurso cativou porque era sincero: acreditava sinceramente na culpa do réu; não o acusava só por encomenda nem por dever do ofício e, ao conclamar pela “punição”, ele realmente fremia de desejo de “salvar a sociedade”. Até o nosso público feminino, ao fim e ao cabo hostil a Hippolit Kiríllovitch, confessou, não obstante, que ficara com uma impressão extraordinária. Ele começou falando com uma voz de cana rachada, entrecortada, mas logo em seguida sua voz ganhou força e ecoou por toda a sala, e foi assim até o final do discurso. Contudo, mal o concluiu por pouco não desmaiou.

“Senhores jurados — começou o acusador —, este caso repercutiu em toda a Rússia. Entretanto, o que nos deveria surpreender, nos deixar particularmente horrorizados? Justo nós, particularmente nós? Ora, somos gente muito habituada a tudo isso! Nosso horror está justamente no fato de que esses casos sombrios quase já não nos horrorizam mais! Porquanto o que deve nos horrorizar é o nosso hábito e não um delito isolado desse ou daquele indivíduo. Onde estão as causas de nossa indiferença, de nossa atitude quase morna diante de semelhantes casos, de semelhantes bandeiras da época, que nos profetizam um futuro nada invejável? Estariam no nosso cinismo, na exaustão precoce da inteligência e da imaginação de nossa sociedade ainda tão jovem mas tão precocemente caduca? Estariam em nossos princípios morais abalados até os fundamentos ou, enfim, talvez no fato de até carecermos totalmente desses princípios morais? Eu não tenho a solução para esses problemas, e todavia eles são angustiantes, e todo e qualquer cidadão não só deve, como é obrigado a sofrer por eles. Nossa imprensa incipiente e ainda tímida já prestou, não obstante, alguns serviços à sociedade, pois sem ela nunca teríamos um conhecimento minimamente pleno daqueles horrores, frutos de uma vontade dissoluta e da decadência moral, que ela transmite incessantemente em suas páginas já para todos, e não apenas para aqueles que assistem aos julgamentos públicos do novo tribunal, que nos foi presenteado no atual governo (Pela reforma jurídica de 1864, instituiu-se na Rússia o tribunal de júri com julgamentos a portas abertas. As revistas e jornais da época publicavam discursos e atas dos processos que alcançavam certa notoriedade (N. da E.)). E o que lemos quase diariamente? Oh, a cada minuto lemos coisas diante das quais até este caso atual empalidece e parece algo já quase corriqueiro. O mais grave, porém, é que uma infinidade de nossos processos criminais russos, nacionais, são precisamente uma prova de algo universal, de alguma desgraça geral, que pegou em nosso país e já nos cria dificuldades para combatê-la como um mal universal. Veja-se o caso daquele jovem e brilhante oficial da alta sociedade (Tem-se em vista o processo de Karl Khristóforov von Landsberg, sargento-mor reformado do batalhão de sapadores da Guarda Imperial, acusado pelo assassinato do conselheiro de corte Vlássov e da pequeno-burguesa Siemídova. Durante o julgamento, realizado em 5 de julho de 1879 em Petersburgo, Landsberg confessou ter assassinado Vlássov e Siemídova pela seguinte razão: necessitado de dinheiro para satisfazer a todas as necessidades ditadas por sua posição social, fez um empréstimo de 5 mil rublos, sem juros, ao seu conhecido Vlássov, e assinou recibo. Sem condições de saldar a dívida no devido prazo e temendo que Vlássov não aceitasse prorrogá-lo e ainda levasse o fato ao conhecimento do comandante do batalhão de sapadores, decidiu assassiná-lo e subtrair seu recibo. O fato foi publicado pelo jornal Gólos (A Voz) de 6 de julho de 1879. (N. da E.)), que mal iniciava a vida e a carreira, degolou torpemente, às caladas e sem qualquer remorso, um pequeno funcionário, em parte seu ex-benfeitor, e a criada dele, para lhe surrupiar uma promissória sua e, com ela, o dinheirinho restante do funcionário: ‘haverão de servir para os meus prazeres mundanos e minha carreira futura’. Tendo degolado os dois ele se retira, depois de pôr travesseiros debaixo da cabeça de cada um dos mortos. Então o jovem herói, coberto de condecorações por bravura, como um salteador, tira a vida da mãe de seu chefe numa estrada real e, incitando seus companheiros, assegura que ‘ela o ama como a um filho legítimo e por isso seguirá todos os seus conselhos e não tomará precauções’. Vá que seja um monstro, mas hoje, em nossos dias, não me atrevo a dizer que seja apenas um monstro isolado. Outro não degolará, mas pensará e sentirá exatamente como ele, em sua alma é tão desprovido de honra quanto ele. Às caladas, a sós com sua consciência, talvez se pergunte: ‘Mas o que é a honra, e o horror ao sangue não será um preconceito?’. Talvez gritem contra mim e digam que sou um homem doente, histérico, que estou caluniando monstruosamente, delirando, exagerando. Vá lá, vá lá, mas Deus, como eu ficaria feliz se fosse assim! Oh, não me deem crédito, considerem-me doente, mas apesar de tudo guardem na memória minhas palavras: porque se apenas um décimo, apenas um vigésimo de minhas palavras forem verdade, ainda assim tudo será um horror. Reparem, senhores, reparem como os jovens se matam em nosso país: oh, sem nenhuma daquelas perguntas hamletianas do tipo: ‘O que haverá além?’, sem qualquer indício de tais perguntas, como se tudo o que diz respeito ao nosso espírito e ao que nos espera no além-túmulo estivesse sepultado há muito tempo na natureza desses jovens, sepultado e coberto de areia. Observem, por fim, a nossa devassidão, os nossos lascivos. Fiódor Pávlovitch, vítima infeliz do presente processo, é quase um bebê inocente diante deles. Acontece, porém, que todos nós o conhecíamos, ‘ele viveu entre nós’... Sim, é possível que algum dia as inteligências mais avançadas, nossas e europeias, tratem de estudar a psicologia do criminoso russo, pois o tema o merece. Mas esse estudo acontecerá algum dia mais tarde, já em momento de ócio, e quando toda a trágica barafunda deste momento nosso estiver afastada para um plano mais distante, de sorte que já poderá ser examinada de forma mais inteligente e mais imparcial do que pessoas como eu, por exemplo, podem fazê-lo. Hoje, ou nos horrorizamos ou fingimos que nos horrorizamos, mas, ao contrário, nós mesmos saboreamos o espetáculo como adeptos de sensações fortes, excêntricas, que mexem com nossa futilidade cínica e indolente ou, enfim, como criancinhas, afastamos de nós mesmos com as mãos os terríveis fantasmas e escondemos a cabeça no travesseiro até que passe a terrível visão para imediatamente esquecê-la em nossos divertimentos e jogos. Mas algum dia também nós precisaremos olhar para nós mesmos como para a sociedade, também nós precisaremos compreender ao menos alguma coisa em nosso papel social ou quando mais não seja começar a compreender. Um grande escritor, que antecedeu esta época, no final de uma de suas mais grandiosas obras, personificou toda a Rússia sob a forma de uma troica russa galopando rumo a um objetivo desconhecido, e exclamou: ‘Ah, troica, pássaro troica, quem te inventou?’ (Trata-se de Gógol e do final de seu romance Almas mortas. (N. do T.)) — e acrescenta com um êxtase altivo que, diante da troica que corre desabaladamente, todos os povos abrem caminho de forma respeitosa. Pois bem, senhores, oxalá, oxalá abram caminho, respeitosamente ou não, mas, em minha visão de pecador, o genial artista concluiu a sua obra assim ou num arroubo de pensamento sublime, próprio de uma criança ingênua, ou simplesmente por temor à censura do momento. Porque se à sua troica se atrelassem apenas os seus heróis, os Sobakiévitch, Nosdriov e Tchítchikov (Malandros e vigaristas de Almas mortas. (N. do T.)), com semelhantes cavalos não se chegaria a lugar algum, independentemente de quem se pusesse ali como cocheiro! Mas eles ainda são apenas cavalos daqueles tempos, que não chegam perto dos de hoje; os nossos são bem mais puros...”

Nesse ponto, o discurso de Hippolit Kiríllovitch foi interrompido por uma salva de palmas. Agradou o liberalismo da imagem da troica russa. É verdade que apenas duas ou três claques se manifestaram, de sorte que o presidente não chegou sequer a se dirigir ao público com a ameaça de “evacuar a sala” e limitou-se a olhar severamente na direção das claques. Mas Hippolit Kiríllovitch estava animado: até então nunca havia sido aplaudido! Um homem que se negaram a ouvir durante tantos anos e de repente tinha a possibilidade de manifestar-se para toda a Rússia!

“De fato — continuou ele —, o que é a família Karamázov, que subitamente ganhou tão triste fama em toda a Rússia? Talvez eu esteja exagerando demais, no entanto me parece que no quadro dessa familiazinha como que se vislumbram alguns elementos fundamentais e gerais de nossos círculos intelectuais de hoje — oh, não todos os elementos, e eles ainda se vislumbram apenas em forma microscópica, ‘como o sol numa minúscula gota d’água’, mas ainda assim algo se refletiu, mesmo assim algo se manifestou. Olhem para aquele infeliz, para aquele velhote desenfreado e devasso, aquele ‘pai de família’ que terminou de maneira tão triste sua existência. Um nobre de linhagem, que começou sua carreira como um parasita pobre, que recebeu, mediante um casamento acidental e inesperado, um pequeno capital como dote; era no início um pequeno malandro e palhaço bajulador, dotado de um embrião de faculdades mentais — se bem que nada fracas —, mas acima de tudo um agiota. Com o passar do tempo, isto é, com o crescimento de seu capitalzinho, ele vai ganhando ânimo. A humildade e a bajulação desaparecem, restando apenas o cínico galhofeiro e malvado, e o lascivo. Todo o lado espiritual murchou, mas a sede de viver é extraordinária. Chegou a um ponto em que não via nada mais na vida senão os prazeres lascivos, e assim ensinou aos filhos. Obrigação espiritual de pai — nenhuma. Zomba dos seus filhos, educa suas criancinhas na casa dos fundos e fica feliz quando as levam de sua presença. Até as esquece completamente. Todas as normas morais do velho são: après moi le déluge (“Depois de mim, o dilúvio”, em francês. Expressão atribuída a Luís XV ou a Mme. Pompadour. (N. da E.)). É tudo o que há de oposto ao conceito de cidadão, é a separação mais plena e até hostil da sociedade: ‘Que o fogo consuma o mundo inteiro contanto que só eu fique bem’. E ele se sente bem, está plenamente satisfeito, deseja viver mais uns vinte ou trinta anos. Rouba o próprio filho e com o dinheiro deste, herança de sua mãe, que ele se nega a lhe entregar, tenta tomar a amante de seu próprio filho. Não, não estou querendo ceder a defesa do réu ao seu talentosíssimo advogado que veio de Petersburgo. Eu mesmo direi a verdade, eu mesmo compreendo o volume de indignação que ele fez acumular-se no coração do filho. Mas chega, chega de falar desse velho infeliz, ele recebeu a sua paga. Lembremos, não obstante, que se trata de um pai, de um dos pais de nossos dias. Estarei ofendendo a sociedade dizendo que ele é até um dos muitos pais de nossos dias? Ai, muitíssimos dos pais de nossos dias só não se revelam tão cinicamente como esse porque são mais bem-educados, mais bem instruídos, mas no fundo professam quase a mesma filosofia que ele! Vá lá que eu seja um pessimista, vá lá. Já combinamos que me perdoareis. Combinemos de antemão: não acrediteis em mim, não acrediteis, continuarei falando, mas não acrediteis. E não obstante permiti que me manifeste, apesar de tudo não vos esquecereis de alguma coisa que eu disser. Vede, entretanto, os filhos desse velho, desse pai de família: um deles está à nossa frente no banco dos réus, e mais adiante direi tudo o que tenho a dizer a seu respeito; sobre os outros falarei apenas de passagem. Um deles, o mais velho, é um dos jovens atuais que tiveram uma formação brilhante, de inteligência bastante forte, que, não obstante, não acredita em nada, que em sua vida já renegou e refutou muita coisa, coisas demais, tal qual seu pai. Todos o ouvimos, foi recebido amigavelmente em nossa sociedade. Não escondeu suas opiniões, fez até o contrário, totalmente o contrário, o que me permite a ousadia de falar dele agora com certa franqueza, é claro que não como alguém isolado, mas como membro da família Karamázov. Aqui morreu ontem Smierdiakóv, suicidou-se num arrabalde da cidade, um idiota doente, fortemente envolvido neste caso, ex-criado e talvez até filho bastardo de Fiódor Pávlovitch. Durante a investigação criminal, ele me contou, entre lágrimas histéricas, como esse jovem Karamázov, Ivan Fiodórovitch, o deixara horrorizado com o seu descomedimento espiritual. ‘Tudo, segundo ele, é permitido, tudo o que existe no mundo, e doravante nada deve ser proibido — eis o que ele sempre me ensinou.’ Parece que com essa tese que lhe ensinaram o idiota enlouqueceu definitivamente, embora, é claro, sua perturbação mental tenha sido influenciada também pela epilepsia e por toda essa terrível catástrofe que desabou sobre cada um deles. Mas esse idiota deixou transparecer uma observação muito, muito curiosa, que seria meritória até vinda de um observador mais inteligente do que ele, e é por isso que estou tocando nesse assunto: ‘Se entre os filhos — disse-me ele — existe um que mais se parece com Fiódor Pávlovitch pelo caráter, esse é Ivan Fiodórovitch!’. Com essa observação interrompo a caracterização que iniciei, por considerar indelicado continuá-la. Oh, não quero tirar novas conclusões e ficar feito gralha agourando só a morte para um destino jovem. Hoje mesmo, aqui nesta sala, vimos que a força natural da verdade ainda vive em seu jovem coração, que nele os sentimentos do apego familiar ainda não foram abafados pela descrença e pelo cinismo moral adquirido mais por herança do que por ter verdadeiramente sofrido por suas ideias. O outro filho — oh, ainda jovenzinho, honrado e sereno, contrariando a visão de mundo sombria e desintegradora do irmão, procura aderir, por assim dizer, aos ‘princípios populares’, ou ao que alguns círculos teóricos da nossa intelectualidade pensante definem com essa expressãozinha complicada. Ele, observai, aderiu ao mosteiro; esteve a ponto de tomar hábito. Parece-me que nele se manifestou, de modo meio inconsciente e muito precoce, aquele desespero tímido com que hoje em dia muitos em nossa pobre sociedade, por temer seu cinismo e sua devassidão e atribuindo equivocadamente todo o mal à ilustração europeia, lançam-se, como dizem eles, ao ‘solo natal’, por assim dizer, aos braços maternos da terra natal como crianças assustadas por fantasmas, e anseiam ao menos adormecer tranquilamente no peito ressecado da mãe debilitada e até passar o resto da vida dormindo, contanto que não vejam os horrores que os assustam. De minha parte, desejo a este bom e talentoso jovem tudo o que há de melhor, desejo que mais tarde sua bela alma juvenil e sua aspiração aos princípios populares não se transformem — como acontece com tanta frequência —, em seu aspecto moral, num misticismo sombrio e, em seu aspecto cívico, num chauvinismo obtuso — dois atributos que talvez ameacem a nação com um mal ainda maior do que até mesmo a depravação precoce, provinda de uma ilustração europeia falsamente interpretada e gratuitamente assimilada, que vitimou seu irmão mais velho.”

Pelo chauvinismo e o misticismo manifestaram-se duas ou três claques. Hippolit Kiríllovitch, é claro, deixara-se arrebatar, e ademais tudo aquilo pouco tinha a ver com o presente caso, sem falar que ele havia sido bastante vago, mas é que o homem tísico e exacerbado sentira uma excessiva vontade de manifestar-se ao menos uma vez em sua vida. Mais tarde falou-se em nossa cidade que, ao caracterizar Fiódor Pávlovitch, ele foi levado por um sentimento até indelicado, porque o outro umas duas vezes o fizera calar-se publicamente em discussões e, lembrando-se disto, Hippolit Kiríllovitch agora quisera dar o troco. Mas não sei se seria possível tirar essa conclusão. Em todo caso, tratava-se apenas de uma introdução, porque o discurso que se seguiu foi mais franco e direto ao assunto.
