<!-- Segmento 115/126 — ~3364 palavras — ~26min @ 130 ppm -->

“Mas eis que o terceiro filho do pai de uma família moderna — continuou Hippolit Kiríllovitch —, está ali no banco dos réus, à nossa frente; temos diante de nós suas proezas, sua vida e suas atividades: chegou a hora e tudo se revelou, tudo veio à tona. Contrariando o ‘europeísmo’ e os ‘princípios populares’ de seus irmãos, ele como que encarna a Rússia natural — oh, não toda, não toda, e Deus nos livre que seja toda! E, não obstante, aí está ela, a nossa Russiazinha, nossa mãe, com seu cheiro, fazendo ouvir sua voz. Oh, somos uns medíocres, somos o bem e o mal numa mistura surpreendente, somos adeptos da ilustração e de Schiller, e ao mesmo tempo andamos pelas tavernas fazendo arruaças e arrancando o cavanhaque de tipinhos bêbados, nossos companheiros de copo. Oh, também somos bons e magníficos, mas só quando nós mesmos nos sentimos bem e magnificamente. Ao contrário, somos até dominados — precisamente dominados — pelos mais nobres ideais, mas só sob a condição de que eles sejam atingidos por acaso, que nos caiam do céu sobre a mesa e, principalmente, que sejam gratuitos, gratuitos, que nada paguemos por eles. Abominamos pagar, mas em compensação gostamos muito de receber, e isso em todos os sentidos. Oh, dai-nos, dai-nos todos os bens possíveis da vida (precisamente todos os possíveis, menos não aceitamos) e sobretudo não imponhais obstáculo ao nosso direito ao que quer que seja, e então demonstraremos que também podemos ser bons e magníficos. Não somos cobiçosos, não, mas, não obstante, dai-nos dinheiro, mais, mais, e quanto mais for possível, e vereis com que magnanimidade, com que desdém pelo vil metal nós o esbanjaremos em uma noite num rega-bofe desenfreado. E se o negardes, nós mostraremo como somos capazes de consegui-lo quando o queremos muito. Mas deixemos isso para depois, sigamos as coisas pela ordem. Antes de tudo temos diante de nós um pobre menino abandonado, ‘descalço nos fundos da casa’, como acabou de exprimir-se nosso respeitável concidadão, ai, de procedência estrangeira! Torno a repetir — não cedo a ninguém a defesa do réu. Sou o acusador, e sou também o defensor. Sim, nós também somos gente, nós também somos seres humanos, e sabemos ponderar como as primeiras impressões da infância e do ninhozinho familiar podem influenciar o caráter. Mas eis que o menino já é um adolescente, já é um rapaz, um oficial; por atos violentos e por um desafio para duelo é confinado numa das cidades fronteiriças de nossa bendita Rússia. Ali ele serve, ali ele farreia e, é claro — para um grande navio uma grande navegação. Precisamos de recursos, antes de mais nada de recursos, e eis que depois de longas disputas ele e o pai chegam a um acordo sobre os últimos seis mil rublos a que ele tem direito e a quantia lhe é enviada. Observai, ele assina um documento, e existe uma carta em que ele quase renuncia à parte restante e com esses seis mil encerra o litígio com o pai por causa da herança. Nesse ponto nasce o seu encontro com uma jovem muito evoluída e de caráter elevado. Oh, não me atrevo a repetir os pormenores, acabastes de ouvi-los: isto é uma questão de honra, de abnegação, e eu me calo. A imagem do jovem leviano e devasso que, não obstante, curvou-se diante da verdadeira nobreza, diante de uma ideia superior, passou de relance diante de nós com extraordinária simpatia. Mas em seguida, nesta mesma sala do tribunal, apresentou-se de modo totalmente inesperado o reverso da medalha. Aqui também não me atrevo a entrar em conjeturas e me abstenho de analisar as causas disso. Mas, não obstante, elas existem. Essa mesma criatura, toda banhada em lágrimas de uma indignação que escondera durante muito tempo, nos declara que ele, ele mesmo foi o primeiro a desprezá-la por aquele seu impulso descuidado, incontido, talvez, mas ainda assim sublime, ainda assim magnânimo. Ele mesmo, o noivo dessa moça, foi quem esboçou, antes dos demais, aquele sorriso de zombaria que só dele ela não podia suportar. Sabendo que ele já a havia traído (traído por estar convicto de que doravante ela devia mesmo suportar tudo de sua parte, inclusive sua traição, sabendo disso ela lhe oferece de propósito três mil rublos e no ato lhe dá a entender com clareza, com excessiva clareza, que está lhe oferecendo aquele dinheiro para que ele a recompense com traição: ‘Então, aceitarás ou não, serás ou não tão cínico?’ — ela lhe diz em silêncio com um olhar que julga e testa. Ele a fita, compreende inteiramente seus pensamentos (sim, porque o próprio confessou aqui mesmo, perante vós, que compreendia tudo) e se apropria incondicionalmente daqueles três mil e os esbanja em dois dias com sua nova amante! Em que acreditar? Na primeira lenda — no primeiro arroubo de alta dignidade, que entregava os últimos recursos de que dispunha para viver e se curvava diante da virtude, ou no reverso tão repugnante da medalha? Na vida costuma acontecer que, diante de dois opostos, deve-se procurar a verdade no meio; no presente caso é exatamente o oposto. O mais provável é que, no primeiro caso, ele tenha sido sinceramente nobre, e tão sinceramente vil no segundo. Por quê? Justamente porque somos naturezas amplas, karamazovianas — pois é nesse sentido que conduzo a questão —, capazes de encerrar todas as oposições possíveis e contemplar de uma vez ambos os abismos, um abismo que está acima de nós, o abismo dos altos ideias, e o abismo que está abaixo de nós, o abismo da queda mais vil e funesta. Lembremos uma ideia brilhante que acabou de ser expressa por um jovem observador, que contemplou a fundo e de perto toda a família Karamázov, o senhor Rakítin: ‘A sensação de baixeza da queda é tão necessária a essas naturezas descomedidas, incontidas, como a sensação de suprema nobreza’ — e isso é verdade: são eles mesmos que necessitam dessa mistura artificial constante e contínua. Dois abismos, dois abismos, senhores, em um só instante — sem isso somos infelizes e insatisfeitos, nossa existência não está completa. Somos amplos, amplos como toda a nossa mãe Rússia, comportamos tudo e a tudo nos habituamos! Aliás, senhores jurados, acabamos de nos referir àqueles três mil rublos e me permito antecipar-me um pouco. Imaginai só que ele, esse caráter, tendo recebido aquele dinheiro, e ainda por cima daquela maneira, passando por cima de tamanha desonra, de tamanha vergonha, do último grau de humilhação — imaginai se no mesmo dia ele seria capaz de separar uma metade da quantia, costurá-la num saquinho e depois ter a firmeza de passar um mês inteiro com ele no pescoço, a despeito de todas as tentações e das extraordinárias necessidades! Nem em suas farras de bêbado de taverna em taverna, nem quando saiu voando da cidade para conseguir, sabe Deus com quem, o dinheiro que lhe era mais que necessário para levar sua amada para longe das tentações do rival, seu próprio pai, ele se atreve a tocar nesse saquinho! Ao menos para não deixar sua amada à mercê da sedução do velho, de quem ele tinha tanto ciúme, ele devia abrir seu saquinho e não arredar pé de casa na guarda de sua amada, esperando pelo momento em que ela finalmente lhe dissesse: ‘Sou tua’, para voar com ela para algum lugar distante da situação fatídica daquele momento. Mas não, ele não toca em seu talismã, e sob que pretexto? O pretexto inicial, já dissemos, viria justamente quando ela lhe dissesse: ‘Sou tua, leva-me para onde quiseres’, e então ele teria com que levá-la. Mas, pelas próprias palavras do réu, esse primeiro pretexto empalideceu diante do segundo. Enquanto eu tiver esse esse dinheiro comigo, diz ele, ‘serei um patife, mas não ladrão’, porque sempre poderei procurar minha noiva ofendida e, pondo diante dela essa metade de toda a quantia da qual me apropriei traiçoeiramente, sempre poderei lhe dizer: ‘Estás vendo, esbanjei metade do teu dinheiro e assim demonstrei que sou um homem fraco e amoral e, se quiseres, um patife (eu me exprimo na linguagem do próprio réu), no entanto, mesmo sendo patife, não sou ladrão, porque se fosse ladrão não te teria trazido essa metade restante e teria me apropriado dela também, como da primeira metade’. É uma explicação surpreendente do fato! Esse mesmo homem raivoso porém fraco, que não foi capaz de fugir à tentação de aceitar três mil rublos com tamanha desonra — esse mesmo homem experimenta de chofre uma firmeza tão estoica e conduz no peito milhares de rublos sem se atrever a tocá-los. Será que isto está minimamente em conformidade com o caráter que aqui examinamos? Não, eu até me atrevo a vos dizer como o verdadeiro Dmitri Karamázov agiria em semelhante caso, se de fato tivesse resolvido costurar seu dinheiro em um saquinho. Já na primeira tentação — bem, ao menos para distrair mais uma vez a mesma nova amada com quem já esbanjara a primeira metade desse dinheiro — ele descosturaria seu saquinho e dele retiraria, é de supor, ao menos cem rublos para começar, pois por que iria reservar forçosamente a metade, ou seja, mil e quinhentos, quando mil e quatrocentos rublos já bastariam? porque daria no mesmo: ‘sou um patife, mas não ladrão, porque, apesar de tudo, trouxe de volta mil e quatrocentos rublos, ao passo que um ladrão não traria nada’. Algum tempo depois tornaria a abrir o saquinho e então retiraria uma segunda nota de cem, depois uma terceira, depois uma quarta, e ainda antes do fim do mês já haveria tirado a penúltima nota de cem: uma nota de cem, diria, eu devolvo, seja como for é dinheiro: ‘patife, mas não ladrão. Esbanjei vinte e nove notas de cem, mas, apesar de tudo, devolvo uma: um ladrão nem isso devolveria’. E, por último, já depois de esbanjar essa penúltima nota de cem, olharia para a última e diria a si mesmo: ‘Pensando bem, não vale a pena devolver uma centena — ah, vou gastar essa também!’. Assim agiria o verdadeiro Dmitri Karamázov que conhecemos! A lenda do saquinho é uma contradição tão flagrante com a realidade que seria inconcebível outra maior. Pode-se supor tudo, menos isso. Mas ainda voltaremos a este assunto.”

Depois de destacar pela ordem tudo o que já constava no sumário de culpa sobre as disputas dos bens e as relações familiares de pai e filho, e concluir mais uma e outra vez que, segundo os dados conhecidos, não havia a mínima possibilidade de definir quem nessa questão da divisão da herança havia roubado quem, ou quem teria logrado quem, Hippolit Kiríllovitch mencionou o que a perícia médica disse sobre os três mil rublos, que haviam se tornado ideia fixa na mente de Mítia.

\
=

### VII. UM APANHADO HISTÓRICO

“A perícia médica procurou nos provar que o réu não está em seu perfeito juízo e que é um maníaco. Eu afirmo que ele está de fato em seu perfeito juízo, e que isso é que é o pior de tudo: se não estivesse em seu perfeito juízo, possivelmente teria sido bem mais inteligente. Quanto à afirmação de que é um maníaco, eu até concordaria com isso, e todavia em apenas um ponto — naquele indicado pela perícia, isto é, na visão que o réu tem desses três mil que o pai teria deixado de quitar. Contudo, talvez se possa encontrar um enfoque que chegue incomparavelmente mais perto da questão para explicar esse eterno desvario do réu com esse dinheiro do que sua inclinação para a loucura. De minha parte, concordo plenamente com a opinião do jovem médico, para quem o réu estava e está no gozo pleno e normal de suas faculdades mentais, e estava apenas irritado e enfurecido. Pois é nisto que reside a questão: não era nos três mil, na quantia, que consistia propriamente o objeto dessa fúria permanente e desvairada do réu, mas no fato de que havia aí uma causa especial que despertava a sua ira. Essa causa é o ciúme!”

Aqui Hippolit Kiríllovitch desenvolveu amplamente todo o quadro da fatídica paixão do réu por Grúchenka. Começou daquele mesmo instante em que o réu foi à casa da “jovem criatura” com a finalidade de “espancá-la”, para usar as próprias palavras dele, explicou Hippolit Kiríllovitch, “mas em vez de espancá-la ficou caído a seus pés — eis o começo desse amor. Ao mesmo tempo, o velho, pai do réu, também anda de olho na mesma criatura — uma coincidência surpreendente e fatídica, porque ambos os corações se incendiaram de repente, ao mesmo tempo, embora tanto um quanto outro já conhecessem antes essa criatura —, e ambos os corações arderam da paixão mais impetuosa, mais karamazoviana. Neste ponto temos a própria confissão dela: ‘Sim — diz ela —, eu zombava de um e de outro’. Pois é, deu-lhe uma súbita vontade de zombar de um e do outro; antes não tivera essa vontade, mas de repente isso lhe deu na telha e a história terminou com os dois caídos diante dela, vencidos. O velho, que cultuava o dinheiro como a um deus, preparou imediatamente três mil rublos com o único fim de fazê-la visitar sua morada, mas logo foi levado a tal ponto que, para alcançar a felicidade, poria aos pés dela toda a sua fortuna contanto que ela aceitasse tornar-se sua legítima esposa. Disto temos provas seguras. Quanto ao réu, sua tragédia é evidente, está diante dos nossos olhos. Mas esse era o ‘jogo’ da jovem criatura. A sedutora não dava sequer esperança ao infeliz jovem, pois a esperança, a verdadeira esperança só lhe foi dada bem no último instante, quando ele, prostrado de joelhos diante de sua algoz, estendeu-lhe as mãos já manchadas pelo sangue de seu pai e rival: foi justamente nessa posição que o prenderam. ‘Mandem a mim, mandem a mim junto com ele para os trabalhos forçados, fui eu que o levei a isto, tenho mais culpa do que ninguém!’ — exclamou essa mesma mulher no momento em que ele foi preso, já sinceramente arrependida. Um jovem de talento, que assumiu a tarefa de descrever o presente caso — o mesmo senhor Rakítin que já mencionei —, define em algumas frases lacônicas e peculiares o caráter dessa heroína: ‘A frustração precoce, a sedução precoce e a queda, a traição do noivo sedutor, que a abandonou, e depois a pobreza, a maldição de uma família honesta e, por fim, a proteção de um velho rico a quem ela mesma, aliás, ainda hoje considera seu protetor. No coração jovem, que talvez contivesse muita coisa boa, a ira fez morada desde tempos ainda excessivamente precoces. Formou-se um caráter calculista, amealhador de capital. Formou-se uma natureza zombeteira, vingativa em relação à sociedade’. Depois de semelhante caracterização é compreensível que ela seja capaz de zombar ao mesmo tempo de um e de outro por uma questão de jogo, de um jogo maldoso. E eis que em um mês de amor desesperado, de degradações morais, de traição à sua noiva, de apropriação do dinheiro alheio confiado à sua honra — o réu, além de tudo o mais, chega quase ao desvario, à fúria, movido por um ciúme constante, e de quem? do próprio pai. E o pior: o velho louco atrai e seduz o objeto de sua paixão — com aqueles mesmos três mil que o filho considera seus por herança familiar da mãe, e pelos quais censura o pai. Sim, concordo, seria duro suportar isto! Aí poderia surgir até uma obsessão. A questão não estava no dinheiro, mas no fato de que com esse mesmo dinheiro e um cinismo abominável frustrava-se a felicidade dele!”

Em seguida, Hippolit Kiríllovitch passou a abordar como a ideia do parricídio medrara paulatinamente na cabeça do réu, e o fez de acordo com os fatos.

“A princípio apenas gritamos pelas tavernas — passamos esse mês inteiro gritando. Oh, gostamos de frequentar a sociedade e comunicar imediatamente às pessoas todas as nossas ideias, até as mais infernais e perigosas, gostamos de dividi-las com as pessoas e, sabe-se lá por quê, no mesmo instante exigimos que essas pessoas logo nos respondam com a mais plena simpatia, compartilhem de todas as nossas preocupações e inquietações, façam coro conosco e não criem obstáculos à nossa verdade. Senão entramos em fúria e destroçamos a taverna inteira. (Seguiu-se a história do capitão Snieguirióv.) Quem viu e ouviu o réu no decorrer desse mês, percebeu finalmente que ali poderia haver não só gritos e ameaças ao pai, mas sob semelhante desvario as ameaças talvez desembocassem até em ação. (Nesse ponto o promotor descreveu o encontro da família no mosteiro, as conversas com Aliócha e a cena deplorável de violência em casa do pai, quando o réu irrompeu naquela casa depois do almoço.) Não penso em insistir na afirmação — continuou Hippolit Kiríllovitch — de que antes dessa cena o réu já houvesse decidido de caso pensado e premeditadamente acabar com o pai, matando-o. Entretanto essa ideia já se lhe havia apresentado várias vezes, e ele a contemplava com ponderação — a esse respeito temos os fatos, os testemunhos e a própria confissão do réu. Confesso, senhores jurados — ajuntou Hippolit Kiríllovitch —, que até hoje hesitei em reservar ao réu também a premeditação plena e consciente do crime que lhe vinha à cabeça. Eu tinha a firme convicção de que sua alma já contemplara reiterada e antecipadamente o momento fatal, mas apenas contemplara, imaginara-o apenas como possibilidade, mas ainda não havia definido o momento nem as circunstâncias da execução. Contudo, eu só vacilei até hoje, até conhecer esse documento fatídico, apresentado hoje a este tribunal pela senhora Vierkhóvtzeva. Senhores, vos mesmos a ouvistes exclamar: ‘Era o plano, era o programa do assassinato!’ — foi assim que ela definiu essa infeliz carta ‘de bêbado’ do infeliz réu. E de fato, por trás dessa carta está todo o significado do programa e da premeditação. Ela foi escrita dois dias antes do crime e, desse modo, agora temos a sólida informação de que, dois dias antes da execução de seu terrível plano, o réu jurou que se não conseguisse o dinheiro no dia seguinte mataria o pai para lhe tirar o dinheiro que estava debaixo do travesseiro, ‘no pacote com a fitinha vermelha (Confusão do promotor: a fita é cor-de-rosa. (N. do T.)), assim que Ivan partir’. Ouvi: ‘Assim que Ivan partir’ — logo, tudo aí já fora pensado, minuciosamente ponderado, e o que se viu: tudo depois foi executado como fora escrito! A premeditação e o ato de caso pensado são indiscutíveis, o crime deveria ser cometido com a finalidade de roubar, isto foi francamente declarado, escrito e assinado. O réu não nega sua assinatura. Dirão talvez: isso foi escrito por um bêbado. Mas isso não atenua nada e é ainda mais grave: ele escreveu bêbado o que arquitetou sóbrio. Se não o tivesse arquitetado sóbrio não o teria escrito em estado de embriaguez. Talvez alguém diga: então por que ele saiu bradando sua intenção pelas tavernas? Quem decide premeditadamente cometer um ato como esse, cala e o esconde para si. É verdade, mas ele bradava quando ainda não tinha os planos nem a premeditação, só o desejo, o intento apenas amadurecia. Depois já bradava menos. Naquela noite em que escreveu a carta, bêbado na taverna A Capital, ele esteve calado, contrariando o hábito, não jogou bilhar, manteve-se à parte, não conversou com ninguém e apenas pôs para fora do lugar o caixeiro de um comerciante daqui, mas isso já foi um ato quase inconsciente, movido pelo hábito de brigar, sem o qual ele não podia passar quando entrava na taverna. É verdade que, ao conceber a decisão definitiva, o réu deve ter ficado receoso porque antes a havia proclamado à exaustão pela cidade, e isto poderia perfeitamente ensejar o seu desmascaramento e a sua condenação depois que executasse o plano. Mas o que fazer, o fato ganhara publicidade, já não podia mais voltar atrás e, por fim, safara-se antes, agora também se safaria. Confiávamos em nossa estrela, senhores! Devo, além disso, reconhecer que ele fez muito tentanto contornar o momento fatal, que fez muitíssimos esforços para evitar o desfecho sangrento. ‘Amanhã pedirei três mil a todas as pessoas — como escreve ele em sua linguagem original — e, se elas não me derem, o sangue vai correr’. Mais uma vez escrito em estado de embriaguez, e mais uma vez executado em estado sóbrio, conforme o escrito!”
