<!-- Segmento 116/126 — ~3097 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Nesse ponto Hippolit Kiríllovitch passou a descrever minuciosamente todos os esforços de Mítia para conseguir dinheiro com o fim de evitar o crime. Descreveu suas peripécias em casa de Samsónov, a viagem à procura de Liágavi, tudo documentado.

“Exaurido, ridicularizado, faminto, vendendo o relógio para custear essa viagem (mas tendo mil e quinhentos rublos consigo — como se fosse possível, oh, como se fosse possível!), atormentado pelo ciúme do objeto do amor deixado na cidade, suspeitando de que em sua ausência ela iria à casa de Fiódor Pávlovitch, ele finalmente retorna à cidade. Graças a Deus! Ela não esteve em casa de Fiódor Pávlovitch. Ele mesmo a acompanha à casa de Samsónov, protetor dela. (Coisa estranha, de Samsónov não temos ciúmes, e esta é uma peculiaridade psicológica muito característica deste caso!) Em seguida se precipita para o posto de observação ‘nos fundos da casa’ e lá, lá fica sabendo que Smierdiakóv está tendo um ataque epiléptico, que o outro criado está doente — o campo está livre, os ‘sinais’ estão em suas mãos — que tentação! Ainda assim ele resiste, apesar de tudo; procura a senhora Khokhlakova, que reside aqui e por quem todos nós nutrimos alta estima. Simpática há muito tempo ao destino dele, esta senhora lhe faz a mais sensata das sugestões: abandonar toda essa pândega, esse amor deplorável, essa vagabundagem de taverna em taverna, o esbanjamento estéril de energias juvenis, e tomar o caminho das lavras de ouro na Sibéria: ‘Lá encontrará a vazão para suas energias impetuosas, para sua natureza romântica, sequiosa de aventuras’.” Depois de descrever o desfecho da conversa e o momento em que o réu recebeu subitamente a notícia de que Grúchenka não estivera absolutamente com Samsónov, depois de descrever minuciosamente a fúria do infeliz, atormentado por seus nervos de homem ciumento diante da ideia de que ela o havia mesmo enganado e agora estava com ele, Fiódor Pávlovitch, Hippolit Kiríllovitch concluiu chamando a atenção para o significado fatal do caso: “Tivesse a criada conseguido lhe dizer que sua amada estava em Mókroie, com o ‘primeiro’ e ‘indiscutível’ — e nada teria acontecido. Mas a criada pasmava de pavor, jurava por Deus, e se o réu não a matou naquele instante foi porque se precipitou em desabalada carreira atrás de sua traidora. Mas observai: por mais desnorteado que estivesse, ainda assim ele levou consigo a mãozinha do pilão de cobre. Por que precisamente a mãozinha, por que não outra arma? Ora, se já estivéssemos o mês inteiro contemplando esse quadro e nos preparando para ele, tão logo vislumbrássemos algo em forma de arma nós o agarraríamos como arma. E quanto ao fato de que algum objeto desse tipo pudesse nos servir de arma — isso já vínhamos imaginando havia um mês inteiro. Foi por isso que o reconhecemos com arma tão instantaneamente e sem discussão! E por isso ele agarrou essa fatídica mãozinha de pilão de modo todavia não inconsciente, todavia não involuntário. Eis que ele está no jardim da casa do pai — o campo está livre, não há testemunhas, é noite avançada, há trevas e ciúmes. A suspeita de que ela está ali, com ele, com seu rival, em seus braços, e talvez até zombando dele nesse momento, arrebata-lhe o espírito. Aliás, não há só suspeitas — de que suspeitas falar agora? —, a traição é notória, evidente: ela está ali, ali naquele quarto de onde vem a luz, ela está lá no quarto dele, atrás do biombo — e então o infeliz se aproxima da janela às furtadelas, olha respeitosamente por ela, resigna-se educadamente e se afasta por sensatez, depressa, para longe da desgraça, para que não aconteça algo perigoso e imoral — e querem nos convencer disso, a nós que conhecemos o caráter do réu, compreendemos o estado de espírito em que ele se encontrava, que se depreende dos fatos e, o principal, sabemos que ele conhecia os sinais com que podia abrir imediatamente a porta da casa e entrar!”

Nesse ponto referente aos “sinais”, Hippolit Kiríllovitch deixou temporariamente de lado sua acusação e achou por bem falar de Smierdiakóv, com o intuito de esgotar de uma vez todo esse episódio secundário referente à suspeita de sua participação no assassinato e eliminar definitivamente essa ideia. Fez isto de maneira muito detalhada, e todos compreenderam que, apesar de todo o desprezo que manifestava por essa hipótese, ainda assim ele a considerava muito importante.

\
=

### VIII. O TRATADO SOBRE SMIERDIAKÓV

“Em primeiro lugar , de onde surgiu a possibilidade de semelhante suspeita? — começou perguntando Hippolit Kiríllovitch. — O primeiro a gritar que Smierdiakóv era o assassino foi o próprio réu no momento de sua prisão, todavia, entre este primeiro grito e este momento do julgamento não apresentou qualquer prova que confirmasse sua acusação — e não só prova mas nem sequer uma alusão a alguma prova minimamente conforme com a razão humana. Em seguida, só três pessoas confirmaram essa acusação: os dois irmãos do réu e a senhora Svietlova. Contudo, o irmão mais velho do réu (Nessa e em outras passagens, o promotor refere-se a Ivan Fiodórovitch como “o mais velho”, tendo em mente, porém, apenas os dois irmãos de Dmitri: o próprio Ivan e Alieksiêi. (N. do T.)) só levantou sua suspeita hoje, doente, num acesso de indiscutível distúrbio mental e febre, mas antes, durante todos esses meses, partilhava inteiramente da convicção da culpa de seu irmão e inclusive não procurava fazer objeção a essa ideia. Mas disto ainda trataremos especialmente. Em seguida, o irmão caçula do réu nos declarou, ainda há pouco, que não dispunha de quaisquer provas, nem as mais insignificantes, que confirmassem sua ideia da culpa de Smierdiakóv, e que chegava a essa conclusão baseando-se apenas nas palavras do próprio réu e ‘na expressão de seu rosto’ — sim, essa prova colossal foi duas vezes mencionada ainda há pouco por seu irmão. Já a senhora Svietlova se exprimiu de uma forma talvez até mais colossal: ‘Podem acreditar no que o réu lhes disser, ele não é do tipo que mente’. Eis todas as provas materiais apresentadas contra Smierdiakóv por essas três pessoas excessivamente interessadas no destino do réu. Entretanto, a acusação contra Smierdiakóv andava de boca em boca e persistia, e ainda persiste — é possível acreditar nisso, é possível imaginar isso?”

A essa altura Hippolit Kiríllovitch achou por bem esboçar levemente o caráter do falecido Smierdiakóv, “que encerrou sua vida num acesso patológico de distúrbio mental e loucura”. O promotor o apresentou como um débil mental, dotado de rudimentos de alguma vaga ilustração, desorientados por ideias filosóficas acima da capacidade de sua inteligência e assustado com algumas doutrinas atuais sobre o dever e a obrigação, que lhe foram amplamente incutidas, na prática, pela vida desregrada de seu falecido amo, e talvez até pai, Fiódor Pávlovitch e, de forma teórica, por diversas e estranhas palestras filosóficas com seu filho Ivan Fiodórovitch, que de bom grado se permitia essa distração, provavelmente levado pelo tédio e por uma necessidade de zombar que não encontrou melhor aplicação. “Ele mesmo me falou de seu estado de espírito nos últimos dias de sua permanência em casa de seu amo — esclareceu Hippolit Kiríllovitch —, mas outras pessoas testemunham a mesma coisa: o próprio réu, seu irmão e até o criado Grigori, isto é, todos aqueles que deviam conhecê-lo de muito perto. Além de desalentado pela epilepsia, Smierdiakóv era ‘covarde como uma galinha’. ‘Ele caiu aos meus pés e beijou meus pés — disse-nos o próprio réu quando ainda não tinha consciência de certa desvantagem que tal declaração lhe trazia —, aquilo é uma galinha doente de epilepsia’ — referiu-se a ele com sua linguagem característica. Pois o réu (está em seu próprio depoimento) o escolhe como confidente e o deixa tão assustado que o outro finalmente concorda em lhe servir de espião e leva e traz. É nessa condição de informante doméstico que ele trai seu amo, informa o réu da existência do pacote com o dinheiro e dos sinais que permitiriam penetrar na casa do amo — ora, como poderia não comunicar? ‘Ele me mataria, eu realmente via que me mataria’ — declarou Smierdiakóv durante o inquérito, sacudindo-se e até tremendo diante de nós, ainda que o algoz que o assustava já estivesse preso naquele momento e não pudesse aparecer para castigá-lo. ‘Suspeitava de mim a cada instante, eu mesmo vivia tomado de pavor e tremor, só para acalmar a sua cólera eu me apressei em lhe contar todo e qualquer segredo com o fim de que assim ele conseguisse perceber que eu era inocente perante ele e me deixasse sair vivo e em paz.’ Eis suas próprias palavras, que anotei e gravei na memória: ‘Às vezes era só ele gritar comigo que eu caía de joelhos a seus pés”. Sendo por natureza um jovem altamente honesto e tendo por isso ganhado a confiança de seu amo, que distinguiu nele essa honestidade quando ele lhe devolveu o dinheiro perdido, é de pensar que o infeliz do Smierdiakóv tenha se atormentado terrivelmente por reconhecer a traição ao seu amo, a quem amava como seu benfeitor. Os que sofrem intensamente de epilepsia, segundo testemunho dos psiquiatras mais profundos, sempre pendem para uma autoacusação permanente e, é claro, patológica. Essas pessoas ficam atormentadas com sua ‘culpa’ por alguma coisa e perante alguém, atormentam-se com remorsos, amiúde até sem nenhum fundamento, exageram e chegam até a inventar contra si culpas e crimes vários. E eis que um sujeito assim se torna efetivamente culpado e criminoso, por temor e intimidação. Além disso, ele pressentiu intensamente que as circunstâncias que se formavam diante de seus olhos podiam redundar em algo ruim. Quando Ivan Fiodórovitch, o filho mais velho de Fiódor Pávlovitch, preparava-se para viajar a Moscou às vésperas da própria catástrofe, Smierdiakóv implorou que ele permanecesse, mas sem se atrever, por sua covardia habitual, a lhe expressar todos os seus temores de forma nítida e categórica. Contentou-se apenas com insinuações, mas as insinuações não foram compreendidas. Cabe observar que ele via em Ivan Fiodórovitch uma espécie de defensor, uma espécie de garantia de que, enquanto ele estivesse em casa, não aconteceria a desgraça. Lembrai-vos da carta ‘bêbada’ de Dmitri Karamázov: ‘Mato o velho assim que Ivan partir’; portanto, a presença de Ivan Fiodórovitch parecia a todos uma espécie de garantia da tranquilidade e da ordem naquela casa. Pois bem, ele parte e imediatamente, quase uma hora depois da partida do jovem senhor, Smierdiakóv desmaia acometido de um ataque de epilepsia. Mas isso é perfeitamente compreensível. Neste ponto cabe lembrar que, desalentado por seus temores e por uma espécie de desespero, Smierdiakóv sentiu, particularmente nos últimos dias, a possibilidade da aproximação dos ataques de epilepsia, que antes lhe aconteciam sempre nos momentos de tensão moral e comoção. É claro que é impossível adivinhar o dia e a hora desses ataques, entretanto todo epiléptico pode sentir antecipadamente a disposição para semelhantes ataques. É o que diz a medicina. Pois bem, mal Ivan Fiodórovitch deixa a casa e Smierdiakóv, sob a impressão, por assim dizer, de sua orfandade e desamparo, vai à adega por algum afazer doméstico, desce pela escada e pensa: ‘Terei ou não um ataque, e o que acontecerá se ele vier agora?’. Pois justamente por causa desse estado de espírito, dessa cisma, dessas questões ele é acometido do espasmo na garganta, que sempre antecede o ataque epiléptico, e despenca inconsciente no fundo da adega. Pois bem, nesse naturalíssimo acaso maquina-se alguma suspeita, alguma sugestão, alguma insinuação de que ele se fingiudeliberadamente de enfermo! Mas se o fez deliberadamente, surge de imediato a pergunta: para quê? Com que intenção, com que fim? Já nem falo da medicina; a ciência, dir-se-ia, mente, engana-se, os médicos não souberam distinguir a verdade do fingimento — vá lá, vá lá, mas, não obstante, respondei-me uma pergunta: para que ele teria de fingir? Não seria, tendo tramado o assassinato, para chamar sobre si, de antemão e depressa, a atenção da casa usando tal ataque? Vede, senhores jurados, na noite do crime estiveram e passaram pela casa de Fiódor Pávlovitch cinco pessoas: a primeira, o próprio Fiódor Pávlovitch, mas não foi ele que se matou, isto é claro; a segunda, seu criado Grigori, mas este mesmo por pouco não foi morto; a terceira, a mulher de Grigori, Marfa Ignátievna, mas imaginá-la assassina de seu amo seria simplesmente uma vergonha. Portanto, sobram duas pessoas: o réu e Smierdiakóv. Contudo, uma vez que o réu afirma que não foi ele quem matou, então deveria ter sido Smierdiakóv, não há outra saída, pois não se pode encontrar nenhum outro, não se arranjará nenhum outro assassino. Eis, por conseguinte, de onde veio essa ‘astuciosa’ e colossal acusação contra o infeliz do idiota que ontem se matou! Única e precisamente porque não há nenhum outro que se possa arranjar! Houvesse ainda que fosse uma sombra, ao menos uma suspeita de um outro, de alguma sexta pessoa, estou certo de que até mesmo o réu se envergonharia de acusar Smierdiakóv e acusaria essa sexta pessoa, pois acusar Smierdiakóv desse assassinato é um absurdo total.

“Senhores, deixemos de lado a psicologia, deixemos de lado a medicina, deixemos de lado até a própria lógica e recorramos apenas aos fatos, exclusivamente aos fatos, e veremos o que os fatos nos dizem. Smierdiakóv matou, mas como? Sozinho ou em cumplicidade com o réu? Comecemos pelo exame do primeiro caso, ou seja, de que Smierdiakóv matou sozinho. É claro que, se matou, foi com algum fim, visando a alguma vantagem. Mas sem ter nem sombra daqueles motivos que teve o réu para matar, isto é, por ódio, ciúme, etc., etc., Smierdiakóv, sem dúvida, só poderia matar por dinheiro, para se apropriar precisamente daqueles três mil que ele mesmo tinha visto o amo pôr no pacote. Pois bem, tendo tramado o assassinato, ele informa de antemão a outra pessoa — e ainda por cima a outra pessoa com o máximo interesse na questão, precisamente o réu — todas as circunstâncias referentes ao dinheiro e aos sinais: onde estava o pacote, o que precisamente estava escrito sobre ele, com que estava envolto e, o mais importante, comunica-lhe aqueles ‘sinais’ que dariam acesso à casa do amo. Então, ele faz isso abertamente, para se denunciar? Ou para encontrar um concorrente, que talvez deseje entrar ele mesmo e apossar-se do pacote? Sim responderá alguém, só que ele comunicou por medo. Mas como é possível? Um homem que não pestaneja em tramar uma coisa tão destemida e cruel e depois executá-la, informa tais detalhes que só ele conhece no mundo inteiro e, sobre os quais, se ele calasse, ninguém no mundo inteiro jamais adivinharia. Não, por mais covarde que fosse o homem, se tivesse mesmo tramado uma coisa como essa, já não diria a ninguém por nada neste mundo, ao menos sobre o pacote e os sinais, porque isto significaria denunciar-se inteiramente de antemão. Teria inventado alguma coisa de propósito, alguma outra mentira, se o forçassem a dar informações, mas sobre isso não diria nada! Ao contrário, repito, se não mencionou sequer o dinheiro mas depois matou e se apossou desse dinheiro, ninguém no mundo inteiro jamais poderá acusá-lo, pelo menos de ter matado para roubar, uma vez que, além dele, ninguém havia visto esse dinheiro, ninguém na casa sabia de sua existência. E mesmo que o acusassem, considerariam forçosamente que matara movido por algum outro motivo. Entretanto, como ninguém notou previamente nele tais motivos e todos viram, ao contrário, que era amado pelo amo, agraciado com a confiança do amo, é claro que ele seria o último de quem se poderia suspeitar, e se suspeitaria, antes de tudo, de quem tivesse tais motivos, de quem andara gritando pessoalmente que tinha tais motivos, de quem não os escondia, mas os revelava perante todos, em suma, suspeitariam do filho do morto, Dmitri Fiódorovitch. Smierdiakóv mataria e roubaria, mas acusariam o filho — ora, para Smierdiakóv-assassino, isso seria claramente vantajoso, não? Acontece, porém, que é a esse mesmo filho Dmitri que Smierdiakóv, tendo tramado o assassinato, comunica de antemão a respeito do dinheiro, do pacote e dos sinais — como isso é lógico, como é claro!

“Chega o dia do assassinato tramado por Smierdiakóv, e eis que ele desaba fingindo um ataque de epilepsia — para quê? Ora, é claro que, em primeiro lugar, para que o criado Grigori, que planejara seu tratamento, vendo que não havia viva alma para proteger a casa, talvez adiasse o tratamento e ficasse de guarda. Em segundo, evidentemente para que o próprio amo, vendo que ninguém o protegia e temendo terrivelmente a chegada do filho, o que não escondia, redobrasse sua desconfiança e sua precaução. Por último, e o mais importante, evidentemente para que Smierdiakóv, abatido pelo ataque de epilepsia, fosse imediatamente transferido da cozinha, onde sempre pernoitava separado dos outros e tinha seus próprios acessos ao outro extremo do anexo, para trás do tabique no quarto de Grigori, no quarto dos dois, a três passos da cama deles, como sempre faziam desde tempos imemoriais por ordem do amo e da compassiva Marfa Ignátievna, mal a epilepsia o atacava. Ali, deitado atrás do tabique, o mais provável é que ele, querendo fazer-se de doente da maneira mais verossímil, evidentemente começasse a gemer, isto é, mantendo todos acordados a noite inteira (como acontecia, segundo o depoimento de Grigori e de sua mulher). E tudo isso, tudo isso para se levantar subitamente no momento mais propício e depois matar o amo!

“No entanto, talvez me digam que ele fingiu justamente para que não desconfiassem dele, doente, mas informou o réu do dinheiro e dos sinais precisamente para que o outro se sentisse tentado, fosse lá pessoalmente e cometesse o assassinato, e quando o outro, senhores, depois de haver matado, saísse e levasse o dinheiro, e ao fugir talvez fizesse barulho, alarido, despertasse testemunhas, então, vede, Smierdiakóv também se levantaria e iria — sim, iria fazer o quê? Pois bem, iria precisamente matar o amo outra vez e outra vez levar consigo o dinheiro já levado. Estais rindo, senhores? Eu mesmo sinto vergonha de levantar semelhantes hipóteses, e no entanto imaginai isto, porquanto é isto mesmo que o réu afirma: depois de minha saída, diz ele, quando eu já havia deixado a casa, prostrado Grigori e levantado o alarme, ele se levantou, foi lá, matou e roubou. Já nem digo como Smierdiakóv poderia calcular isso tudo de antemão e saber previamente de tudo na ponta dos dedos, isto é, que o filho irritado e enfurecido apareceria com o único fim de olhar respeitosamente pela janela e, de posse dos sinais, retirar-se e deixar a presa toda para ele, Smierdiakóv! Senhores, faço uma pergunta a sério: onde está o momento em que Smierdiakóv cometeu o seu crime? Apontai esse momento, pois sem isto não se pode acusar.
