<!-- Segmento 117/126 — ~2698 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

“ ‘Mas é possível que o ataque epiléptico tenha sido verdadeiro. O doente despertou de repente, ouviu um grito, saiu’ — E então? Olhou em volta e disse consigo: bem, vou lá e mato o amo. Mas como ele iria saber como andavam as coisas ali, o que estava acontecendo ali, já que até então estivera acamado sem sentidos? A propósito, senhores, a fantasia também tem limites.

“ ‘Pois bem — dirão pessoas sutis —, e se os dois estavam mancomunados, e se os dois mataram juntos e dividiram o dinheiro, então como é que fica isso?’

“Sim, a suspeita é efetivamente grave e, em primeiro lugar, aparecem de imediato provas colossais que a respaldam: um mata e assume todo o trabalho, enquanto o outro comparsa, deitado de lado, finge um ataque epiléptico — justo para despertar previamente suspeita em todos, inquietação no amo, inquietação em Grigori. É curioso: por que motivo os dois cúmplices haveriam de tramar logo um plano tão louco? Bem, é possível que não tenha havido aí nenhuma cumplicidade ativa por parte de Smierdiakóv, mas, por assim dizer, uma cumplicidade passiva e sofrida: é possível que o assustado Smierdiakóv tenha concordado apenas com não resistir ao assassinato e, pressentido que mesmo assim acabaria sendo acusado de ter deixado que matassem o amo sem dar um grito nem resistir, conseguiu antecipadamente de Dmitri Karamázov a permissão para, enquanto isso, permanecer deitado como que acometido de uma ataque epiléptico: ‘mata como quiseres, não sei de nada’. Se, porém, tivesse sido assim, mais e mais uma vez esse ataque epiléptico deveria provocar um deus nos acuda na casa e, prevendo isso, Dmitri Karamázov não poderia concordar de maneira nenhuma com semelhante acordo. Mas faço uma concessão, e vá lá que ele concordasse; ora, mesmo assim resultaria que Dmitri Karamázov seria o assassino, o assassino notório e o cabeça, ao passo que Smierdiakóv seria apenas um participante passivo, aliás, nem bem participante mas tão só um conivente levado pelo medo e a contragosto, e isto de forma alguma poderia ser ignorado por esta Corte. No entanto, o que estamos vendo? Foi só prenderem o réu, e num piscar de olhos ele despejou tudo exclusivamente em Smierdiakóv e acusou só a ele. Não o acusa de cumplicidade consigo, acusa só a ele: ele, alega, fez isso sozinho, matou e roubou, isso é obra sua! Mas que cúmplices são esses que vão logo acusando um ao outro? — isso nunca acontece. Reparai que risco para o Karamázov: ele é o principal assassino, mas o outro não é o principal, o outro é apenas conivente, ficou lá acamado atrás do tabique, e ele acusa o acamado. Pois bem, esse acamado poderia zangar-se e por mera autopreservação declarar depressa a verdade verdadeira: os dois, diria, participaram, só que eu não matei, apenas permiti e fiz vista grossa por medo. Porque ele mesmo, Smierdiakóv, podia compreender que o tribunal reconheceria imediatamente o grau de sua culpabilidade, logo, podia considerar que, se o condenassem, seria uma condenação incomparavelmente mais insignificante que a do assassino principal, que desejava descarregar toda a culpa nele. Então ele acabaria mesmo confessando, a contragosto. Contudo, não foi o que vimos. Smierdiakóv sequer aludiu à cumplicidade, apesar de ter sido firmemente acusado pelo assassino, que sempre o apontou como o único matador. E mais: o próprio Smierdiakóv revelou durante o inquérito que ele mesmo havia informado o réu a respeito do pacote com o dinheiro e dos sinais, e que sem ele o outro não saberia de nada. Se ele fosse realmente cúmplice e culpado, teria comunicado isso tão facilmente durante o inquérito, ou seja, que ele mesmo havia informado tudo isso ao réu? Ao contrário, teria denegado a culpa e forçosamente deturpado e atenuado os fatos. Mas ele não os deturpou nem atenuou. E eis que ele, num acesso de melancolia patológica e levado por sua epilepsia e por toda essa catástrofe desencadeada, enforcou-se ontem. Então deixou um bilhete escrito num estilo original: ‘Extermino minha vida por livre-arbítrio e vontade para não acusar ninguém’. Que faltaria acrescentar ao seu bilhete: ‘o assassino sou eu, e não Karamázov’? Mas ele não fez esse acréscimo: teve consciência para uma coisa e não para outra?

“Pois bem: ainda há pouco trouxeram o dinheiro para cá, aqueles três mil rublos — ‘o mesmo, disseram, que estava naquele pacote sobre a mesa em que se encontram as provas materiais, recebi ontem de Smierdiakóv’. Mas, senhores jurados, vós mesmos estais lembrados do triste quadro de ainda agora. Não vou repetir os detalhes, contudo me permito tecer apenas duas ou três considerações escolhidas entre as mais insignificantes — que justamente por serem insignificantes, podem não ocorrer a qualquer um e cair no esquecimento. Em primeiro lugar, e mais uma vez levado pelo remorso, Smierdiakóv entregou o dinheiro ontem e suicidou-se. (Porque sem remorsos ele não entregaria o dinheiro.) E, é claro, só ontem à tarde confessou pela primeira vez seu crime a Ivan Karamázov, como o próprio Ivan Karamázov informou, senão, por que este teria silenciado até agora? Pois bem, ele confessou, e torno a repetir, sem nos declarar toda a verdade no bilhete escrito antes da morte, sabendo que o dia seguinte seria o do juízo final para o réu inocente. Ora, o dinheiro sozinho não é prova. Ainda na semana passada, por exemplo, eu e mais duas pessoas nesta sala ficamos sabendo totalmente por acaso de um fato, isto é, que Ivan Fiodórovitch Karamázov mandou trocar na capital da província dois títulos bancários de cinco mil rublos, a cinco por cento, portanto, um total de dez mil rublos. Estou dizendo apenas que qualquer um pode aparecer com dinheiro num prazo como esse, e que, apresentando três mil rublos, não pode provar forçosamente que se trate daquele mesmo dinheiro, tirado daquele mesma caixa ou pacote. Por fim, tendo recebido ontem uma informação tão importante do verdadeiro assassino, Ivan Fiodórovitch permaneceu tranquilo. Por que não informou sobre isso imediatamente? Por que adiou tudo até está manhã? Suponho que tenho o direito de conjeturar sobre o porquê: com a saúde abalada havia já uma semana, tendo confessado pessoalmente ao médico e às pessoas íntimas que andava tendo visões, encontrando pessoas já mortas, na véspera de um distúrbio mental, que justo hoje o atingiu, de repente ele fica sabendo da morte de Smierdiakóv e forja o seguinte raciocínio: ‘O homem está morto, posso acusá-lo e salvar o meu irmão. Dinheiro eu tenho: pego um pacote e digo que Smierdiakóv o entregou a mim antes de morrer’. Direis que isso é desonesto, mesmo contra um morto; mas é desonesto mentir, ainda que seja para salvar o irmão? Sim, mas e se ele mentiu inconscientemente, se ele mesmo imaginou que foi assim que aconteceu por estar de fato com o juízo definitivamente afetado pela notícia dessa morte inesperada do criado? Vós mesmos assististes à cena de ainda há pouco, vistes em que condição se encontrava esse homem. Estava em pé e falava, mas onde andava seu juízo? O depoimento dado ainda há pouco pela testemunha febricitante foi seguido da carta dirigida pelo réu à senhora Vierkhóvtzeva, escrita por ele dois dias antes do crime e contendo antecipadamente o minucioso programa do delito. Então, por que temos de procurar o programa e seus formuladores? O crime foi cometido ponto por ponto segundo esse programa, e não foi cometido senão por quem o formulou. Sim, senhores jurados, ‘foi cometido conforme o escrito!’, e em hipótese nenhuma, em hipótese nenhuma fugimos da janela do pai por respeito e temor, e ainda com a firme convicção de que naquele momento nossa amada estava com ele. Não, isto é absurdo e inverossímil. Ele entrou e encerrou a questão. Provavelmente matou irritado, inflamado pela raiva que sentiu mal olhou para o seu inimigo e rival, mas depois de matar — o que possivelmente fez de uma só vez, com um único movimento do braço armado pela mãozinha do pilão de cobre —, e após ter feito uma revista minuciosa e se convencido de que ela não estava ali, todavia não de esqueceu de meter a mão debaixo do travesseiro e tirar dali o envelope (No original, o narrador usa ora a palavra paket (pacote), ora a palavra konvert(envelope). (N. do T.)) com o dinheiro, o qual se encontra agora rasgado ali na mesa, junto com as provas materiais. Estou dizendo isto para que repareis numa circunstância a meu ver sumamente característica. Se fosse um assassino experiente, e precisamente um que tivesse matado visando ao roubo — pois bem, teria ele largado o envelope no chão do jeito que foi encontrado, ao lado do cadáver? Bem, se fosse, por exemplo, Smierdiakóv que tivesse matado para roubar, teria simplesmente levado consigo o pacote inteiro, sem a mínima preocupação de abri-lo em cima de sua vítima; uma vez que sabia ao certo que no pacote havia o dinheiro — porque ele fora colocado ali e lacrado em sua presença —, era só ele levá-lo inteiro e nunca ficaríamos sabendo que houvera um roubo? Eu vos pergunto, senhores jurados, se Smierdiakóv teria agido assim; teria deixado o envelope no chão? Não, só agiria dessa maneira um assassino desvairado, que já raciocinasse com dificuldade, um assassino que não fosse ladrão e até então nunca houvesse roubado nada, e mesmo agora, ao tirar o dinheiro de debaixo da cama, não o roubasse como um ladrão mas agisse como alguém que recupera seu próprio objeto do ladrão que o roubara — pois eram justamente essas as ideias de Dmitri Karamázov sobre esses três mil, que na cabeça dele haviam se transformado em obsessão. Pois bem, agarrando o pacote que antes nunca tinha visto, ele rasga o invólucro para se certificar da existência do dinheiro, em seguida foge com o dinheiro no bolso e nem sequer lhe passa pela cabeça que deixa no chão a mais colossal prova contra si mesmo, sob a forma do invólucro rasgado. Tudo porque sendo Karamázov e não Smierdiakóv, ele não pensou, não ponderou — aliás, como haveria de ponderar? Sai correndo, ouve o berro do criado em seu encalço, o criado o agarra, o detém e cai atingido pela mãozinha do pilão de cobre. O réu pula do muro de volta para examiná-lo, por pena. Imaginai, de repente ele nos assegura que pulou do muro para examiná-lo por pena, por compaixão, para ver se não poderia ajudá-lo de alguma maneira. Mas isso lá é hora de manifestar semelhante compaixão? Não, ele desceu justamente para se certificar: estaria ou não viva a única testemunha de seu crime? Qualquer outro sentimento, qualquer outro motivo seria contranatural! Observai, senhores, que ele se preocupa com Grigori, limpa a sua cabeça com o lenço e, convencido de que ele está morto, torna a correr feito um desatinado, todo ensanguentado, para a casa de sua amada — como não pensou que estava todo ensanguentado e seria imediatamente denunciado? Mas o próprio réu nos assegura que sequer prestou atenção no fato de que estava todo ensanguentado; pode-se admitir isto, isto é muito possível, isto sempre acontece nesses momentos com os criminosos. Para algumas coisas são diabolicamente calculistas, para outras lhes falta entendimento. Mas nesse instante ele só pensava em onde ela poderia estar. Precisava saber depressa onde ela estava, e então correr à sua casa e recebe uma notícia inesperada e colossal: ela partira para Mókroie com o seu ‘primeiro’, o ‘indiscutível’!”

\
=

### IX. A PSICOLOGIA A TODO VAPOR. A TROICA A GALOPE. FINAL DO DISCURSO DO PROMOTOR

Ao chegar a esse ponto de seu discurso, Hippolit Kiríllovitch, que, era evidente, escolhera o método de exposição rigorosamente histórico — ao qual gostam muito de recorrer todos os oradores nervosos que visam a limites traçados de modo deliberadamente rigoroso para conter seu próprio fervor impaciente —, estendeu-se em particular a respeito do “primeiro” e “indiscutível” e externou sobre esse tema algumas ideias interessantes de certo ponto de vista.

“Karamázov, que sentia um ciúme louco de todo mundo, de repente como que esmorece e se eclipsa de vez diante do ‘primeiro’ e ‘indiscutível’ e some. Isso é ainda mais estranho porque antes ele quase nem dava atenção a esse novo perigo, que lhe chegava na pessoa do rival inesperado. Mas ele sempre imaginava que isso ainda estivesse muito distante, e um Karamázov sempre vive apenas o presente. Provavelmente ele o considerava até uma ficção. Todavia, tendo compreendido num piscar de olhos, com seu coração mórbido, que essa mulher escondera esse novo rival possivelmente porque até bem pouco o enganava e porque esse novo rival, que se precipitara para cá, não era absolutamente uma fantasia nem uma ficção para ela, mas representava toda, toda a sólida esperança de sua vida — tendo compreendido isso, num piscar de olhos ele se conformou. Pois bem, senhores jurados, não posso omitir esse traço inesperado da alma do réu, que ele parecia absolutamente incapaz de revelar: de uma hora para outra manifestou-se nele uma necessidade inexorável de verdade, de respeito à mulher, de reconhecimento dos direitos de seu coração, e em que momento isso se deu? — no mesmo instante em que ele manchava as mãos com o sangue do pai por ela! É ainda verdade que nesse instante o sangue derramado também já clamava por vingança, pois ele, tendo destruído sua alma e todo o seu destino na Terra, devia involuntariamente sentir e perguntar a si mesmo: o que ele significava e o que podia significar agora para ela, para aquela criatura que ele amava mais do que a sua própria alma, se comparado com aquele ‘primeiro’ e ‘indiscutível’, que se arrependera e agora voltava com um novo amor, propostas honestas, a promessa de uma vida renascida e agora feliz para aquela mulher que ele outrora arruinara? Já ele, infeliz, o que poderia lhe dar agora, o que poderia lhe oferecer? Karamázov compreendeu tudo isso, compreendeu que seu crime lhe fechara todos os caminhos e que era apenas um criminoso condenado ao suplício, e não um homem que precisava viver! Esse pensamento o esmagou e aniquilou. E eis que por um instante ele se fixa em um plano desvairado que, considerando seu caráter de Karamázov, não podia deixar de lhe parecer a saída única e fatal de sua terrível situação. Essa saída é o suicídio. Ele corre atrás de suas pistolas hipotecadas a Pierkhótin e ao mesmo tempo, pelo caminho, enquanto corre, tira do bolso todo o dinheiro pelo qual acabara de sujar as mãos com o sangue do pai. Oh, é de dinheiro que ele agora mais necessita: Karamázov morre, Karamázov se suicida, e hão de se lembrar disso! Não é à toa que somos poetas, não é à toa que consumimos nossa vida como uma vela de alto a baixo. ‘Para junto dela , para junto dela — e lá, oh, lá ofereço um rega-bofe, um como nunca houve, para que se lembrem dele e por muito tempo contem coisas a seu respeito. Em meio aos gritos selvagens, às canções e danças loucas dos ciganos, levantaremos um brinde e parabenizaremos a mulher adorada por sua nova felicidade e em seguida — ali mesmo, aos pés dela, estouraremos nossos miolos e daremos cabo de nossa vida! Algum dia ela se lembrará de Dmitri Karamázov, verá como Mítia a amou, lamentará por Mítia!’ Há nisso muito de pitoresco, de desvario romântico, do descomedimento louco e da susceptibilidade dos Karamázov, e de algo mais, senhores jurados, de algo que clama dentro da alma, que martela incansavelmente na cabeça e envenena seu coração até a morte; esse algo é a consciência, senhores jurados, é o seu julgamento, são os seus terríveis remorsos! Mas a pistola reconciliará tudo, a pistola é a única saída, não há outra, e depois — não sei se nesse instante Karamázov pensava ‘o que haverá além’, se Karamázov poderia, como Hamlet, pensar no que haverá além. Não, senhores jurados, eles têm os seus Hamlets, já nós temos por enquanto os Karamázov!”\

Nesse ponto Hippolit Kiríllovitch desenhou o quadro mais completo dos atos de Mítia, a cena na casa de Pierkhótin, na venda e com os cocheiros. Citou uma enormidade de palavras, sentenças, gestos, tudo confirmado pelas testemunhas — e o quadro exerceu uma influência terrível sobre a convicção dos ouvintes. Mas a influência maior veio do conjunto de fatos. A culpabilidade desse homem desvairadamente ávido e que já não se preservava apareceu de forma avassaladora.
