<!-- Segmento 118/126 — ~3137 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

“Ele já não tinha por que se proteger — dizia Hippolit Kiríllovitch —, umas duas ou três vezes só por um triz não reconheceu plenamente a culpa, quase a insinuou e esteve à beira de confessá-la (nesse ponto seguiram-se os depoimentos das testemunhas). Chegou até a gritar para o cocheiro, a caminho de Mókroie: ‘Sabes que estás transportando um assassino?’. Mas mesmo assim não podia concluir: precisava primeiro chegar ao povoado Mókroie e, uma vez lá, terminar seu poema. No entanto, o que estava à espera do infeliz? Acontece que, quase desde os primeiros minutos em Mókroie, ele percebeu, e enfim compreendeu perfeitamente, que o rival ‘indiscutível’ talvez já não fosse tão ‘indiscutível’, e que não queriam nem aceitavam seus parabéns e seu brinde pela nova felicidade. Mas, senhores jurados, já conhecei os fatos pela investigação criminal. O triunfo do Karamázov contra o rival foi indiscutível, e então — oh, então começou uma fase já inteiramente nova em sua alma, inclusive a mais terrível de todas as fases que essa alma algum dia experimentara e ainda experimentaria! Pode-se reconhecer positivamente, senhores jurados — exclamou Hippolit Kiríllovitch —, que a natureza profanada e o coração criminoso punem a si mesmos de maneira muito mais completa que qualquer justiça terrena! E mais: a justiça e o castigo terrenos até atenuam o castigo da natureza e são, nesses momentos, até indispensáveis à alma do criminoso como sua salvação do desespero, pois não consigo imaginar o horror e os sofrimentos morais que Karamázov experimentou quando soube que ela o amava, que por ele rejeitava o seu ‘primeiro’ e ‘indiscutível’ e que convidava a ele, a ele, ‘Mítia’, para acompanhá-la numa vida renovada, prometia-lhe felicidade, e quando? Quando tudo já estava acabado para ele e nada mais era possível! A propósito, faço de passagem uma observação muito importante para nós, a fim de esclarecer a verdadeira essência da situação do réu naquele momento: até o último minuto, até o instante mesmo da prisão, essa mulher, esse seu amor fora para ele um ser inacessível, apaixonadamente desejado, porém inacessível. Mas por que, por que ele não se suicidou naquela mesma ocasião, por que deixou de lado a intenção anterior e até esqueceu onde estava sua pistola? Pois foi precisamente essa sede apaixonada de amor e a esperança de tê-lo naquele mesmo instante, de saciá-lo ali mesmo, que o contiveram. No calor do festim ele se prendeu à sua amada, que também se banqueteava com ele e para ele estava mais encantadora e sedutora do que nunca — ele não se afasta dela, delicia-se com ela, eclipsa-se diante dela. Essa sede apaixonada conseguiu até reprimir por um instante não só o medo da prisão como também os próprios remorsos! Por um instantes, oh, só por um instante! Imagino o estado d’alma do criminoso naquele momento, naquela sujeição indiscutivelmente servil a três elementos que o esmagavam inteiramente: em primeiro lugar o estado de embriaguez, o inebriamento e o alarido, o sapateado da dança, o ganido dos cantos, e ela, ela toda enrubescida pelo vinho, cantando e dançando, embriagada e sorrindo-lhe! Em segundo, o sonho vago e estimulante de que o desfecho fatal ainda estava distante, ao menos não estava próximo — talvez só no dia seguinte, só na manhã seguinte viessem prendê-lo. Portanto, algumas horas representavam muito, representavam muitíssimo! Em algumas horas pode-se pensar muita coisa: imagino que com ele acontecia algo parecido ao que acontece quando um criminoso é levado para a execução, para a forca: ainda é necessário percorrer uma rua longa, longa, e ainda marchando, com milhares de pessoas aos lados, em seguida dobra-se uma esquina para a outra rua, e só no final dessa outra rua está a praça terrível! A mim me parece precisamente que no início do cortejo o condenado, em sua carruagem da desonra, deve sentir justamente que diante dele ainda existe uma vida infinita. Mas eis que, não obstante, os prédios vão passando, a carruagem se aproxima cada vez mais — oh, isso não é nada, a esquina que dobra para a segunda rua ainda está muito longe, e ele ainda continua olhando cheio de ânimo à direita e à esquerda e para esses milhares de curiosos impassíveis, de olhos cravados nele, e ele ainda continua com a impressão de que é uma pessoa igual a todas aquelas outras. Contudo, a esquina que dobra para a outra rua já está ali — oh, isso não é nada, não é nada, ainda falta uma rua inteira. E por mais que os prédios passem, ele continua pensando: ‘Ainda faltam muitos prédios”. E assim até o fim, até chegar à praça. Assim, imagino eu, aconteceu com Karamázov naquele momento. ‘Lá eles ainda não tiveram tempo — pensa ele —, ainda posso arranjar alguma coisa, oh, ainda há tempo para arquitetar um plano de defesa, pesar a reação, mas agora, agora — agora ela está tão encantadora!’ Há confusão e pavor em sua alma, mas, não obstante, ele consegue separar metade de seu dinheiro e escondê-la em algum lugar — de outro modo não consigo explicar a mim mesmo onde poderia ter ido parar integralmente a metade daqueles três mil que ele acabara de tirar de debaixo do travesseiro do pai. Já não era a primeira vez que estava em Mókroie, já passara dois dias e duas noites farreando ali. Conhecia aquela velha casa de madeira, grande, com todos os seus galpões, anexos. Suponho mesmo que parte daquele dinheiro foi escondida naquela ocasião e precisamente naquela casa, um pouco antes da prisão, em alguma brecha, numa fenda, debaixo de alguma tábua, em algum canto, debaixo da cama — para quê? Como para quê? A catástrofe pode acontecer a qualquer momento, é claro que ainda não meditamos como encará-la e ademais não temos tempo para isso, e algo nos martela a cabeça, e me sinto atraído por ela, mas, e o dinheiro? — dinheiro é necessário em qualquer situação! Com dinheiro o homem é homem em qualquer parte. Será que tal capacidade de cálculo em semelhante momento vos pareceria contranatural? Ora, ele mesmo assegura que ainda um mês antes, em um momento igualmente inquietante e fatídico para ele, separou metade dos três mil e a costurou em um saquinho que pendurou no pescoço, e se, é claro, isto for mentira, o que provaremos agora, mesmo assim Karamázov conhecia essa ideia, e a acalentava. Ademais, quando, mais tarde, ele assegurou ao juiz de instrução que havia separado e costurado num saquinho (que nunca existiu) mil e quinhentos rublos, talvez tenha inventado esse saquinho naquele mesmo instante, justamente porque duas horas antes separara metade daquele dinheiro e o escondera em algum lugar em Mókroie para alguma eventualidade, esperando o amanhecer, unicamente para não mantê-lo consigo, o que fez levado por uma inspiração instantânea. Dois abismos, senhores jurados, lembrai-vos de que Karamázov pode contemplar os dois abismos, e ambos de uma só vez! Nós o procuramos naquela casa, mas não o encontramos. Talvez o dinheiro ainda continue lá, mas pode ser que tenha sumido no dia seguinte e agora esteja com o réu, em todo caso ele foi preso ao lado dela, ajoelhado diante dela, ela deitada na cama, ele de braços estirados para ela e tão esquecido de tudo naquele momento que sequer ouviu a aproximação daqueles que o prenderiam. Ainda não conseguira pensar em nada para a responder. E tanto ele quanto sua mente foram apanhados de surpresa.

“E ei-lo diante de seus juízes, diante daqueles que decidirão seu destino. Senhores jurados, há momentos em que, no exercício de nossa obrigação, nós mesmos sentimos quase pavor perante um homem, e pavor também pelo homem! São momentos em que contemplamos aquele pavor animalesco, quando o criminoso já percebe que tudo está perdido, mas ainda luta, ainda tenciona lutar conosco. São momentos em que todos os instintos de autopreservação nele se insurgem de uma vez e ele, procurando salvar-se, olha para os senhores com um olhar penetrante, interrogativo e sofrido, tenta surpreendê-los e vos estuda, estuda os vossos rostos, os vossos pensamentos, espera de que lado os senhores atacarão e cria instantaneamente em sua mente abalada milhares de planos, mas apesar de tudo teme falar, teme denunciar-se. Esses momentos humilhantes da alma humana, esse seu calvário, essa sede animalesca de autossalvação são terríveis e às vezes provocam tremor e compaixão pelo criminoso até mesmo no juiz de instrução! Pois bem, fomos testemunhas de tudo isso naquela ocasião. A princípio ele ficou estupefato e, tomado de pavor, deixou escapar algumas palavras que o comprometeram fortemente: ‘O sangue! Fiz por merecer!’. Mas rapidamente se conteve. O que dizer, como responder — nada disso estava pronto em sua cabeça, e ele tinha pronta apenas uma negação gratuita: ‘Não sou culpado pela morte do meu pai!’. Eis por enquanto o nosso muro, mas lá fora, do outro lado do muro, pode ser que ainda armemos alguma coisa, alguma barricada. Antecipando-se a nossas perguntas, precipita-se em explicar suas primeiras exclamações comprometedoras, alegando que se considera culpado apenas pela morte do criado Grigori. ‘Por esse sangue sou culpado, mas quem matou meu pai, senhores, quem matou? Quem poderia matá-lo senão eu?’ Ouvi, senhores: ele pergunta a nós, a nós, que havíamos procurado por ele com essa mesma pergunta! Ouvi, senhores, essa expressãozinha antecipadora: ‘Senão eu’, essa astúcia animalesca, essa ingenuidade e essa impaciência karamazoviana. Não fui eu que matei, e não podem pensar que fui eu: ‘Quis matar, senhores, quis matar — confessa depressa (está apressado, oh, terrivelmente apressado!) —, mas mesmo assim não tenho culpa, não fui eu que matei!’. Ele nos concece que quis matar: estais vendo como sou sincero, pois então acreditai logo que não fui eu quem matou. Oh, às vezes o criminoso se torna incrivelmente leviano e crédulo em casos como esse. E eis que nesse instante, quase que totalmente por descuido, o juiz de instrução lhe faz de repente a pergunta mais ingênua: ‘Não teria sido Smierdiakóv quem matou?’. Pois aconteceu justamente o que esperávamos: ele ficou terrivelmente zangado porque se anteciparam a ele e o pegaram de surpresa sem que ele tivesse tempo de preparar, escolher e apanhar o momento em que o mais verossímil seria concluir pela culpa de Smierdiakóv. Por sua natureza, caiu imediatamente no extremo e começou ele mesmo a nos assegurar com unhas e dentes que Smierdiakóv não poderia ter matado, não seria capaz de matar. Mas não creiais nele, isso é apenas um ardil: ele ainda não desistiu de maneira nenhuma de Smierdiakóv, de maneira nenhuma; ao contrário, ainda o acusará, pois quem iria acusar senão a ele? Mas ele o fará em outro momento, porque por ora essa questão está descartada. Ele o acusará talvez só amanhã ou até dentro de alguns dias, depois de escolher o momento em que poderá gritar: ‘Vede, eu mesmo neguei mais dos que os senhores que fora Smierdiakóv, os senhores estão lembrados, mas agora até eu estou convencido: foi ele quem matou, pois como não haveria de ter sido ele!’. Mas por enquanto ele nos apresenta uma negação sombria e irritante, porém a intolerância e a ira lhe ditam a explicação mais inábil e inverossímil a respeito de como olhou o pai pela janela e se afastou dali respeitosamente. Note-se que ele ainda não conhece as circunstâncias, o teor dos depoimentos de Grigori. Passamos à vistoria e ao exame das suas coisas. A vistoria o deixa irado, mas ele também se anima: não achamos os três mil integrais, achamos apenas mil e quinhentos. E, evidentemente, só nesse momento de negação e silêncio irados trepa-lhe à cabeça pela primeira vez na vida a ideia do saquinho. Sem dúvida, ele percebe todo o inverossímil de sua invenção e aflige-se, aflige-se terrivelmente, tentando um meio de torná-la mais verossímil, de inventar a coisa de tal maneira que disso resulte um romance verossímil, pleno. Nesses casos, a questão primordial, a tarefa mais importante do inquérito é não dar ao criminoso a chance de preparar-se, surpeendê-lo, para que ele externe suas ideias secretas em toda a sua notável simplicidade, em sua inverossimilhança e contradição. Só se pode fazer o criminoso falar comunicando-lhe de modo inesperado e como que por descuido alguma prova nova, alguma circunstância nova do caso, de importância colossal, mas que até então ele não presumia por nada neste mundo nem tinha nenhum meio de discernir. Nós já tínhamos essa prova pronta, e pronta desde muito tempo: era o depoimento que o criado Grigori prestara após voltar a si, a respeito da porta aberta por onde o réu havia fugido. Ele já havia esquecido completamente essa porta, e sequer supunha que Grigori a pudesse ter visto. O efeito foi colossal. Ele se levantou de um salto e gritou de chofre: ‘Foi Smierdiakóv quem matou, Smierdiakóv!’ — e então entregou sua ideia secreta, fundamental, em sua forma mais inverossímil, porque Smierdiakóv só poderia ter matado depois que ele havia derrubado Grigori e fugido. Quando, porém, lhe informamos que Grigori tinha visto a porta aberta antes de ser derrubado e, ao deixar seu quarto, ouvira Smierdiakóv gemendo atrás do tabique, Karamázov ficou verdadeiramente arrasado. Meu colega, nosso respeitável e espirituoso Nikolai Parfiénovitch, me disse mais tarde que naquele momento até chorou de pena dele. E eis que nesse instante, no afã de reparar as coisas, ele se apressa a nos informar sobre o famoso saquinho: pois que seja, pensa ele, ouçam essa novela! Senhores jurados, já vos externei meus pensamentos, por isso considero toda essa invencionice em torno do dinheiro costurado um mês antes num saquinho não só um absurdo, como a ficção mais inverossímil que se poderia buscar no presente caso. Mesmo que fizéssemos uma aposta: o que se pode dizer de mais inverossímil? — nem assim seria possível inventar coisa pior. Neste caso, o mais importante é que poderia calar e reduzir a pó o romancista triunfante usando os detalhes, aqueles mesmos detalhes de que a realidade é sempre tão rica e que esses inventores infelizes e involuntários sempre desprezam como pormenores insignificantes e inúteis, ou nem sequer lhes passam pela cabeça. Oh, eles não estão para pormenores num momento como esse, suas mentes criam apenas um todo grandioso — e eis que alguém se atreve a lhes propor semelhante pormenor! E é nesse pormenor que são apanhados! Pergunta-se ao réu: ‘Pois bem, e onde o senhor encontrou o material para o seu saquinho, quem o costurou para o senhor?’ — ‘Eu mesmo o costurei.’ — ‘E onde arranjou o pano?’ O réu já está zangado, considera isto quase um pormenor ofensivo para si e, acreditai, está sendo sincero, sincero! Mas assim são todos eles. ‘Tirei de uma camisa minha.’ — ‘Magnífico. Quer dizer que amanhã mesmo encontraremos entre suas roupas essa camisa sem a tira.’ E refleti, senhores jurados, que se nós realmente encontrássemos essa camisa (e como não iríamos encontrá-la, em sua mala ou cômoda, se essa camisa efetivamente existisse?), isso já seria uma prova, uma prova palpável da justeza de seus depoimentos! Mas ele não consegue refletir sobre isso. — ‘Não me lembro, talvez não tenha tirado de uma camisa, mas costurado na touca da senhoria.’ — ‘E que touca foi essa?’ — ‘Peguei na casa dela, estava jogada por lá, um trapo velho de percal.’ ‘E o senhor se lembra disso com certeza?’ — ‘Não, não me lembro com certeza...’ E irrita-se, irrita-se, no entanto, imaginai: como não haveria de se lembrar disso? Quando o ser humano passa pelos momentos mais terríveis, quando, digamos, está sendo conduzido para ser executado, são precisamente esses pormenores que ele guarda na memória. Ele esquece tudo, mas algum telhado verde que vislumbra no caminho ou uma gralha pousada em uma cruz — isso ele grava na memória. Pois bem, ao costurar seu saquinho ele se escondeu das pessoas da casa, então deveria estar lembrado de quão humilhantemente sofreu, de agulha na mão, temendo que alguém entrasse em seu quarto e o surpreendesse: de como à primeira batida na porta ele se levantou de um salto e correu para trás do tabique (em seu quarto há um tabique)... Contudo, senhores jurados, por que vos comunico tudo isso, todas essas minúcias, esses pormenores? — exclamou de repente Hippolit Kiríllovitch. — Pois é justo porque o réu vem insistindo tenazmente em todo esse absurdo até este momento! Ao longo de todos esses dois meses, desde aquela noite fatídica, ele nada esclareceu, não acrescentou nenhuma real circunstância elucidativa aos seus antigos depoimentos fantásticos; tudo isso são ninharias, mas os senhores podem acreditar em minha honradez! Oh, ficaremos felizes em acreditar, estamos sequiosos até por acreditar, ainda que seja na honradez! Quem somos nós, uns chacais sedentos de sangue humano? Apresentem-nos, indiquem-nos ao menos uma prova em favor do réu e ficaremos contentes — mas uma prova palpável, real, e não uma conclusão tirada da expressão do rosto do réu por seu irmão consanguíneo ou a sugestão de que ele, ao bater no peito, deveria estar forçosamente apontando para o saquinho e ainda por cima no escuro. Ficaremos felizes com a nova prova, seremos os primeiros a retirar nossa acusação, nos apressaremos a retirá-la. Mas agora é a justiça que clama, e nós insistimos, nós não podemos desistir de nada.”

Nesse ponto Hippolit Kiríllovitch passou ao final do discurso. Parecia febricitante, clamava pelo sangue derramado, pelo sangue do pai morto pelo filho “com o vil objetivo de roubar”. Apontava com firmeza para o conjunto trágico e gritante dos fatos.

“E o que quer que venhais a ouvir do defensor do réu, famoso por seu talento — não se conteve Hippolit Kiríllovitch —, por mais que ouçam aqui palavras eloquentes e tocantes que mexam com a vossa sensibilidade, ainda assim lembrai-vos de que neste instante vos encontrais no santuário de nossa justiça. Lembrai-vos de que sois os defensores de nossa verdade, defensores de nossa sagrada Rússia, de seus fundamentos, de sua família, de tudo o que ela tem de sagrado! Sim, aqui neste momento representais a Rússia, e toda a Rússia vos ouvirá como seus defensores e juízes e ficará alentada ou desalentada com vossa sentença. Não sejais, pois, um obstáculo à Rússia e sua expectativa, nossa fatídica troica voa precipitadamente e, talvez, para a morte. E já faz muito tempo que em toda a Rússia estendem-se os braços e conclama-se a que se detenha a corrida louca e desregrada. E se por ora outros povos dão passagem à troica em desabalada carreira, talvez não o façam por nenhum respeito a ela, como queria o poeta, mas simplesmente por horror — observai isso. Por horror, e talvez até por repugnância a ela, e ainda é até bom que lhe deem passagem, mas é possível que peguem e deixem de lhe dar passagem, e que se postem como uma muralha sólida diante da visão impetuosa e detenham, eles mesmos, a arremetida louca de nossa libertinagem como uma forma de salvar a si mesmos, a ilustração e a civilização! Já nos começam a se fazer ouvir. Não as tenteis, não alimenteis seu ódio sempre crescente com uma sentença que absolva o assassinato de um pai pelo próprio filho!...”
