<!-- Segmento 119/126 — ~2583 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

Em suma, embora levado por grande arrebatamento, Hippolit Kiríllovitch todavia concluiu seu discurso de forma patética — e a impressão que deixou foi realmente extraordinária. Concluído o discurso, ele mesmo saiu apressadamente e, repito, quase desmaiou no outro cômodo. A sala não aplaudiu, mas as pessoas sérias estavam satisfeitas. Só as senhoras não estavam tão satisfeitas, mas mesmo assim também gostaram da eloquência, ainda mais porque não temiam absolutamente as consequências e esperavam tudo de Fietiukóvitch: “Finalmente ele vai falar e, evidentemente, vencerá a todos!”. Todos olhavam para Mítia; ele permanecera sentado e calado durante todo o discurso do promotor, apertando as mãos, rangendo os dentes, com a vista baixa. Só de raro em raro levantava a cabeça e aguçava o ouvido. Sobretudo quando começaram a falar de Grúchenka. Quando o promotor expunha a opinião de Rakítin sobre ela, estampou-se no rosto de Mítia um sorriso de desdém e ódio e ele pronunciou para que se ouvisse bem: “Bernard!”. Quando Hippolit Kiríllovitch informava como o havia interrogado e atormentado em Mókroie, Mítia levantou a cabeça e escutou com uma imensa curiosidade. Numa passagem do discurso fez até menção de levantar-se de um salto e gritar alguma coisa, mas, não obstante, dominou-se e apenas sacudiu desdenhosamente os ombros. Esse final de discurso, precisamente no tocante às proezas do promotor em Mókroie durante o interrogatório do criminoso, foram mais tarde comentadas na sociedade, e riram de Hippolit Kiríllovitch: “O homem não se conteve, disseram, de se gabar de sua capacidade”. A sessão foi suspensa, mas por um período muito breve, quinze minutos, quando muito vinte. Entre o público ouviram-se conversas e exclamações. Guardei algumas na memória:

— Um discurso sério! — observou em um grupo um senhor de cenho franzido.

— Exagerou na psicologia — ouviu-se outra voz.

— Mas é tudo verdade, verdade irrefutável!

— Sim, ele é um mestre.

— Fez um resumo.

— E a nós, a nós também resumiu — anuiu uma terceira voz. — No início do discurso; estão lembrados que disse que somos todos como Fiódor Pávlovitch?

— E no final também. Só que nisso ele falhou.

— E também foi vago em algumas passagens.

— Deixou-se levar um pouco pelo arrebatamento.

— Foi injusto, injusto.

— Oh, não, mesmo assim foi habilidoso. O homem esperou muito tempo e eis que finalmente falou, eh-eh!

— Que dirá a defesa?

Em outro grupo:

— Mas fez mal em mexer com o petersburguense: “Mexem com a vossa sensibilidade”, estão lembrados?

— É, aí ele foi inábil.

— Precipitado.

— É um homem nervoso.

— Nós estamos rindo, mas como ficou o réu?

— É, como ficou Mítia?

— Pois bem, o que será que o defensor vai dizer?

Em um terceiro grupo:

— Quem é aquela senhora gorda, de lornhão, que está sentada na ponta?

— É divorciada de um general, eu a conheço.

— Isso mesmo, a de lornhão.

— É um traste.

— Ah, não, é um bocadinho picante.

— Ao lado dela, duas cadeiras depois, tem uma lourinha sentada, essa é mais bonita.

— Mas eles foram habilidosos ao surpreendê-lo em Mókroie, hein?

— Que foi habilidoso, foi. Repetiu a história. Quantas vezes ele contou essa história aqui de casa em casa!

— E agora não se conteve. É o amor-próprio.

— É um homem ofendido, eh-eh.

— E ofensor. E abusa da retórica, frases longas.

— Mas intimida, reparem, ele está sempre intimidando. Lembram-se do que disse sobre a troica? “Eles lá têm os seus Hamlets; já nós temos por enquanto os Karamázov!” Nisso ele foi habilidoso.

— Estava era incensando o liberalismo. Tem medo!

— E do advogado também.

— É, o que dirá o senhor Fietiukóvitch?

— Bem, o que quer que venha a dizer, não vai abater nossos mujiques.

— O senhor acha?

Em um quarto grupo:

— Mas quanto à troica, ele falou mesmo bem, também sobre aqueles povos.

— E é mesmo verdade, estás lembrado daquela passagem em que ele disse que os povos não vão esperar?

— E daí?

— É que um membro do parlamento inglês se levantou na semana passada e fez ao ministério uma pergunta a respeito dos niilistas: se não estaria na hora de nos metermos numa nação bárbara para nos educarmos. Hippolit se referiu a ele, sei que se referiu a ele. Andou falando disso na semana passada.

— Esperando o Dia de São Nunca.

— Dia de quê? Por que nunca?

— Mas nós fecharemos Kronstadt e não lhes forneceremos trigo. Onde eles vão arranjá-lo?

— E na América? Agora é na América que compram...

— Estás mentindo.

Mas o sinal tocou e todos correram aos seus lugares. Fietiukóvitch subiu no púlpito.

\
=

### X. O DISCURSO DA DEFESA. UMA FACA DE DOIS GUMES

Tudo ficou em silêncio quando ecoaram as primeiras palavras do famoso orador. Toda a sala cravou os olhos nele. Ele começou de forma excepcionalmente direta, simples e convincente, mas sem a mínima arrogância. Sem a mínima tentativa de eloquência, de notas patéticas, de expressão arrebatada. Era como se falasse (A tradução literal seria “era um homem que começava a falr num círculo...”. Tomamos essa pequena liberdade com relação ao original para evitar estranheza, pois a plateia era totalmente desconhecida do advogado. (N. do T.)) num círculo íntimo de simpatizantes de seu pensamento. Tinha uma voz bela, sonora e simpática, e era como se nessa voz já se distinguisse algo simples e sincero. Mas todos compreenderam imediatamente que, num átimo, o orador poderia elevar-se ao verdadeiramente patético e “atingir os corações com uma força ignota”. Falava, talvez, de forma menos correta que Hippolit Kiríllovitch, mas sem frases longas e até com mais precisão. Uma coisa pareceu não agradar às damas: não parava de curvar-se, sobretudo no início do discurso, e não só se curvava, mas era como se se precipitasse e voasse na direção de seus ouvintes, e ademais parecia curvar justamente como que metade de sua longa espinha, como se no centro dessa espinha longa e fina houvesse uma dobradiça, de sorte que ela podia curvar-se quase formando um ângulo reto. Começou o discurso falando de modo meio desarticulado, como se não tivesse um sistema, agarrando os fatos a esmo, mas acabou atingindo o todo. Seu discurso poderia ser dividido em duas metades: a primeira metade era a crítica, a refutação da acusação, de quando em quando malévola e sarcástica. Mas na segunda metade do discurso foi como se mudasse subitamente de tom e até de procedimento e atingiu de uma vez o patético, e a sala parecia esperar por isto e toda ela começou a se agitar em êxtase. Ele foi direto ao assunto e começou dizendo que, embora seu campo de atividade ficasse em Petersburgo, já não era a primeira vez que visitava cidades da Rússia para defender réus, mas aqueles de cuja inocência ele já estava convencido ou pressentia de antemão. “O mesmo me aconteceu também no presente caso — explicou. — Mesmo pelas primeiras notícias dos correspondentes dos jornais já vislumbrei algo que me impressionou extraordinariamente em favor do réu. Numa palavra, interessou-me antes de tudo certo fato jurídico que, embora frequentemente repetido na prática forense, nunca o foi, ao que me parece, com tamanha plenitude e tais características como no presente caso. Eu deveria formular esse fato apenas no final do meu discurso, quando da conclusão de minhas palavras, mas, não obstante, vou expor meu pensamento no início mesmo, pois tenho a fraqueza de ir direto ao assunto, sem esconder efeitos nem economizar expressões. Isso talvez seja imprevidente de minha parte, mas em compensação é sincero. Esse meu pensamento, essa minha fórmula é a seguinte: a maioria esmagadora dos fatos é contra o réu, e, ao mesmo tempo, não há uma única prova que resista à crítica se a considerarmos isoladamente, em si mesma! Continuando a acompanhar os fatos por rumores e pelos jornais, eu ia me firmando cada vez mais em meu pensamento e súbito recebi dos familiares do réu o convite para defendê-lo. Precipitei-me imediatamente para cá, e aqui já firmei minha convicção definitiva. Pois foi com o intuito de desfazer esse terrível conjunto de fatos e mostrar a improbabilidade e o fantástico de cada prova acusatória, em particular, que assumi a defesa deste caso.”

Assim começou o advogado de defesa, que de repente proclamou:

“Senhores jurados, sou um recém-chegado neste lugar. Recebi todas as impressões sem prevenção. O réu, natureza impetuosa e dissoluta, não me ofendeu previamente como a uma centena, talvez, de pessoas desta cidade, razão por que muitos estão prevenidos contra ele por antecipação. É claro que também estou consciente de que o sentimento moral da sociedade local está justamente excitado: o réu é impetuoso e descomedido. Não obstante, era recebido na sociedade daqui, sendo acarinhado inclusive na família de seu altamente talentoso acusador. (Nota bene. Pronunciadas essas palavras, ouviram-se entre o público uns dois ou três risinhos que, embora rapidamente coibidos, todos notaram. Todo mundo sabia na cidade que o promotor recebia Mítia a contragosto, unicamente porque sua mulher — dama sumamente virtuosa e respeitável, porém fantasista e caprichosa, que, em certos casos, preferivelmente em ninharias, gostava de contradizer seu marido — por alguma razão o achava curioso. Aliás, Mítia visitava sua casa com bastante raridade.) Entretanto, atrevo-me a admitir — continuou a defesa — que até numa inteligência tão independente e num caráter tão justo como o de meu oponente poderia formar-se algum preconceito equivocado contra meu infeliz constituinte. Oh, isso é tão natural: o infeliz mereceu demais que o tratassem até com preconceito. O sentimento moral ofendido, e ainda mais o estético, às vezes é implacável. É claro que, no discurso altamente talentoso da acusação, todos nós ouvimos uma análise rigorosa do caráter e dos atos do réu, um tratamento rigoroso e crítico do caso e, principalmente, a exposição de tamanhas profundezas psicológicas para nos explicar a essência da questão, que seria totalmente impossível penetrar nessas profundezas com um tratamento minimamente deliberado e aleivosamente preconcebido da personalidade do réu. Acontece, porém, que em semelhantes casos há coisas até piores, até mais devastadoras do que o tratamento mais aleivoso e premeditado da questão. Mais precisamente, se, por exemplo, nos domina, por assim dizer, certo jogo artístico, certa necessidade de criação artística, por assim dizer, de criar um romance, sobretudo se fomos aquinhoados de uma riqueza de dons psicológicos com que Deus brindou nossas faculdades. Ainda em Petersburgo, ainda quando apenas preparava minha vinda para cá, eu mesmo já estava prevenido — sim, eu mesmo sabia, sem que me prevenissem, que aqui encontraria como oponente um psicólogo profundo e sutilíssimo, que, por essa qualidade, havia muito se fizera merecedor de uma fama singular em nosso ainda jovem mundo jurídico. Acontece, porém, que a psicologia, senhores, embora seja uma coisa profunda, ainda assim parece uma faca de dois gumes (ouve-se um risinho entre o público). Oh, é claro que me perdoareis esta minha comparação trivial; não sou mestre no exagero da eloquência. Mas eis, entretanto, um exemplo: pego o primeiro que me ocorre do discurso do acusador. À noite, no jardim, o réu trepa no muro ao fugir e abate com a mãozinha do pilão de cobre o criado que se agarrara à sua perna. Em seguida pula imediatamente de volta ao jardim e durante inteiros cinco minutos se ocupa do ferido, procurando adivinhar: matou-o ou não? Pois bem, o acusador se nega terminantemente a acreditar na legitimidade do depoimento do réu de que desceu para examinar o velho Grigori por compaixão. ‘Não, diz ele, pode haver semelhante sensibilidade em um momento como esse? isto seria contranatural; ele desceu justamente para se certificar se estaria viva ou morta a única testemunha de seu crime, portanto, já testemunhou com isso que cometeu esse crime, uma vez que não poderia pular para o jardim por outro motivo, arrebatamento ou sentimento’. Eis a psicologia; contudo, tomemos a mesma psicologia e apliquemo-la ao mesmo caso, só que do lado oposto, e o resultado não será absolutamente menos inverossímil. O assassino pula do muro movido pela precaução de certificar-se se a testemunha estaria viva ou não, e enquanto isso acaba de deixar no gabinete do pai morto, segundo o testemunho de seu próprio acusador, uma prova colossal contra si mesmo sob a forma de um pacote rasgado, sobre o qual estava escrito que nele havia três mil. ‘Ora, levasse ele consigo esse pacote e ninguém no mundo inteiro saberia que houvera e existira o pacote e o dinheiro nele e que, consequentemente, o dinheiro foi roubado pelo réu.’ É a sentença do próprio acusador. Bem, como podeis ver, para uma coisa falta precaução, o homem se desnorteou, assustou-se e fugiu, deixando no chão a prova, mas uns dois minutos depois golpeou e matou outro homem, e aí aparece imediatamente a nosso dispor o senso mais desalmado e calculista de precaução. Mas vá lá, vá lá que tenha sido assim: a sutileza da psicologia consistiria justamente em que, em tais circunstâncias, sou imediatamente sanguinário e perspicaz como uma águia do Cáucaso, mas no minuto seguinte sou cego e tímido como uma reles toupeira. Mas se sou mesmo tão sanguinário e cruelmente calculista que, depois de matar, desci do muro unicamente para verificar se a testemunha contra mim estaria ou não viva, então por que acharia de ficar me ocupando dessa minha nova vítima por inteiros cinco minutos e ainda acumular, talvez, novas testemunhas? Por que iria ensopar o lenço limpando o sangue da cabeça do ferido para que esse lenço viesse a servir de prova contra mim? Não, se fôssemos mesmo tão calculistas e de coração duro, não seria melhor que, ao descermos, simplesmente tivéssemos batido mais vezes na cabeça do criado ferido com a mesma mãozinha do pilão, para matá-lo em definitivo e, eliminando a testemunha, tirar do coração qualquer preocupação? E, por fim, desço do muro para verificar se a testemunha contra mim estará viva ou morta e no mesmo instante deixo no caminho outra prova, justamente essa mesma mãozinha de pilão que levei da casa das duas mulheres, que depois podem ambas reconhecer essa mesma mãozinha de pilão como sua e testemunhar que fui eu que a levei de sua casa. E não é que o tenhamos esquecido numa senda, deixado cair por distração, por desnorteamento: não, nós jogamos mesmo fora nossa arma, porque a encontraram a uns quinze passos do lugar em que Grigori foi abatido. Pergunta-se: por que agimos assim? Pois bem, agimos assim justamente porque nos sentimos amargurados por havermos matado um homem, o velho criado, e por isso, tomados de desalento e dizendo maldições, jogamos fora a mãozinha de pilão como a arma do crime; não poderia ter sido por outra coisa, senão por que iríamos jogá-la fora com tanta força? Se conseguimos sentir dor e pena por havermos matado um homem, então, evidentemente, foi porque não matamos nosso pai: se tivéssemos matado nosso pai, não teríamos pulado do muro para examinar por compaixão outro ferido, neste caso o sentimento já seria outro, não estaríamos para compaixão mas preocupados com a própria salvação, e, é claro, foi assim que aconteceu. Caso contrário, repito, teríamos lhe esmagado definitivamente o crânio em vez de ficarmos uns cinco minutos cuidando dele. Houve lugar para compaixão e bom sentimento justamente porque antes disso a consciência estava limpa. Eis, por conseguinte, a outra psicologia. Senhores jurados, eu mesmo recorri deliberadamente à psicologia para evidenciar que a partir dela podemos concluir o que quisermos. Tudo depende das mãos em que ela esteja. A psicologia convida ao romance até os homens mais sérios, e isso de modo inteiramente involuntário. Estou falando de excesso de psicologia, senhores jurados, de certo abuso dela.”

Neste ponto ouviram-se novamente risinhos de aprovação do público, e tudo direcionado ao promotor. Não citarei em minúcias todo o discurso da defesa, me limitarei a algumas de suas passagens, alguns de seus pontos essenciais.

\
=
