<!-- Segmento 120/126 — ~2897 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

### XI. NÃO HOUVE DINHEIRO. NÃO HOUVE ROUBO

No discurso da defesa houve um ponto que até deixou todos perplexos, que foi justamente a negação total da existência daqueles fatídicos três mil rublos e, por conseguinte, também da possibilidade do roubo.

“Senhores jurados — recomeçou o advogado de defesa —, no presente caso qualquer um que seja novato no assunto e imparcial fica estupefato com uma peculiaridade sumamente característica, qual seja: a acusação de roubo e, simultaneamente, a absoluta impossibilidade de apontar de fato o que exatamente foi roubado. Foi roubado dinheiro, alega-se, precisamente três mil: mas se esse dinheiro de fato existiu, ninguém sabe. Refleti, senhores: em primeiro lugar, como soubemos que havia os três mil e quem os viu? Só o criado Smierdiakóv os viu e indicou que estavam em um pacote sobre o qual havia uma inscrição. Ele mesmo deu essa informação ao réu e ao seu irmão Ivan Fiodórovitch ainda antes da catástrofe. Fez saber também à senhora Svietlova. Entretanto, nenhuma dessas pessoas viu o dinheiro, e mais uma vez só Smierdiakóv o viu, e neste ponto se impõe por si mesma a pergunta: se é verdade que esse dinheiro existiu e Smierdiakóv o viu, então, quando o terá visto pela última vez? E se o amo houvesse tirado esse dinheiro de debaixo do colchão e o tivesse devolvido ao cofre sem lhe dizer? Reparai que, segundo as palavras de Smierdiakóv, o dinheiro estava na cama, debaixo do colchão; o réu deveria tê-lo tirado de debaixo do colchão, e, não obstante, a cama não estava minimamente amarrotada, e isso foi cuidadosamente anotado nos autos. Como poderia o réu não ter amarrotado minimamente a cama, e ainda por cima sem manchar com as mãos ainda ensanguentadas a roupa de cama fina e novíssima, posta especialmente para aquele momento? Contudo, nos dirão: mas o pacote não estava no chão? Pois é sobre esse pacote que vale a pena conversar. Ainda há pouco, fiquei até um tanto surpreso: ao começar sua fala a respeito desse pacote, o hipertalentoso acusador declarou, ele próprio — ouvi, senhores, ele próprio —, precisamente na passagem de seu discurso em que apontou o absurdo da hipótese de que Smierdiakóv tivesse matado: ‘Se não houvesse esse pacote, se ele não tivesse ficado no chão como prova, se o ladrão o houvesse levado consigo, ninguém no mundo inteiro saberia que o pacote existira, que nele havia dinheiro e que, portanto, o dinheiro foi roubado pelo réu’. Pois bem, foi só e unicamente esse pedaço de papel rasgado com a inscrição, como inclusive o próprio acusador reconheceu, que serviu para acusar o réu de roubo, ‘senão ninguém saberia que houvera o roubo e, talvez, que houvera o dinheiro’. Mas será que só o fato de que esse pedaço de papel estava jogado no chão é prova de que nele havia dinheiro e de que esse dinheiro foi roubado? ‘Porém, respondem, acontece que Smierdiakóv o viu no pacote’: mas quando, quando ele o teria visto pela última vez? eis o que eu pergunto. Conversei com Smierdiakóv e ele me disse que tinha visto o dinheiro dois dias antes da catástrofe! Então, por que não posso supor, por exemplo, ao menos a circunstância de que o velho Fiódor Pávlovitch, trancado em casa e numa espera impaciente e histérica de sua amada, por falta do que fazer, tenha de repente achado de tirar o pacote e deslacrá-lo: ‘Ora, talvez ela ainda não acredite no pacote, mas é só eu lhe mostrar um maço de trinta notas irisadas que isso na certa terá um efeito maior, ela vai salivar’ — e eis que ele rasga o envelope, retira o dinheiro e atira o envelope no chão com a mão imperiosa do dono e, é claro, já sem receio de deixar qualquer prova. Ouvi, senhores jurados, existe algo mais provável que essa hipótese e esse fato? Por que isso seria impossível? Ora, se ao menos algo semelhante puder ter ocorrido, então a acusação de roubo estará destruída por si mesma: não havia dinheiro, logo, também não houve roubo. Se o pacote estava no chão como prova de que nele havia dinheiro, então por que não posso afirmar o contrário, ou seja, que o pacote rolava pelo chão justamente porque não continha dinheiro, o qual fora retirado pelo próprio dono? ‘Sim, mas neste caso onde se meteu o dinheiro, se foi retirado do pacote pelo próprio Fiódor Pávlovitch e não o encontraram em sua casa durante a revista?’ Em primeiro lugar, encontraram uma parte do dinheiro no cofre dele e, em segundo, ele poderia tê-lo tirado ainda pela manhã, até mesmo na véspera, ter disposto dele de outra forma, ter dado, enviado, ter mudado de ideia, mudado a essência do seu plano de ação e sem sequer ver nisso nenhuma necessidade de comunicá-lo previamente a Smierdiakóv. Ora, se existe ao menos a simples possibilidade de semelhante hipótese, então como se pode acusar com tanta insistência e com tanta firmeza o réu de haver cometido o assassinato para roubar e afirmar que realmente houve roubo? Ora, dessa maneira ingressamos no campo dos romances. Pois se afirmamos que uma coisa foi roubada precisamos mostrar essa coisa ou ao menos provar de modo incontestável que ela existiu. Mas no presente caso ninguém sequer a viu. Recentemente, em Petersburgo, um rapaz de dezoito anos, quase um menino, pequeno mascate, entrou de machado em punho em uma loja de câmbio em plena luz do dia e com um atrevimento singular e típico matou o dono da loja e levou consigo mil e quinhentos rublos. Umas cinco horas depois foi preso, e com ele encontraram todos esses mil e quinhentos rublos, menos quinze rublos que ele já conseguira gastar (alusão a um fato real, ocorrido em Petersburgo no dia 24 de janeiro de 1878 e publicado pelo jornal Gólos. (N. do T.)). Além disso, depois de retornar do assassinato para a venda informou à polícia não só a quantia roubada, mas inclusive o tipo de dinheiro que a constituía, isto é, quantas notas irisadas, azuis, vermelhas, quantas moedas de ouro e seu valor, e foi precisamente esse mesmo dinheiro o encontrado com o assassino preso. É isso, senhores jurados, o que eu chamo de prova! Neste caso eu sei, vejo, apalpo o dinheiro e não posso dizer que ele não existe ou não existiu. Será o que acontece no presente caso? Entretanto, aqui se trata da vida e da morte, do destino de um homem. ‘Pois bem, dirão, só que naquela noite ele farreou, esbanjou dinheiro, com ele foram encontrado mil e quinhentos rublos — de onde ele os tirou? Mas é precisamente porque só encontraram mil e quinhentos, e não conseguiram encontrar de maneira nenhuma a outra metade da quantia, que se prova que esse dinheiro podia perfeitamente ser outro, que nunca estivera absolutamente em nenhum pacote. Pelo cálculo (o mais rigoroso) do tempo, a investigação criminal verificou e provou que o réu, depois de correr da casa das criadas para a do funcionário Pierkhótin, não esteve em sua casa como, aliás, não foi a lugar nenhum, e depois esteve sempre na presença de gente, portanto não poderia ter separado metade daqueles três mil e a escondido em algum ponto da cidade. Pois foi justamente essa consideração a causa da suposição do promotor de que o dinheiro havia sido escondido em alguma fenda no povoado de Mókroie. Será que não teria sido no subsolo do castelo de Udolfo (referência a The mysteries of Udolpho, romance da escritora inglesa Ann Radcliffe (1764-1823), popular na Rússia na primeira metade do século XIX. (N. da E.)), senhores? Não seria fantástica, não seria romanesca essa hipótese? E reparai que é só destruir essa hipótese, isto é, a do dinheiro escondido em Mókroie, que toda a acusação de roubo irá pelos ares, pois onde se teriam metido então esses mil e quinhentos? Por obra de que milagre eles poderiam ter sumido se está provado que o réu não foi a lugar nenhum? Pois é com romances desse tipo que nos dispomos a arruinar a vida de um homem! Dirão: ‘Seja como for, ele não conseguiu explicar onde conseguiu esses mil e quinhentos encontrados com ele, e, além disso, todo mundo sabia que até naquela noite ele não tinha dinheiro’. Mas quem sabia disso? No entanto o réu deu um depoimento claro e firme a respeito de onde arranjara o dinheiro e, se quiserdes, senhores jurados, se quiserdes, nada jamais poderia nem pode ser mais provável do que esse depoimento e, além disso, mais compatível com o caráter e a alma do réu. A acusação gostou do seu próprio romance: um homem de índole fraca, que resolvera aceitar os três mil que sua noiva lhe oferecera de modo tão desonroso, não poderia, diz ela, separar metade da quantia e costurá-la num saquinho; ao contrário, se tivesse mesmo costurado, ele o descosturaria a cada dois dias e tiraria devagarinho de cem em cem rublos e assim torraria a quantia toda em um mês. Lembrai-vos de que isso foi exposto em um tom que não tolera quaisquer objeções. Mas e se não foi nada disso que aconteceu, então, como foi que os senhores inventaram um romance com um personagem tão diferente? E o problema é que criaram mesmo outro personagem! Talvez objetem: ‘Há testemunhas de que ele esbanjou no povoado de Mókroie todos os três mil recebidos da senhora Vierkhóvtzeva um mês antes da catástrofe, e o fez de uma só vez, como se gasta um copeque, portanto, não poderia ter separado metade da quantia’. Mas quem são essas testemunhas? O grau de fidedignidade dessas testemunhas já foi revelado neste julgamento. Além disso, a fatia do vizinho sempre parece maior. Por último, nenhuma dessas testemunhas contou esse dinheiro, apenas o julgou pelo olhar. Ora, a testemunha Maksímov disse em depoimento que o réu tinha vinte mil em mãos. Vede, senhores jurados, como temos uma psicologia de dois gumes, então permiti que eu acrescente aí um outro gume e vejamos em que isso dará.

“Um mês antes da catástrofe a senhora Vierkhóvtzeva confiou ao réu três mil rublos para que ele os enviasse pelo correio, mas fica uma pergunta: será justo dizer, como acabou de ser proclamado aqui, que a quantia lhe foi confiada com tamanha desonra e tamanha humilhação? Não foi isso, nada disso que resultou do primeiro depoimento da senhora Vierkhóvtzeva sobre o mesmo assunto; no segundo depoimento ouvimos apenas gritos de exasperação, vingança, gritos de um ódio escondido durante muito tempo. Ora, o simples fato de que a testemunha deu falso testemunho em seu primeiro depoimento nos dá o direito de concluir que pode ter dado também falso testemunho no segundo. O acusador ‘não quer, não se atreve’ (palavras dele) a tocar nesse romance. Bem, vá lá, eu também não tocarei, mas, não obstante, permito-me apenas observar que se uma pessoa pura e de moral elevada, como é indiscutivelmente a respeitabilíssima senhora Vierkhóvtzeva, se uma pessoa como esta, digo eu, se permite de chofre, de estalo, mudar seu primeiro depoimento no julgamento com o franco objetivo de destruir o réu, fica claro também que seu depoimento não foi imparcial, não foi dado a sangue-frio. Será que nos privariam do direito de concluir que uma mulher vingativa pode exagerar muito? Sim, exagerar precisamente a vergonha e a desonra com que ela ofereceu o dinheiro. Ao contrário, ele foi oferecido justamente de uma forma que ainda podia ser aceito, sobretudo por um homem tão leviano como nosso réu. O digno de nota é que naquela ocasião ele contava receber do pai os três mil que este lhe devia como ajuste de contas. Isso era leviano, mas era justamente por sua leviandade que ele estava firmemente convicto de que o pai lhe entregaria o dinheiro, de que o receberia e, portanto, sempre poderia enviar pelo correio o dinheiro que a senhora Vierkhóvtzeva lhe confiara, e assim saldar a dívida. Contudo, o acusador não quer admitir, de maneira nenhuma, que naquele mesmo dia, no dia da acusação, ele possa ter separado metade do dinheiro recebido e costurado no saquinho: ‘ele não é desse tipo de caráter, não poderia ter tais sentimentos’. Mas o senhor mesmo bradou que um Karamázov é vasto, o senhor mesmo bradou a respeito dos dois abismos extremos que um Karamázov pode contemplar. Um Karamázov é justamente essa natureza de duas faces, de dois abismos, que, diante da mais descomedida necessidade de farrear, pode se deter se algo oriundo da outra face o impressiona. Mas esta outra face é o amor, precisamente aquele novo amor que então começava a arder como pólvora, e para esse amor ele necessitava de dinheiro, e necessitava mais, oh!, necessitava bem mais até do que para a farra com essa mesma amada. Era só ela lhe dizer: ‘Sou tua, não quero Fiódor Pávlovitch’, e ele a pegaria e levaria embora, pois teria como levá-la. Ora, isso é mais importante do que a farra. Como um Karamázov não iria entender isto? Pois era justamente disto que ele está doente, dessa preocupação — o que há de inverossímil no fato de ter ele separado e escondido esse dinheiro para alguma eventualidade? Eis, porém, que o tempo passa e Fiódor Pávlovitch não lhe entrega os três mil, mas, ao contrário, ouve-se dizer que ele os destinara justamente para atrair a amada do réu. ‘Se Fiódor Pávlovitch não me der o dinheiro — pensava ele —, então eu serei um ladrão para Catierina Ivánovna.’ E eis que lhe surge na cabeça a ideia de pegar esse dinheiro que levava consigo no saquinho, ir à casa da senhora Vierkhóvtzeva e colocá-lo diante dela, dizendo: ‘Sou um patife, mas não um ladrão’. Eis, por conseguinte, já um duplo motivo para conservar esse mil e quinhentos rublos como a menina dos olhos, não descosturar de maneira nenhuma o saquinho nem tirar dali nota por nota de cem rublos. Por que razão negais ao réu o sentimento de honra? Não, nele existe sentimento de honra, admitamos que incorreto, admitamos que frequentemente equivocado, mas ele existe, existe a ponto de beirar a paixão, e ele demonstrou isto. Mas eis que, não obstante, a questão se complica, as aflições do ciúme chegam ao auge e as mesmas, as mesmas duas perguntas de antes se desenham de modo cada vez mais angustiante no cérebro inflamado do réu: ‘Devolvo o dinheiro a Catierina Ivánovna: então com que recursos levo Grúchenka embora?’. Se ele andou fazendo loucuras, bebendo e armando arruaças pelas tavernas durante todo esse mês, talvez tenha sido justamente porque para ele mesmo estivesse sendo amargo, impossível suportar. Essas duas perguntas por fim se agravaram tanto que acabaram por levá-lo ao desespero. Ele enviou seu irmão caçula ao pai para lhe pedir esses três mil pela última vez, mas, sem esperar a resposta, irrompeu ele mesmo na casa do pai e acabou espancando o velho diante de testemunhas. Portanto, depois disso já não tinha de quem receber o dinheiro, o pai espancado não o daria. No mesmo dia, à noite, ele bate no peito, justamente na parte de cima, onde estava o saquinho, e jura ao irmão que tem um meio para não ser um patife mas que, mesmo assim, permanecerá um patife, pois prevê que não usará esse meio, que lhe falta ânimo, lhe falta caráter para isso. Por que a acusação não acredita no depoimento de Alieksiêi Karamázov, dado de maneira tão pura, tão sincera, natural e verossímil? Por que, ao contrário, quer me fazer acreditar em dinheiro escondido em alguma fenda, no subsolo do castelo de Udolfo? Na mesma noite, depois da conversa com o irmão, o réu escreve essa carta fatídica, e eis que essa carta é a prova mais importante, mais colossal da culpa do réu no roubo! ‘Vou pedir emprestado a todo mundo, se não me derem mato meu pai e pego debaixo do colchão, no pacote com a fita cor-de-rosa, assim que Ivan partir’ — um programa completo do assassinato, como não terá sido ele? ‘Aconteceu como estava escrito!’ — exclama a acusação. Contudo, em primeiro lugar é uma carta de bêbado e escrita em estado de terrível irritação; em segundo, mais uma vez ele escreve sobre o pacote a partir das palavras de Smierdiakóv, porque ele mesmo não viu o pacote, e, em terceiro, que a carta foi escrita, foi, mas a coisa terá acontecido como estava escrito? como prová-lo? Terá o réu retirado o pacote de debaixo do travesseiro (O pacote aparece ora debaixo da cama, ora debaixo do colchão, e agora debaixo do travesseiro. Mantenho como está no original. (N. do T.)), terá encontrado dinheiro, o próprio dinheiro terá existido? Ademais, terá o réu corrido até lá para pegar o dinheiro? Lembrai-vos disso, lembrai-vos! Ele foi para lá em desabalada carreira não para roubar, mas tão somente para se inteirar de onde estava ela, essa mulher que o destruiu — portanto, não correu para lá conforme um programa, conforme estava escrito, isto é, não para cometer um roubo premeditado, mas de repente, acidentalmente, levado pela loucura do ciúme! ‘Sim, dirão, mas mesmo assim, depois de ter corrido para lá e matado, agarrou também o dinheiro’. Enfim, será que ele matou ou não? Refuto com indignação a acusação de roubo: não se pode acusar de roubo sem que se possa indicar com exatidão o que precisamente foi roubado, isto é um axioma! E será que matou mesmo, será que matou sem ter roubado? Isso foi provado? Isto já não será um romance?”

\
=
