<!-- Segmento 121/126 — ~3400 palavras — ~26min @ 130 ppm -->

### XII. E TAMPOUCO HOUVE ASSASSINATO

“Admiti, senhores jurados, que aqui se trata da vida de um homem e que precisamos ser cautelosos. Ouvimos como a própria acusação reconheceu que até o último dia, até hoje, dia do julgamento, vacilava em acusar o réu de plena e total premeditação do assassinato, vacilou até que essa fatídica carta ‘de bêbado’ fosse apresentada hoje neste julgamento. ‘Aconteceu como estava escrito!’ Mas torno a repetir: ele correu para ela, atrás dela, unicamente para saber onde ela estava. Porque este é um fato inquestionável. Estivesse ela em casa, e ele não teria corrido para lugar nenhum, mas teria permanecido com ela e deixado de cumprir o que prometera na carta. Correu para lá por acaso e repentinamente, talvez sem sequer se lembrar absolutamente de sua carta ‘bêbada’. ‘Agarrou a mãozinha de pilão’ — e lembrai-vos de como apenas dessa história da mãozinha de pilão inferiram para nós toda uma psicologia: por que ele iria tomar essa mãozinha de pilão por arma, agarrá-la como arma, etc., etc. Nesse ponto me ocorre o pensamento mais trivial: o que teria acontecido se essa mãozinha de pilão não estivesse à vista, na prateleira de onde o réu a apanhou, mas recolhida a um armário? — ora, o réu não a teria lobrigado e teria ido embora sem arma, de mãos vazias, e então talvez não tivesse matado ninguém. De que maneira posso deduzir que a mãozinha de pilão prova que o réu a tomou por arma e que houve premeditação? Sim, mas ele andou bradando de taverna em taverna que mataria o pai, e isso dois dias antes, na noite em que escreveu sua carta de bêbado, estava sereno e brigou na taverna só com um caixeiro de um comerciante, ‘porque Karamázov não podia deixar de brigar’. Mas a isto eu respondo que se ele tivesse tramado esse assassinato, e ainda segundo um plano, segundo o que estava escrito, certamente não teria brigado com o caixeiro e talvez nem mesmo tivesse entrada na taverna, porque uma alma que houvesse tramado tal coisa estaria procurando o silêncio e a sombra, procurando sumir para que ninguém o visse, ninguém o ouvisse: ‘Esqueçam-me, se puderem’, e isso não só por cálculo mas por instinto. Senhores jurados, a psicologia tem dois gumes e nós também sabemos interpretar a psicologia. Que importância têm esses gritos de taverna em taverna durante um mês inteiro? O que não gritam as crianças ou os farristas bêbados quando saem dos botequins brigando entre si: ‘Eu te mato!’, mas acontece que não matam? E a própria carta fatídica — ora, não seria também uma irritação de bêbado, não seria um grito de alguém saindo do botequim: ‘mato, mato vocês todos!’? Por que não, por que não poderia ter sido assim? Por que essa carta é fatídica? Por que, ao contrário, não é ridícula? Justo porque foi encontrado o cadáver do pai, porque uma testemunha viu o réu no jardim, armado e fugindo, e ela mesma foi atingida por ele; portanto, acabou acontecendo tudo como estava escrito, e por isso a carta não é ridícula, mas fatídica. Graças a Deus chegamos ao ponto: ‘se estava no jardim, significa que foi ele quem matou’. Com essas palavrinhas: se estava, então forçosamente significa, esgota-se tudo, toda a acusação — ‘estava, então significa’. Mas e se não significar, embora ele tenha estado? Ora, concordo que o conjunto de fatos, a coincidência dos fatos, são na realidade bastante eloquentes. Contudo, examinai todos esses fatos separadamente, sem que vos deixeis sugestionar pelo conjunto: por que, por exemplo, a acusação não quer admitir de maneira nenhuma a veracidade do depoimento do réu, segundo o qual ele fugiu da janela do pai? Lembrai-vos inclusive dos sarcasmos a que recorre a acusação no tocante aos sentimentos de respeito e ‘piedade’ que subitamente teriam dominado o assassino. E se neste caso tiver realmente ocorrido algo semelhante, isto é, senão o sentimento de respeito, pelo menos a manifestação de sentimentos de piedade? ‘Minha mãe deve ter implorado por mim naquele instante’ — declarou o réu no inquérito, e eis que ele fugiu tão logo se certificou de que Svietlova não estava na casa do pai. ‘Mas ele não podia certificar-se pela janela’ — objeta-nos a acusação. E por que não poderia? Ora, a janela se abriu aos sinais dados pelo réu. Então Fiódor Pávlovitch poderia ter dito algo especial, deixado escapar algum grito — e no mesmo instante o réu se certificaria de que Svietlova não estava ali. Por que tomar forçosamente como hipótese algo que está em nossa imaginação, como fazíamos? Em realidade, podem nos passar de relance pela cabeça milhares de coisas que escapam à observação do romancista mais sutil. ‘Sim, mas Grigori viu a porta aberta, portanto o réu estava certamente na casa, portanto, cometeu o assassinato’. Quanto a essa porta, senhores jurados... Observai que sobre essa porta aberta existe testemunho de apenas uma pessoa que, não obstante, estava na ocasião em um estado tal que... Vamos, vamos que a porta estivesse aberta, vamos que o réu tenha negado isso, que haja mentido por um sentimento de autodefesa tão compreensível em sua situação, vamos, vamos que tenha penetrado na casa, estado na casa — mas e daí? por que se esteve lá forçosamente matou? Ele poderia ter irrompido, corrido de cômodo em cômodo, dando um empurrão no pai, poderia até de resto dado um soco no pai, contudo, uma vez certo de que Svietlova não estava ali, fugiu contente por ela não estar ali e por fugir sem haver matado o pai. Talvez tenha descido do muro um minuto depois para examinar Grigori, que atingira num arroubo, porque estava em condições de experimentar um sentimento puro, um sentimento de compaixão e pena, porque fugira à tentação de matar o pai, porque sentia em si um coração puro e a alegria de não haver matado o pai. Beira o horror a eloquência com que a acusação nos descreveu o terrível estado do réu no povoado de Mókroie, quando o amor novamente se revelou a ele, chamando-o para uma nova vida, e quando ele já não podia amar porque deixara para trás o cadáver ensanguentado de seu pai e, para além do cadáver, o suplício. E, não obstante, a acusação admitiu o amor, que explicou com base em sua psicologia: ‘O estado de embriaguez’, diz ele, ‘o criminoso é conduzido para ser executado, ainda há muito que esperar, etc., etc.’. Mas, torno a perguntar, não teriam criado outro personagem, senhores jurados? Será, será o réu tão grosseiro e desalmado que, naquele momento, ainda conseguiu pensar no amor e nos subterfúgios de que usaria perante a Corte, se de fato pesava sobre ele o sangue do pai? Não, não e não! Acabara de revelar-se que ela o amava, chamava-o consigo, prometia-lhe uma nova felicidade — oh, juro, ele deve ter sentido na ocasião uma necessidade dupla, tríplice de matar-se, e infalivelmente se mataria se tivesse deixado para trás o cadáver do pai! Oh, não, não teria esquecido onde estavam suas pistolas. Conheço o réu: a crueldade feroz, fria que a acusação lhe imputa é incompatível com sua índole. Ele se mataria, isto é certo; ele não se matou justamente porque a ‘mãe implorou por ele’ e seu coração não tinha culpa pelo sangue do pai. Naquela noite em Mókroie ele estava aflito, estava angustiado unicamente por ter ferido o velho Grigori, e orava consigo a Deus para que o velho se levantasse e se recobrasse, para que seu golpe não tivesse sido mortal e ele escapasse da execução. Por que não aceitar essa interpretação dos acontecimentos? Qual é a prova inabalável que temos de que o réu está mentindo? Eis aí o cadáver do pai, tornarão a nos apontar imediatamente: ele fugiu, ele não matou, mas então quem matou o velho?

“Repito, nisto reside toda a lógica da acusação: quem matou, senão ele? Não há ninguém para pôr em seu lugar. Não é o que dizem, senhores jurados? Será, realmente, que de fato não há mesmo ninguém para pôr no lugar dele? Vimos como a acusação contou na ponta dos dedos todos os que estiveram e todos os que passaram por aquela casa naquela noite. Foram constatadas cinco pessoas. Três delas, concordo, são totalmente inimputáveis: o próprio morto, o velho Grigori e sua mulher. Restam, portanto, o réu e Smierdiakóv, e eis que a acusação exclama enfaticamente que o réu aponta Smierdiakóv por não ter mais a quem apontar, que se houvesse aí uma sexta pessoa, até mesmo o fantasma de alguma sexta pessoa, o próprio réu desistiria imediatamente de acusar Smierdiakóv, por vergonha, e apontaria essa sexta pessoa. Entretanto, senhores jurados, por que eu não poderia concluir exatamente o oposto? Temos os dois à nossa frente, o réu e Smierdiakóv: por que eu não poderia dizer que acusais meu constituinte unicamente porque não tendes a quem acusar? E não tendes ninguém unicamente porque, de modo absolutamente preconcebido, afastastes de antemão toda e qualquer suspeita de Smierdiakóv. Sim, é verdade, Smierdiakóv é acusado apenas pelo próprio réu, por seus dois irmãos, por Svietlova, e só. Acontece, porém, que existe mais alguém entre os depoentes: é a fermentação, ainda que obscura, de uma certa questão na sociedade, de uma certa suspeita, ouve-se um rumor vago, sente-se que existe certa expectativa. Enfim, evidencia-se também certa confrontação dos fatos, muito característica, embora também indefinida, confesso: primeiro, esse ataque de epilepsia justo no dia da catástrofe, ataque esse que a acusação se viu forçada, sabe-se lá por quê, a defender e salvaguardar com tanto empenho. Em seguida, veio esse suicídio repentino de Smierdiakóv na véspera do julgamento. Depois este depoimento não menos repentino dado hoje, neste julgamento, pelo irmão mais velho do réu, que até hoje acreditara na culpa do irmão e de repente traz o dinheiro e também proclama mais uma vez o nome de Smierdiakóv como assassino! Oh, estou plenamente convicto, com a Corte e a promotoria, de que Ivan Karamázov está doente e febricitante, que seu depoimento poderia ser realmente uma tentativa desesperada, e ademais tramada em delírio, de salvar o irmão jogando a culpa no morto. Mas, não obstante, ainda assim foi pronunciado o nome de Smierdiakóv, e mais uma vez parece ouvir-se algo enigmático. Algo que não parece ter sido dito integralmente, senhores jurados, e não ter sido concluído. E pode ser que ainda venha a ser concluído. Mas por ora deixemos isto de lado, isto virá depois. Ainda há pouco a Corte decidiu continuar a sessão, mas enquanto isso, eu poderia fazer alguma observação, por exemplo, a respeito da caracterização do falecido Smierdiakóv, traçada com tanta sutileza e talento pela acusação. Entretanto, mesmo admirado de seu talento não posso, porém, concordar plenamente com a essência da caracterização. Estive com Smierdiakóv, vi-o e conversei com ele, ele me deixou uma impressão inteiramente outra. Estava com a saúde debilitada, é verdade, mas não o caráter, não o coração — oh, não era, absolutamente, um homem tão fraco como a acusação concluiu a seu respeito. Em particular, nele não encontrei timidez, aquela timidez que a acusação nos descreveu de modo tão característico. Não notei sobretudo nenhuma ingenuidade, ao contrário, notei uma terrível desconfiança disfarçada de ingenuidade, e uma inteligência com muita capacidade de observação. Oh! a acusação foi excessivamente ingênua ao considerá-lo demente. Em mim ele deixou uma impressão totalmente definida: saí de lá convicto de que se tratava de uma criatura terminantemente má, desmedidamente ambiciosa, vingativa e ardentemente invejosa. Reuni certas informações: ele odiava sua origem, sentia vergonha dela e lembrou, rangendo os dentes, que ‘descendia de Smierdiáschaia’. Era desrespeitoso com o criado Grigori e sua mulher, antigos benfeitores de sua infância. Amaldiçoava a Rússia e zombava dela. Sonhava ir embora para a França para transformar-se num francês. No passado falara muito e com frequência que não tinha recursos para isto. Parece-me que não gostava de ninguém a não ser de si mesmo, nutria por si mesmo um respeito elevado que chegava a ser estranho. Para ele a ilustração era uma boa roupa, peitilhos e botas escovadas. Ele mesmo se considerava (existem provas disso) filho bastardo de Fiódor Pávlovitch, podia odiar sua situação comparando-se aos filhos legítimos de seu amo: eles tinham tudo, já ele nada; para eles todos os direitos, para eles herança, já ele era apenas o cozinheiro. Confidenciou-me que ele mesmo colocara o dinheiro no pacote junto com Fiódor Pávlovitch. Odiava, é claro, o destino dessa quantia — quantia com que poderia fazer sua carreira. Para completar, vira três mil rublos em notas irisadas clarinhas (isto eu lhe perguntei de propósito). Oh, nunca mostreis a um homem invejoso e egoísta grandes quantias de dinheiro de uma vez, e ele via semelhante quantia pela primeira vez nas mãos de um único dono. A impressão causada pelo maço irisado pode ter se refletido morbidamente em sua imaginação, mas ainda sem nenhuma consequência da primeira vez. O hipertalentoso acusador nos traçou com uma sutileza incomum todos os prós e contras da hipótese de uma eventual acusação contra Smierdiakóv pelo assassinato e perguntou em particular: com que fim ele iria fingir um ataque epiléptico? Sim, só que ele pode não ter fingido absolutamente, o ataque pode ter acontecido de modo inteiramente natural, assim como também pode ter passado de modo totalmente natural e o doente pode ter se recobrado. Admitamos que não se curasse, mas que mesmo assim algum dia voltasse a si e se recobrasse, como acontece com a epilepsia. A acusação pergunta: onde está o momento em que Smierdiakóv cometeu o assassinato? Mas é extremamente fácil apontar esse momento. Ele pode ter se recobrado e despertado do sono profundo (porque estava apenas dormindo: depois de um ataque epiléptico, a vítima sempre é atacada de um sono profundo) justo no momento em que o velho Grigori, agarrado à perna do réu que estava trepado no muro, em fuga, berrou para todos ao redor: ‘Parricida!’. Foi um grito incomum, no silêncio e na escuridão, e pode ter despertado Smierdiakóv, cujo sono poderia não ser tão pesado nesse instante: já uma hora antes ele poderia naturalmente ter começado a despertar. Levantando-se da cama, toma quase inconscientemente e sem qualquer intenção a direção do grito para ver o que está acontecendo. Ainda está com a cabeça atordoada pelo ataque, o raciocínio ainda está embotado, mas eis que se encontra no jardim, aproxima-se das janelas iluminadas e ouve a terrível notícia do amo, que, é claro, fica contente com sua presença. Num instante o raciocínio começa a funcionar. Do amo assustado fica sabendo todos os detalhes. E eis que em seu cérebro perturbado e mórbido cria-se paulatinamente uma ideia — terrível, porém sedutora e irresistivelmente lógica: matá-lo, pegar os três mil rublos e depois jogar toda a culpa no fidalgote; de quem haverão de suspeitar agora a não ser do fidalgote, quem poderão acusar a não ser o fidalgote? Há todas as provas, ele não esteve aqui? Uma terrível sede de dinheiro, de adquirir coisas, pode ter se apoderado de seu espírito juntamente com a suposição da impunidade. Oh, esses ímpetos instantâneos e irresistíveis acontecem com muita frequência quando há oportunidade, e acontecem principalmente de modo inesperado com assassinos que um minuto antes não sabiam que queriam matar! Pois bem, Smierdiakóv pode ter entrado no quarto do amo e executado seu plano, mas com quê, com que arma? — com a primeira pedra que apanhou no jardim. Mas para quê, com que fim? E os três mil, ora, isso representa uma carreira! Oh! não estou me contradizendo: pode ter havido, existido o dinheiro. E talvez Smierdiakóv até fosse o único a saber onde achá-lo, onde precisamente se encontrava no quarto do amo. ‘Bem, e o envelope do dinheiro, e o pacote rasgado no chão?’ Quando, ao falar ainda há pouco sobre esse pacote, o acusador expôs seu sutilíssimo juízo de que só poderia deixá-lo no chão um ladrão inabilidoso, justamente alguém como Karamázov e nunca Smierdiakóv, que em hipótese alguma deixaria atrás de si semelhante prova — ao ouvir isso ainda há pouco, senhores jurados, senti de chofre que estava ouvindo algo sumamente conhecido. E imaginai, foi precisamente esse mesmo juízo, essa mesma conjetura de como Karamázov teria agido com o pacote que eu já tinha ouvido há exatos dois dias da boca do próprio Smierdiakóv; e mais, ele até me impressionou com isso: pareceu-me mesmo que ele bancava falsamente o ingênuo, antecipando-se, tentando me impor essa ideia, para que eu próprio inferisse essa reflexão sem perceber que ele é que a havia sugerido a mim. Não teria ele sugerido essa mesma reflexão ao juiz de instrução? Não a terá imposto também ao hipertalentoso acusador? Dirão: e a velha, a mulher de Grigori? Ora, ela ouviu o doente gemendo a noite inteira ali ao lado. Bem, ouviu, mas esse argumento é sumamente precário. Conheço uma senhora que se queixava amargamente de que um cãozinho passara a noite inteira latindo no pátio e não a deixara dormir. Entretanto, como se soube depois, o pobre cãozinho latira apenas umas duas ou três vezes durante toda a noite. E isso é natural; a pessoa está dormindo e de repente ouve um gemido, desperta agastada porque a acordaram, mas torna a adormecer num piscar de olhos. Umas duas horas depois o gemido volta, ela torna a acordar e torna a adormecer, e por fim o gemido volta, repete-se novamente duas horas depois, ao todo umas três vezes durante a noite inteira. Ao amanhecer ela se levanta e se queixa de que alguém passou a noite toda gemendo e a acordou continuamente. Mas isso deve ter sido forçosamente impressão sua; ela dormia nos intervalos, cada um de duas horas, e não se lembra, lembra-se apenas dos instantes em que está desperta e é por isso que lhe parece que passaram a noite inteira a acordá-la. Mas por que, por que, exclama a acusação, Smierdiakóv não confessou no bilhete escrito antes da morte? ‘Teve consciência para uma coisa, mas não para a outra.’ Contudo, permiti: consciência já é arrependimento, e o suicida pode não ter tido arrependimento mas tão somente desespero. Desespero e arrependimento são duas coisas completamente diversas. O desespero pode ser raivoso e inconciliável, e o suicida, ao atentar contra a própria vida, nesse instante pode ter odiado duplamente aqueles por quem nutrira inveja a vida inteira. Senhores jurados, precavei-vos de um erro judiciário! Em que, em que é inverossímil tudo o que vos acabei de expor e representar? Encontrais erro em minha exposição, encontrais impossibilidade, absurdo? Contudo, se existe ao menos uma sombra de possibilidade, ao menos uma sombra de verossimilhança em minhas hipóteses, abstende-vos da condenação. Mas será possível que aí só exista sombra? Juro por tudo o que é sagrado que acredito plenamente em minha interpretação do assassinato que vos acabei de expor. Mas o grave, o grave, o que me perturba e me desconcerta, é o mesmo pensamento de que, de todo o acervo de fatos amontoados pela acusação contra o réu, não haja um só minimamente preciso e irrefutável, e que o infeliz venha a ser destruído unicamente com base no conjunto de tais fatos. Sim, esse conjunto é horrível; esse sangue, esse sangue, esse sangue escorrendo dos dedos, a camisa ensanguentada, a noite escura sacudida pelo berro de ‘Parricida!’, uma pessoa gritando, caindo com a cabeça rachada, e depois essa massa de sentenças, de testemunhos, de gestos, de gritos — oh, isso influencia tanto, isso pode aliciar muito a convicção, mas a vossa, senhores jurados, a vossa convicção pode ser aliciada? Lembrai-vos de que vos foi concedido um poder ilimitado, um poder de ligar (“Dar-te-ei as chaves do reino dos céus: o que ligares na terra, terá sido ligado nos céus \[...\]. Mateus, 16, 19. (N. do T.)) e decidir. Contudo, quanto mais forte é o poder, mais terrível é sua aplicação! Não recuo uma vírgula do que acabo de dizer, mas vá lá, que seja, vá que por um instante eu concorde com a acusação de que meu infeliz constituinte manchou suas mãos com o sangue do pai. Isto é apenas uma hipótese, repito, não duvido nem por um instante da inocência dele, mas que seja assim, suponho que meu réu seja culpado do parricídio, contudo ouvi minhas palavras, caso eu admita semelhante hipótese. Tenho vontade de vos dizer mais alguma coisa, pois pressinto em vossos corações e mentes uma grande luta... Desculpai-me por falar assim, senhores jurados, a respeito dos vossos corações e mentes. Mas quero ser verdadeiro e sincero até o fim, sejamos todos sinceros!...”
