<!-- Segmento 122/126 — ~3504 palavras — ~27min @ 130 ppm -->

Nesse ponto o advogado de defesa foi interrompido por aplausos bastante fortes. De fato, pronunciou suas últimas palavras com um tom que soou tão sincero que todos sentiram que ele efetivamente teria algo a dizer, e que o que diria nesse instante seria o mais importante. Ao ouvir os aplausos, porém, o presidente ameaçou em voz alta “evacuar” a sala do tribunal se “semelhante incidente” tornasse a se repetir. Tudo ficou em silêncio, e Fietiukóvitch começou com uma voz nova e emocionada, inteiramente diversa daquela com que falara até então.

\
=

### XIII. ADÚLTERO DO PENSAMENTO

“Não é só o conjunto de fatos que arruína meu constituinte, senhores jurados — proclamou ele —, não, é só um fato que arruína verdadeiramente meu constituinte: o cadáver do velho pai! Fosse um simples assassinato, e diante da insignificância, diante da falta de provas, diante da natureza fantástica dos fatos, se examinássemos cada um em separado e não no conjunto, os senhores rejeitariam a acusação, ao menos hesitariam em arruinar o destino de um homem por um simples preconceito contra ele, que, infelizmente, ele tanto fez por merecer! Mas aqui não se trata de um simples assassinato e sim de um parricidio! Isto infunde respeito, e a tal ponto que a própria insignificância e a inconsistência dos fatos acusatórios já não se tornam tão insignificantes e tão inconsistentes, e até mesmo na mente mais imparcial. Contudo, como absolver semelhante réu? Quer dizer então que ele cometeu um assassinato e vai sair impune? — eis o que cada um sente quase involuntariamente, instintivamente em seu coração. Sim, é uma coisa horrorosa derramar o sangue do pai — o sangue de quem me deu a vida, sangue de quem me amou, sangue da própria vida de quem não a poupou por mim, de quem desde minha infância adoeceu de minhas doenças, de quem sofreu a vida inteira para me fazer feliz e só viveu de minhas alegrias, de meus êxitos! Oh, matar semelhante pai — mas isto é até impossível conceber! Senhores jurados, o que é um pai, um de verdade, que palavra tão grandiosa, que ideia tão formidável há nesse nome?! Acabamos de sugerir só em parte o que é e o que deve ser um verdadeiro pai. No presente caso, que ora nos ocupa a todos, que deixa nossas almas doridas — no presente caso o pai, o falecido Fiódor Pávlovitch Karamázov, não se enquadrava minimamente no conceito de pai que acabou de falar ao nosso coração. Esta é a desgraça. Sim, realmente certo tipo de pai parece uma desgraça. Examinemos essa desgraça mais de perto — porque nada devemos temer, senhores jurados, em face da importância da iminente decisão. E não devemos mesmo temer sobretudo agora e, por assim dizer, descartar a ideia oposta como crianças ou mulheres assustadiças, segundo a feliz expressão do hipertalentoso acusador. Contudo, em seu ardente discurso meu respeitável adversário (e adversário ainda antes que eu pronunciasse minha primeira palavra), meu adversário exclamou várias vezes: ‘Não, não permitirei a ninguém defender o réu, não cederei sua defesa ao defensor que veio de Petersburgo, eu sou o acusador e sou também o defensor!’. Eis o que ele exclamou várias vezes, e não obstante esqueceu-se de mencionar que, se o terrível réu passou inteiros vinte e três anos tão agradecido por apenas uma libra de nozes recebida da única pessoa que o havia acarinhado em criança na casa do pai, então, em sentido inverso, esse homem não poderia deixar de ter passado todos esses vinte e três anos lembrando-se de como correra descalço na casa do pai, ‘no pátio dos fundos, sem botas e com as calças seguras por apenas um botão’, segundo a expressão do humanitário doutor Herzenstube. Oh, senhores jurados, por que haveríamos de examinar mais de perto essa ‘desgraça’, repetir o que todos já sabem? O que encontrou meu cliente ao vir para cá procurar o pai? E por que, por que representar o meu cliente como um insensível, um egoísta, um monstro? Ele é descomedido, selvagem, impetuoso, eis-nos agora a julgá-lo por isso, mas quem é o culpado por seu destino, quem é o culpado pelo fato de, tendo ele boas inclinações, um coração nobre e sensível, ter recebido uma educação tão absurda? Alguém o ensinou a agir direito, foi ele instruído em saberes, alguém lhe devotou um mínimo sequer de amor em sua infância? Meu constituinte cresceu sob a proteção de Deus, isto é, como um animal selvagem. Talvez ansiasse por ver o pai depois de uma longa separação, talvez mil vezes antes disso, ao recordar sua infância, tivesse afugentado os repugnantes fantasmas com que sonhara na infância e ansiado com toda a força de sua alma absolver e abraçar seu pai! E o que acontece? É recebido só com zombarias cínicas, com desconfiança e subterfúgios por causa do dinheiro litigioso; ouve apenas conversas e normas de vida que revoltam o coração, e isso dia a dia, ‘à roda de um conhaquezinho’ e, por último, vê o pai tentando tomar a amante dele, do filho, com o próprio dinheiro dele, do filho — oh, senhores jurados, isto é repugnante e cruel! E esse mesmo velho se queixa com todo mundo do desrespeito e da crueldade do filho, denigre-o na sociedade, prejudica-o, calunia-o, resgata suas promissórias com a finalidade de metê-lo na prisão! Senhores jurados, essas almas, essas pessoas duras de coração, que parecem violentas e intempestivas, como meu constituinte, são por vezes — e até muito amiúde — extremamente ternas de coração, só que não o manifestam. Não riais, não riais de minha ideia! Ainda há pouco o talentoso acusador zombou impiedosamente de meu constituinte ressaltando que ele gosta de Schiller, gosta do ‘belo e elevado’. No lugar dele, no lugar de acusador eu não me permitiria zombar disto! Sim, esses corações — oh, deixai-me defender esses corações tão rara e injustamente compreendidos —, esses corações anseiam muito amiúde pelo terno, pelo belo e pelo justo, precisamente como uma espécie de contraste consigo mesmos, com sua violência, com sua crueldade — anseiam de forma inconsciente, e anseiam de fato. Apaixonados e cruéis na aparência, são capazes de amar martirizando-se, por exemplo uma mulher, e devotando-lhe obrigatoriamente um amor espiritual e supremo. Mais uma vez não riais de mim: é justamente o que acontece com maior frequência com essas naturezas! Elas apenas não conseguem esconder sua paixão — às vezes muito grosseira — e é isso que impressiona, é isso que se percebe, mas não se vê dentro do homem. Ao contrário, todas as suas paixões se suavizam rapidamente, mas ao lado de um ser nobre e belo essa pessoa aparentemente grosseira e cruel procura a renovação, procura a possibilidade de corrigir-se, de tornar-se melhor, de fazer-se elevada e honesta — ‘elevada e bela’, por mais que se ridicularize esta expressão. Ainda há pouco eu disse que não me permitiria tocar no romance do meu constituinte com a senhora Vierkhóvtzeva. Mas, não obstante, posso dizer uma meia palavra: o que ouvimos ainda há pouco não foi um depoimento, mas tão somente o grito de uma mulher enfurecida e vingativa, e não é ela que pode censurar por traição, porque ela mesma traiu! Se tivesse ao menos o mínimo de tempo para refletir, ela não teria dado semelhante testemunho! Oh, não acrediteis nela, não, meu constituinte não é um ‘monstro’ como foi chamado por ela! O amante crucificado dos homens disse, antes de subir à cruz: ‘Eu sou o bom pastor, o bom pastor dá a vida pelas ovelhas, e nenhuma morrerá...’ (João, 10, 11. (N. da E.)). Não destruamos nós também a alma de um homem! Ainda há pouco perguntei: o que é um pai? e exclamei que esta é uma palavra grandiosa, um nome precioso. Contudo, senhores jurados, é necessário tratar a palavra com honestidade, e eu me permito chamar o objeto pela própria palavra que o designa, por seu próprio nome: um pai como o velho falecido Karamázov não pode e nem é digno de ser chamado de pai. O amor a um pai que não se justificou como pai é um absurdo, é algo intolerável. Não se pode criar o amor do nada, só Deus cria do nada: ‘Pais, não amargureis os vossos filhos’ (Citação imprecisa da Epístola de Paulo aos Colossenses, 3, 21: “Vós, pais, não irriteis a vossos filhos, para que não percam o ânimo”. (N. da E.)), escreve seu apóstolo imbuído de amor ardente no coração. Não estou citando essas santas palavras em benefício do meu constituinte, mas faço lembrá-las a todos os pais. Quem me deu esse poder de ensinar aos pais? Ninguém. Contudo, como homem e cidadão eu conclamo — vivos voco (“Conclamo os vivos!”, em latim. (N. do T.))! Nossa passagem pela Terra é breve, fazemos muitas coisas más e pronunciamos palavras más. Por isso aproveitemos o momento oportuno de nosso convívio para dizermos palavras agradáveis uns aos outros. Assim faço eu: enquanto estou aqui, aproveito o meu momento. Não foi por acaso que esta tribuna nos foi dada por uma vontade suprema — dela toda a Rússia nos ouve. Não estou falando só para os pais daqui, mas exclamo para todos os pais: ‘Pais, não amargureis os seus filhos!’. Sim, primeiro cumpramos nós mesmos o legado de Cristo, e só então nos permitamos cobrar também de nossos filhos. Do contrário não seremos pais mas inimigos de nossos filhos, e eles não serão nossos filhos mas nossos inimigos, e nós mesmos os teremos feito nossos inimigos! ‘Com a medida com que tiverdes medido vos medirão também’ (Mateus, 7, 2. (N. da E.)) — não sou eu que digo isto, é o Evangelho que prescreve: medi com a mesma medida com que depois sereis medidos. Como acusar os filhos se eles nos medem com a nossa própria medida? Recentemente, na Finlândia, caiu sobre uma moça, uma criada, a suspeita de ter dado secretamente à luz uma criança. Passaram a segui-la e no sótão da casa, em um cantinho atrás de tijolos, encontraram seu baú, que ninguém conhecia, abriram-no e tiraram de lá um cadaverzinho do recém-nascido morto por ela. No mesmo baú encontraram dois esqueletos de recém-nascidos que ela dera à luz e também matara na hora do nascimento, o que ela mesma confessou. Senhores jurados, seria ela a mãe de seus filhos? Sim, ela lhes deu à luz, mas seria a mãe deles? Algum de nós se atreveria a pronunciar em relação a ela o sagrado nome de mãe? Sejamos ousados, senhores jurados, sejamos até atrevidos, somos até obrigados a sê-lo neste instante e a não temermos certas palavras e ideias, à semelhança daquelas comerciantes moscovitas que temiam o ‘metal’ e ‘bicho-papão’. Não, demonstremos, ao contrário, que o progresso dos últimos anos atingiu também o nosso desenvolvimento e digamos francamente: aquele que gerou ainda não é pai, pai é aquele que gerou e foi digno disto. Oh, existe também, é claro, outro significado, outra interpretação da palavra ‘pai’, que exige que meu pai, ainda que seja um monstro, ainda que seja um malvado para seus filhos, mesmo assim continue sendo meu pai, só porque me gerou. Mas esse significado já é, por assim dizer, místico, que eu não entendo por meio da inteligência, mas só posso aceitar pela fé ou, melhor dizendo, por fé, como muita coisa que não compreendo mas em que, não obstante, a religião me ordena que creia. Neste caso, porém, deixemos que isso fique fora da esfera da vida real. Na esfera da vida real, que não só tem seus direitos, mas também impõe ela mesma grandes obrigações — nessa esfera, se quisermos ser humanos, enfim, cristãos, devemos e somos obrigados a aplicar convicções unicamente justificadas pela razão e pela experiência, que tenham passado pelo crisol da análise, em suma, devemos agir sensata e não loucamente, como em sonho ou em delírio, para não causarmos dano ao homem, para não atribular nem destruir o homem. Pois bem, só então isto será uma verdadeira causa cristã, não uma causa só mística, mas racional e já verdadeiramente imbuída de amor ao homem...”

Nesse ponto prorromperam fortes aplausos de muitos pontos da sala, mas Fietiukóvitch até agitou os braços como que implorando para que não o interrompessem e o deixassem concluir. Tudo ficou imediatamente em silêncio. O orador prosseguiu:

“Pensais vós, senhores jurados, que semelhantes questões poderão poupar nossos filhos que, suponhamos, já são adolescentes, suponhamos, já começam a julgar? Não, não podem, e não cobremos deles uma moderação impossível! A imagem de um pai indigno, sobretudo se comparado com outros pais, dignos, de seus coetâneos, sugere involuntariamente ao jovem perguntas angustiantes. Ele recebe respostas estereotipadas a essas perguntas: ‘Ele te gerou e tu és sangue dele, por isto deves amá-lo’. O jovem cai involuntariamente em meditação: ‘Ora, por acaso ele me amava quando me gerou? — pergunta-se cada vez mais e mais surpreso —, por acaso ele me gerou para mim mesmo? não conhecia nem a mim, nem mesmo o meu sexo naquele momento, no momento de paixão, talvez acalorado pelo vinho, e talvez só me tenha transmitido a inclinação pela embriaguez — eis todos os benefícios que me trouxe... Por que devo amá-lo só porque me gerou, se passou o resto da vida sem me amar?’ Oh, talvez essas perguntas vos pareçam grosseiras, cruéis, mas não exijais de uma mente jovem uma moderação impossível: ‘mete a natureza porta afora, ela voará de volta pela janela’ (“Qu’on lui ferme la porte au nez,/ Il reviendra par les fenêtres”. Versos finais da fábula A gata metamorfoseada em mulher, de La Fontaine. (N. do T.)) — o principal, o principal é que não temamos o ‘metal’ nem o ‘bicho-papão’ e resolvamos o problema como prescrevem a razão e o amor ao homem, e não como prescrevem os conceitos místicos. Como resolvê-lo? Ah, eis como: deixemos que o filho se coloque diante de seu pai e lhe pergunte com conhecimento de causa: ‘Pai, dize-me: por que devo te amar? Pai, prova-me que devo te amar!’ — e se esse pai for capaz e estiver em condições, responderá e lhe provará — e esta será uma verdadeira família normal, que se afirmou não sobre um preconceito místico, mas sobre fundamentos racionais, responsáveis e rigorosamente humanos. Caso contrário, se o pai não provar, será o fim imediato dessa família: ele não será seu pai e o filho ganhará a liberdade e o direito de, a partir daí, considerar o pai um estranho e até seu inimigo. Nossa tribuna, senhores jurados, deve ser uma escola da verdade e de conceitos racionais!”

Nesse ponto o orado foi interrompido por aplausos incontidos, quase frenéticos. É claro que nem toda a sala o aplaudiu, mas mesmo assim metade o aplaudiu. Pais e mães aplaudiram. Do alto, onde estavam as senhoras, ouviram-se ganidos e gritos. Elas agitavam lenços. O presidente começou a tocar a campainha com toda a força. Era visível sua irritação com o comportamento da sala, mas ele terminantemente não se atreveu a mandar “evacuar”, como ameaçara pouco antes: até dignatários e uns velhinhos com estrelas no peito, que estavam sentados atrás em cadeiras especiais, aplaudiam e agitavam lenços para o orador, de sorte que, quando cessaram os ruídos, o presidente se contentou apenas com a severíssima ameaça anterior de “evacuar” a sala, e o triunfal e agitado Fietiukóvitch retomou seu discurso.

“Senhores jurados, estais lembrados daquela terrível noite, muito mencionada hoje aqui, quando o filho pulou o muro, penetrou na casa do pai e ficou cara a cara com seu inimigo e ofensor, que o havia gerado. Insisto com todas as forças que não foi por dinheiro que correu para lá naquele instante: a acusação de roubo é um absurdo, como já expus antes. E nem irrompeu lá para matar, oh, não; se tivesse premeditado esse plano, teria se preocupado ao menos em pegar antecipadamente uma arma, já que pegou a mãozinha do pilão instintivamente, sem saber para quê. Vá que tenha enganado o pai com os sinais, vá que tenha penetrado em seu quarto — eu já disse que não acredito um minuto sequer nessa lenda, mas, vá lá, que seja, suponhamo-la por um minuto! Senhores jurados, juro aos senhores, por tudo o que é sagrado, que se não fosse o pai dele mas um ofensor estranho, ele, depois de correr pelos cômodos e certificar-se de que aquela mulher não estava em casa, teria corrido de lá a toda pressa sem causar nenhum dano ao seu rival, talvez lhe desse um soco, um empurrão, e só, porque não estava para isso, não tinha tempo, precisava saber onde estava ela. Mas o pai, o pai — oh, o simples fato de ver o pai, seu desafeto desde a infância, seu inimigo, seu ofensor e agora um monstruoso rival, foi o bastante! Um sentimento de ódio o dominou de forma involuntária, incontida, era impossível refletir: tudo se precipitou em um minuto. Foi um acesso de loucura e de insânia, mas o arrebatamento também da natureza, que se vingava por suas leis eternas de modo incontido e inconsciente, como tudo na natureza. Mas nem aí o matador matou — isto eu afirmo, isto eu vocifero —, não, ele apenas agitou a mão de pilão com uma indignação cheia de repulsa, sem querer matar, sem saber que mataria. Não estivesse com essa fatídica mão de pilão nas mãos, e teria apenas espancado o pai, talvez, mas não o teria matado. Ao fugir, ele não sabia se o velho atingido estava morto. Semelhante assassinato não é assassinato. Semelhante assassinato não é tampouco parricídio. Não, o matador de semelhante pai não pode ser chamado de parricida. Semelhante assassinato só pode ser qualificado de parricídio por preconceito! Contudo, terá havido, terá havido de fato tal assassinato, torno e torno a apelar para os senhores do fundo de minha alma! Senhores jurados, nós o condenaremos e ele dirá para si mesmo: ‘Essa gente nada fez por meu destino, por minha educação, por minha formação, para me fazer melhor, para fazer de mim um homem. Essa gente não me deu de comer nem de beber, não me visitou no calabouço vazio, e eis que agora me manda para os trabalhos forçados. Estamos quites, agora não lhe devo nada nem devo nada a ninguém para todo o sempre. Ela é má, e eu serei mau, ela é cruel, e eu serei cruel’. Eis o que ele dirá, senhores jurados! E juro: com vossa acusação só o deixareis aliviado, aliviareis sua consciência, ele há de amaldiçoar o sangue que derramou e não lamentá-lo. Ao mesmo tempo, destruireis nele o homem ainda possível, porque ele permanecerá mau e cego pelo resto da vida. Mas quereis castigá-lo de maneira terrível, temível, com o mais terrível dos castigos que se pode imaginar, porém com a finalidade de salvá-lo e fazer renascer sua alma para sempre? Se é assim, concedei-lhe vossa clemência! Vereis, ouvireis como sua alma estremecerá e ficará horrorizada: ‘Sou eu que vou arcar com essa piedade, receber tanto amor, serei eu digno dele?’ — eis o que exclamará. Oh, eu conheço, eu conheço esse coração, esse coração violento porém nobre, senhores jurados. Ele reverenciará o vosso feito, ele está sequioso de um grande ato de amor, ele arderá e renascerá para todo o sempre. Existem almas que, em sua estreiteza, acusam o mundo inteiro. Contudo, esmagai essa alma com vossa clemência, concedei-lhe amor e ela amaldiçoará seu próprio ato, porque há nela muitos germes de bondade. A alma se alargará e verá como Deus é misericordioso e como os homens são maravilhosos e justos. Ele ficará horrorizado, ficará esmagado pelo arrependimento e pelo dever infinito que doravante tem pela frente. E então não dirá: ‘Estou quite’, mas dirá: ‘Sou culpado perante todos e de todos o mais indigno’. Entre lágrimas de arrependimento e de um enternecimento sofrido e pungente, ele exclamará: ‘As pessoas são melhores do que eu, porque não desejaram me destruir, mas me salvar!’. Oh, para os senhores é tão fácil fazer isto, cometer este ato de clemência, porque na ausência de quaisquer provas com a mínima aparência de verdade será difícil demais aos senhores pronunciar: ‘Sim, é culpado’. É preferível deixar escapar dezenas de culpados a punir um inocente (Palavras de Pedro, o Grande, um pouco modificadas: “É preferível libertar dez culpados a condenar um inocente à pena de morte”. (N. da E.)) — ouvis, ouvis essa voz majestosa do século passado de nossa gloriosa história? Seria a mim, um insignificante, que caberia vos lembrar que o tribunal russo não é apenas castigo, mas também salvação de um homem perdido? Que imperem entre outros povos a letra e o castigo, mas entre nós imperam o espírito e o sentido, a salvação e o renascimento dos perdidos. E se é assim, se assim são a Rússia e o seu tribunal — avante, Rússia, e não nos assusteis, oh, não nos assusteis com vossas troicas loucas, das quais todos os povos se afastam com asco! Não será a troica louca, mas a majestosa carruagem russa que chegará solene e tranquilamente ao objetivo. Em vossas mãos está o destino de meu constituinte, em vossas mãos está também o destino de nossa verdade russa. Vós a salvareis, vós a defendereis, vós demonstrareis que existe alguém para protegê-la, que ela está em boas mãos!”
