<!-- Segmento 123/126 — ~2532 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

\
=

### XIV. OS MUJIQUES SE MANTIVERAM FIRMES

Assim concluiu Fietiukóvitch, e o entusiasmo dos ouvintes, que desta feita veio numa erupção, foi incontido como uma tempestade. Contê-lo já seria até inconcebível: as mulheres choravam, muitos dos homens também choravam, até dois dignatários derramaram lágrimas. O presidente resignou-se e até demorou a tocar o sininho: “Atentar contra semelhante entusiasmo significaria atentar contra o sagrado” — como bradaram depois as nossas senhoras. O próprio orador estava sinceramente emocionado. Pois foi justo nesse instante que o nosso Hippolit Kiríllovitch levantou-se mais uma vez para “trocar objeções”. Olharam-no com ódio: “Como? O que é isso? Logo ele ainda ousa replicar?” — murmuravam as senhoras. Mas ainda que murmurassem as senhoras do mundo inteiro e a própria mulher do promotor Hippolit Kiríllovitch as liderasse, nem assim seria possível detê-lo nesse instante. Ele estava pálido, tremia de inquietação; as primeiras palavras, as primeiras frases que pronunciou foram até incompreensíveis; ele arfava, pronunciava mal, atrapalhava-se. Aliás, logo se recompôs. Contudo, citarei apenas algumas frases desse seu segundo discurso.

“... Acusam-nos de termos inventado romances. Mas o que produziu a defesa senão um romance no romance? Só faltaram versos. Esperando pela amante, Fiódor Pávlovitch rasga o envelope e o atira ao chão. Cita-se inclusive o que ele disse nesse caso surpreendente. Por acaso isso não é um poema? E onde está a prova de que ele retirou o dinheiro, quem ouviu o que ele disse? O débil mental do Smierdiakóv transformado numa espécie de herói byroniano, que se vinga da sociedade por sua origem bastarda — por acaso isso não é um poema ao gosto de Byron? E o filho, que irrompe no quarto do pai, que o matou, mas ao mesmo tempo não matou, isso já não é mais nem um romance, nem um poema, é uma esfinge que lança enigmas que ela mesma, é claro, não consegue decifrar. Se matou, matou mesmo, que história mais esquisita — se matou, não matou, quem vai entender isso? Depois se proclama que nossa tribuna é a tribuna da verdade e dos conceitos racionais, e dessa mesma tribuna de ‘conceitos racionais’ faz-se ouvir, e sob juramento, o axioma de que chamar de parricídio o assassinato de um pai é apenas um preconceito! Mas se o parricídio é um preconceito e toda criança interrogará seu pai: ‘Pai, por que devo te amar?’ — então, o que será de nós, o que será dos fundamentos da sociedade, para onde irá a família? Vê-se, pois, que o parricídio é apenas o ‘bicho-papão’ de uma comerciante moscovita. Os preceitos mais preciosos, mais sagrados da missão e do futuro do tribunal russo são apresentados de forma deturpada e leviana com a única finalidade de atingir um objetivo, de conseguir absolver aquele que não se pode absolver. ‘Oh, esmagai-o com a clemência’ — exclama a defesa, mas é só isso que o criminoso quer, não estará a defesa sendo excessivamente modesta ao pedir apenas a absolvição do réu? Por que não reivindicar a instituição de um estipêndio em nome do parricida para perpetuar sua façanha entre os pósteros e na nova geração? Corrigem-se o Evangelho e a religião: isso, alega-se, é tudo mística, ao passo que só entre nós existe o verdadeiro Cristianismo, já provado pela análise da razão e dos conceitos racionais. E eis que nos apresentam um simulacro de Cristo! Com a medida com que tiverdes medido, vos medirão também, exclama o advogado de defesa e no mesmo instante conclui que Cristo deixou como legado medir com a mesma medida com que depois sereis medidos — e isto da tribuna da verdade e dos conceitos racionais! Corremos a vista sobre o Evangelho apenas na véspera de nossos discursos com a finalidade de brilhar pelo conhecimento, se bem que usando de um artifício bastante original que pode calhar e prestar-se à obtenção de certo efeito na medida da necessidade, sempre na medida da necessidade! Mas Cristo ordena justamente que não ajamos assim, que evitemos agir assim, porque o mundo mau age assim, ao passo que nós devemos perdoar e oferecer a outra face, e não medir pela mesma medida com que nos medirão os nossos ofensores. Eis o que o nosso Deus nos ensinou, e não que proibir os filhos de matar os pais é um preconceito. E não haveremos de corrigir da tribuna da verdade e dos conceitos racionais o Evangelho do nosso Deus, que a defesa se digna chamar de ‘o amante crucificado dos homens’, contrariando toda a Rússia ortodosa que clama por ele: ‘Tu és o nosso Deus...’”

Nesse ponto o presidente interveio e chamou à ordem o entusiasmado orador, pedindo-lhe que não exagerasse, que se mantivesse nos devidos limites, etc., etc., como os presidentes costumam dizer em casos semelhantes. Aliás, a sala também estava intranquila. O público se agitava, até emitia exclamações indignadas. Fietiukóvitch nem sequer replicou, apenas subiu à tribuna para, com a mão no coração e com voz de ofendido, dizer algumas palavras cheias de dignidade. Limitou-se a mencionar só de passagem e em tom de zombaria os “romances” e a “psicologia” e, a propósito, inseriu esta passagem: “Júpiter, estais zangado, então não tens razão”, o que provocou um risinho de aprovação em muitos presentes, pois Hippolit Kiríllovitch não tinha nenhuma aparência de Júpiter. Respondendo, em seguida, à acusação de que permitia à nova geração matar os pais, Fietiukóvitch observou, com profunda dignidade, que nem iria replicar. Quanto ao “simulacro de Cristo” e à afirmação de que não se dignara chamar Cristo de Deus mas tão somente de “o amante crucificado dos homens”, e que “não se poderia pronunciar da tribuna da verdade e dos conceitos racionais nada que contrariasse a ortodoxia”, Fietiukóvitch aludiu a uma “insinuação” e disse que, ao vir para o tribunal, esperava ao menos que na tribuna local estivesse a salvo de acusações “perigosas para minha pessoa como cidadão e súdito fiel”. Ao ouvir essas palavras, porém, o presidente o chamou à ordem, e Fietiukóvitch, fazendo uma reverência, concluiu sua resposta, acompanhada do murmúrio geral de aprovação da sala. Já Hippolit Kiríllovitch, segundo a opinião de nossas senhoras, estava “esmagado para sempre”.

Em seguida a palavra foi concedida ao próprio réu. Mítia levantou-se, mas falou pouco. Estava terrivelmente exausto, física e espiritualmente. Aquela aparência de independência e força com que entrara pela manhã na sala quase havia desaparecido. Era como se nesse dia tivesse vivenciado para o resto da vida alguma coisa que o ensinara e o levara a compreender algo muito importante, que antes não compreendia. Estava com a voz fraca, já não gritava como poucas horas antes. Em suas palavras ouviu-se um tom novo, resignado, vencido e abatido.

“O que tenho a dizer, senhores jurados? Chegou a hora do meu julgamento, sinto a mão de Deus cair sobre mim. É o fim de um homem devasso! Mas, como se me confessasse a Deus, eu vos digo: ‘Pelo sangue derramado de meu pai, não, não sou culpado!’. Repito pela última vez: ‘Não fui eu quem matou’. Fui um devasso, mas amava o bem. A cada instante procurava me corrigir, mas vivi à semelhança de um animal selvagem. Obrigado, promotor, o senhor disse a meu respeito muita coisa que nem eu sabia, mas não é verdade que matei meu pai, o promotor se equivocou! Agradeço também ao advogado de defesa, chorei ao ouvi-lo, mas não é verdade que matei meu pai, e ele não precisava supor! Quanto aos médicos, não acreditai neles, estou em meu perfeito juízo, apenas com um peso na alma. Se me concederdes a clemência, se me deixardes livre, rezarei pelos senhores. Me tornarei melhor, dou minha palavra, dou-a perante Deus. Mas se me condenardes eu mesmo quebrarei a minha espada sobre minha própria cabeça e, depois de quebrá-la, beijarei os restos! Mas concedei-me a clemência, não me priveis de meu Deus, eu me conheço: hei de me queixar! Tenho um peso na alma, senhores... sede clementes!”

Quase caiu em seu assento, estava com a voz embargada, a custo pronunciou a última frase. Em seguida os membros da Corte passaram à formulação das perguntas e solicitaram as conclusões das partes. Contudo, não vou entrar em detalhes. Por fim os jurados se levantaram a fim de se retirarem para conferenciar. O presidente estava exausto, e por isso só lhes deu um conselho muito leve: “Sede imparciais, não vos deixeis levar pelas palavras eloquentes da defesa, mas, não obstante, ponderai, lembrai-vos de que sobre vós recai uma grande responsabilidade”, etc., etc. Os jurados se retiraram e a sessão foi suspensa. As pessoas podiam se levantar, caminhar, trocar as impressões acumuladas, comer alguma coisa no bufê. Era muito tarde, cerca de uma da manhã, mas ninguém saía. Estavam todos tão tensos e em tal estado de espírito que era impossível ficar tranquilo. Todos aguardavam com o coração na mão, se bem que nem todos estivessem com o coração na mão. As senhoras estavam apenas tomadas de uma impaciência histérica, mas com os corações tranquilos: “A absolvição é inevitável”. Todas se preparavam para o espetacular momento de entusiasmo geral. Confesso, na metade masculina da sala também havia um número extraordinário de convictos da absolvição inevitável. Uns estavam alegres, outros carrancudos, outros com cara de enterro: não queriam a absolvição! O próprio Fietiukóvitch estava firmemente convicto do êxito. Estava assediado, recebia parabéns, era alvo de adulação.

— Há — disse ele em um grupo, como contaram mais tarde —, há aqueles fios invisíveis que ligam o advogado de defesa aos jurados. Eles se ligam e se fazem sintir ainda quando discursamos. Eu os senti, eles existem. A causa é nossa, podem estar tranquilos.

— Bem, o que os nossos mujiques dirão agora? — disse um senhor carrancudo, gordo e bexiguento, fazendeiro dos arredores, chegando-se a um grupo de senhores que conversavam.

— Sim, mas não há só mujiques. Há também quatro funcionários.

— Ah, sim, há os funcionários — disse um membro da administração do Ziemstvo (Administração de autogestão local que vigorou na Rússia entre o século XIX e 1917. (N. do T.)) aproximando-se do grupo.

— Mas os senhores conhecem Nazáriev, Prókhor Ivánovitch, aquele comerciante que usa uma medalha, não é jurado?

— E daí?

— É um poço de sabedoria.

— Só que está sempre calado.

— Calar ele cala, mas isso é até melhor. Não é um petersburguense que vai ensiná-lo, ele é que pode ensinar a Petersburgo inteira. Tem doze filhos, pensem só!

— Ora, mas o que é isso, será possível que não o absolvam? — gritou em outro grupo um de nossos jovens funcionários.

— Vão absolver na certa — ouviu-se uma voz decidida.

— Seria uma vergonha, uma desonra se não o absolvessem! — exclamou o funcionário. — Vamos que ele tenha matado, mas há pais e pais! E, por fim, ele estava tão desvairado... Realmente era só ele agitar a mãozinha de pilão que o outro desabaria. O único mal foi terem incluído o criado. Esse episódio é simplesmente ridículo. No lugar do advogado de defesa eu diria francamente: ele matou, mas não é culpado, e os senhores vão para o inferno!

— Sim, mas foi o que ele fez, apenas não disse “vão para o inferno”.

— Não, Mikhail Semiónitch, ele disse quase isso — secundou uma terceira vozinha.

— Ora, senhores; durante a Quaresma absolveram aqui uma atriz que degolou a legítima esposa de seu amante (Referência a um crime semelhante cometido pela atriz Alieksandra V. Kairova e comentado em 1876 pelo próprio Dostoiévski em seu Diário de um escritor. (N. da E.)).

— Sim, mas não degolou completamente.

— Dá no mesmo, dá no mesmo, começou a degolar!

— E como ele falou sobre os filhos, hein? Magnífico!

— Magnífico.

— E sobre a mística, sobre a mística, hein?

— Ora, senhores, basta de mística — bradou mais alguém —, examinem a fundo Hippolit, o destino dele a partir deste dia! Porque amanhã a mulher dele vai arrancar seus olhos por causa de Mítienka.

— Mas ela está aqui?

— Qual aqui? Se estivesse aqui iria arrancá-los aqui mesmo. Está em casa, com dor de dente, eh! eh! eh!

— Eh! eh! eh!

Em um terceiro grupo:

— Ora, talvez acabem absolvendo Mítienka.

— Pode ser, amanhã ele arrasará A Capital, vai passar dez dias enchendo a cara.

— Arre, é o diabo!

— Sim, que é o diabo, é, o diabo não poderia estar fora dessa, onde ele haveria de estar senão aqui?

— Convenhamos, senhores, foi eloquente. Mas não se pode sair quebrando a cabeça dos pais com pesos. Senão, a que ponto chegaremos?

— A carruagem, a carruagem, estão lembrados?

— Sim, fez de uma carroça uma carruagem.

— Mas amanhã fará da carruagem uma carroça, “na medida da necessidade, tudo na medida da necessidade”.

— É uma gente esperta. Será que existe a verdade em nossa Rússia, senhores, ou ela não existe mesmo?

Mas o sininho tocou. Os jurados conferenciaram exatamente por uma hora, nem mais nem menos. Reinou um silêncio profundo, mal o público tornou a sentar-se. Lembro-me de como os jurados entraram na sala. Até que enfim! Não vou citar as perguntas ponto por ponto, aliás eu as esqueci. Lembro-me apenas da resposta à primeira e principal pergunta do presidente, isto é: “ele matou premeditadamente para roubar?” (não me lembro do texto). O silêncio foi total. O presidente do júri, aquele mesmo funcionário mais jovem que os outros, pronunciou em voz alta e clara em meio ao silêncio mortal da sala:

— Sim, é culpado!

E depois a mesma coisa se repetiu sobre todos os pontos: culpado e mais culpado, e sem a mínima condescendência! Por essa ninguém esperava, ao menos da condescendência quase todos estavam convictos. O silêncio mortal da sala não se quebrava, era como se todos estivessem literalmente petrificados — tanto os que ansiavam pela condenação quanto os que ansiavam pela absolvição. Mas isso foi apenas nos primeiros minutos. Em seguida fez-se um terrível caos. Muitos entre o público masculino estavam muito contentes. Alguns até esfregavam as mãos, sem esconder sua alegria. Os descontentes estavam como que esmagados, davam de ombros, cochichavam, mas era como se ainda não tivessem se apercebido. Mas, meu Deus, o que aconteceu com nossas senhoras! Pensei que fossem levantar um motim. A princípio foi como se não tivessem acreditado nos próprios ouvidos. E de repente ouviu-se em toda a sala uma exclamação: “Mas o que é isso? E essa agora?”. Elas correram de seus lugares. Na certa realmente acharam que tudo podia ser modificado e refeito imediatamente. Nesse instante Mítia levantou-se de repente e com um clamor lancinante estendeu os braços à sua frente:

— Juro por Deus e por seu Juízo Final que não tenho culpa pelo sangue de meu pai! Cátia, eu te perdoo! Irmãos, amigos, tenham piedade da outra!

Não concluiu e caiu no pranto, ouvido por toda a sala, com uma voz terrivelmente estranha à dele, nova, uma voz nova, inesperada, vinda subitamente sabe Deus de onde. Nas galerias, lá no alto, vindo de um canto bem no fundo ouviu-se um clamor lancinante de mulher: era Grúchenka. Pouco antes ela implorara a alguém e tornaram a lhe permitir que entrasse na sala ainda antes do início dos debates. Mítia foi levado. A promulgação da sentença foi adiada para o dia seguinte. Toda a sala se levantou num rebuliço, mas já não esperei nem ouvi. Lembro-me apenas de algumas exclamações ouvidas já no alpendre, à saída.

— Vai pegar vinte anos nas minas.

— Não menos.

— É, os nossos mujiques se mantiveram firmes.

— E deram cabo do nosso Mítienka.
