<!-- Segmento 124/126 — ~2197 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

## EPÍLOGO

#### \

### I. PROJETOS PARA SALVAR MÍTIA

No quinto dia após o julgamento de Mítia, de manhã muito cedo, ainda antes das nove, Aliócha chegou à casa de Catierina Ivánovna para combinarem em definitivo uma coisa importante para ambos e, além disso, trazendo-lhe uma incumbência. Ela estava sentada e conversava com ele no mesmo cômodo em que outrora recebera Grúchenka; ao lado, no quarto contíguo, estava Ivan Fiodórovitch, acamado, com febre e inconsciente. Imediatamente após aquela cena no tribunal, Catierina Ivánovna mandara transferir Ivan Fiodórovitch, doente e inconsciente, para sua casa, desprezando quaisquer boatos e censuras que no futuro pudessem partir da sociedade. Uma de suas parentas, que morava com ela, partiu imediatamente para Moscou após a cena do tribunal, a outra permaneceu. E mesmo que ambas tivessem partido, Catierina Ivánovna não mudaria sua decisão e ficaria para cuidar do doente e passar dia e noite a seu lado. Tratavam dele Varvinski e Herzenstube; o doutor moscovita retornara para Moscou depois de recusar-se a adiantar sua opinião acerca de um eventual desfecho da doença. Via-se que os outros médicos, mesmo que animassem Catierina Ivánovna e Aliócha, ainda não podiam dar uma esperança segura. Aliócha visitava o irmão doente duas vezes ao dia. Mas desta feita tinha um assunto especial, complicadíssimo, e pressentia como lhe seria difícil tocar nele, entretanto estava com muita pressa: tinha mais um assunto inadiável em outro lugar nessa mesma manhã e precisava aviar-se. Já conversavam fazia quinze minutos. Catierina Ivánovna estava pálida, muito exausta e ao mesmo tempo numa excitação extremamente mórbida: pressentia por que, entre outras coisas, Aliócha estava agora em sua casa.

— Não se preocupe com a decisão dele — disse com obstinação a Aliócha. — Seja como for, ele acabará mesmo concluindo por essa saída: deve fugir! Esse infeliz, esse herói da honra e da consciência (não ele, não Dmitri Fiódorovitch, mas este que está acamado atrás daquela porta e que se sacrificou pelo irmão) — acrescentou Cátia com um brilho nos olhos —, há muito tempo ele me informou sobre esse plano de fuga. Sabe, ele já fez contatos... Eu já lhe disse alguma coisa a respeito. Veja, isso acontecerá, ao que tudo indica, na terceira etapa (Assim se chamavam, na Rússia anterior a 1917, tanto o local de pernoite e partida dos prisioneiros a caminho do degredo, como todo o percurso até o local do degredo. (N. do T.)) depois daqui, quando o grupo de prisioneiros estiver sendo conduzido à Sibéria. Oh, isso ainda está longe. Ivan Fiodórovitch já esteve com o encarregado da terceira etapa. Só que não se sabe quem será o chefe do grupo, e além do mais não se consegue descobrir de antemão. Amanhã, talvez, eu lhe mostro em detalhes todo o plano que Ivan Fiodórovitch deixou comigo na véspera do julgamento, para alguma eventualidade... Isso aconteceu naquele mesma vez em que o senhor nos encontrou à noite brigando, está lembrado? ele já descia a escada, mas eu o fiz voltar ao avistar o senhor — está lembrado? Sabe por que brigamos naquela ocasião?

— Não, não sei — disse Aliócha.

— É claro, ele escondeu do senhor: pois era justamente sobre esse plano de fuga. Ele me revelara toda a sua essência ainda três dias antes — pois foi justo aí que começamos a brigar, e desde então brigamos todos os três dias. Brigamos porque na ocasião ele me declarou que, em caso de condenação, Dmitri Fiódorovitch fugiria para o estrangeiro com aquele réptil, e eu fiquei imediatamente uma fúria — não lhe digo por quê, eu mesma não sei o porquê... Oh, é claro que foi por causa do réptil, por causa daquele réptil que na ocasião fiquei furiosa, justamente porque ela também fugiria junto com Dmitri para o estrangeiro! — exclamou de chofre Catierina Ivánovna com os lábios tremendo de cólera. — Na ocasião, mal notou minha fúria por causa daquele réptil, foi logo pensando que eu estivesse com ciúme de Dmitri por ela e que, por conseguinte, continuava amando Dmitri. Foi por isso que então se deu a primeira briga. Eu não quis dar explicações, não pude pedir desculpas; para mim era difícil que esse homem pudesse desconfiar de mim por meu antigo amor pelo outro... e isso quando, muito tempo antes, eu já lhe havia dito sem rodeios que não amava Dmitri mas amava unicamente a ele! Foi só por causa daquele réptil que fiquei furiosa! Três dias depois, justo naquela noite em que o senhor entrou, ele me trouxe um envelope lacrado para que eu o deslacrasse imediatamente se acontecesse alguma coisa com ele. Oh! ele previu sua doença! Revelou-me que no envelope estavam os detalhes da fuga e disse-me que, caso ele viesse a morrer ou adoecesse gravemente, eu salvasse Mítia sozinha. E então me deixou dinheiro, quase dez mil rublos — o mesmo que o promotor mencionou em seu discurso depois de saber não sei por quem que ele mandara trocá-lo. Súbito fiquei impressionadíssima com o fato de que Ivan Fiodórovitch, mesmo que ainda nutrisse ciúmes de mim e continuasse convencido de que eu amava Mítia, ainda assim não abandonara a ideia de salvar o irmão e confiava a mim, a mim mesma, essa causa do salvamento! Oh, aquilo era um sacrifício! Não, o senhor não vai entender esse autossacrifício em toda a sua plenitude, Alieksiêi Fiódorovitch! Eu quis cair aos seus pés numa atitude de veneração, mas como de repente pensei que ele poderia achar que eu estava contente apenas por salvar Mítia (e ele o teria pensado forçosamente!), fiquei tão irritada com a simples possibilidade dessa ideia injusta da parte dele, que novamente me exasperei, e em vez de lhe beijar os pés armei uma nova cena! Oh, sou uma infeliz! Essa é minha índole — uma índole horrível, infeliz! Oh, o senhor ainda verá: eu farei, eu levarei a coisa a tal ponto que ele me deixará por outra com quem lhe seja mais fácil viver, como Dmitri, só que então... não, então já não suportarei, eu me matarei! Mas quando o senhor entrou naquela ocasião e eu gritei e o mandei voltar, então, quando ele entrou com o senhor, fui tomada de tal cólera por causa do olhar de ódio e desdém que ele subitamente me lançou que — o senhor se lembra — gritei de chofre para o senhor que tinha sido ele, só ele, que me havia assegurado que o irmão Dmitri era o assassino! Eu o caluniei de propósito para mais uma vez deixá-lo melindrado; nunca, nunca ele me assegurou que o irmão era o assassino; ao contrário, fui eu, eu mesma que lhe assegurei isso! Oh, a causa de tudo, de tudo, foi a minha loucura! Fui eu, eu que preparei aquela maldita cena no tribunal! Ele queria me provar que era nobre, e que mesmo que eu amasse o seu irmão, ainda assim ele não o destruiria por vingança e ciúmes. Foi por isso que ele compareceu ao julgamento... Sou a causa de tudo, a única culpada!

Antes Cátia nunca fizera tais confissões a Aliócha, e ele percebeu que neste momento ela estava justo naquele grau de sofrimento insuportável em que até o mais orgulhoso coração destrói dolorosamente seu orgulho e cai vencido pela mágoa. Oh, Aliócha conhecia mais uma terrível causa daquela angústia de Cátia, por mais que ela viesse lhe escondendo durante todos esses dias posteriores à condenação de Mítia; por alguma razão, porém, seria doloroso demais para ele se ela estivesse decidida a ponto de prosternar-se diante dele e começar agora, de imediato, a falar ela mesma dessa causa. Ela sofria por sua “traição” no julgamento, e Aliócha pressentia que a consciência a impelia a confessar sua culpa precisamente diante dele, diante de Aliócha, entre lágrimas, ganidos e ataque histérico, batendo com a cabeça no chão. Mas ele temia esse instante e desejava ser clemente com a sofredora. Isto tornava mais difícil a missão que o trazia ali. Ele retomou a conversa sobre Mítia.

— Não tema nada, nada por ele! — recomeçou Cátia de modo franco e brusco —, tudo isso ele resolve em um minuto, eu conheço, eu conheço demais aquele coração. Fique certo de que ele concordará com a fuga. Sobretudo porque não será agora; ainda haverá tempo para ele decidir. Até então Ivan Fiodórovitch estará recuperado e conduzirá tudo, de sorte que não terei de fazer nada. Não se preocupe, ele concordará com a fuga. Aliás, já concordou: por acaso ele pode deixar o seu réptil? Quanto a ir para os trabalhos forçados, isto não lhe permitirão; pois então, como ele não iria fugir? Ele teme seriamente o senhor, teme que o senhor não aprove a fuga no aspecto moral, mas o senhor deve lhe permitir generosamente isto, se é que sua sanção é tão necessária — acrescentou Cátia com ar venenoso. Calou-se e deu um risinho.

— Ele fala de certos hinos, de uma certa cruz que deve suportar, de algum dever, estou lembrada, Ivan Fiodórovitch me falou muito a esse respeito na ocasião, e se o senhor soubesse como ele falou! — exclamou subitamente Cátia com um sentimento incontido —, se o senhor soubesse como ele gostava desse infeliz naquele momento em que me falava dele, e como talvez o odiasse ao mesmo tempo. Mas eu, oh, eu ouvi seu relato e vi suas lágrimas com um sorriso altivo. Oh, réptil! O réptil sou eu, eu! Fui eu que lhe causei a febre! Mas o outro, o condenado, por acaso ele está pronto para o sofrimento? — concluiu Cátia com irritação. — Gente assim é lá capaz de sofrer? Gente como ele nunca sofre.

Nessas palavras soou um sentimento já de ódio e de um desprezo misturado com repugnância. Entretanto, fora ela mesma que o traíra. “Pois é, talvez ela o odeie por instantes porque se sente tão culpada perante ele” — pensou consigo Aliócha. Ele queria que isso fosse apenas “por instantes”. Ouviu um desafio nas últimas palavras de Cátia, mas não o fomentou.

— Mandei chamá-lo hoje para que o senhor mesmo me prometesse convencê-lo. Ou, a seu ver, fugir também é desonesto, inglório, ou sei lá o quê... será que não é coisa de cristão? — acrescentou Cátia em tom ainda mais desafiante.

— Não, não é nada disso. Vou dizer tudo a ele — murmurou Aliócha. — Ele a convida a visitá-lo hoje — deixou escapar subitamente, olhando-a com firmeza nos olhos. Ela estremeceu toda e recuou levemente no sofá.

— A mim... será possível? — balbuciou pálida.

— É possível e necessário — começou Aliócha com firmeza e cheio de ânimo. — Ele está precisando muito da senhora, justamente agora. Eu não tocaria nesse assunto nem a atormentaria de antemão se não fosse necessário. Ele está doente, como louco, sempre pedindo sua presença. Não quer vê-la para fazer as pazes com a senhora, basta apenas que a senhora vá lá e apareça no umbral. Muita coisa aconteceu com ele desde aquele dia. Ele compreende como é infinitamente culpado diante da senhora. Não é o seu perdão que ele está querendo: “Eu não posso ser perdoado” — foi ele mesmo quem disse, basta que a senhora apareça no umbral...

— De repente o senhor me... — balbuciou Cátia — e todos esses dias eu pressenti que o senhor viria aqui com essa incumbência... Eu bem que sabia que ele me mandaria chamar!... Isto é impossível!

— Que seja impossível, mas vá. Lembre-se de que pela primeira vez ele está perplexo por tê-la ofendido, pela primeira vez na vida, nunca antes ele percebera isso tão plenamente! Ele diz: se ela se recusar a vir, “doravante serei infeliz pelo resto da vida”. Ouça: condenado a vinte anos de trabalhos forçados e ainda pretende ser feliz — por acaso isso não dá pena? Pense: a senhora vai visitar um inocente destruído — exprimiu-se Aliócha em tom desafiador —, as mãos dele estão limpas, nelas não há sangue! Visite-o agora em nome de seu infinito sofrimento no futuro! Vá, permaneça um pouco no escuro... apareça no umbral, é só... Porque a senhora deve, deve fazer isto — concluiu Aliócha ressaltando com uma força extraordinária a palavra “deve”.

— Devo, mas... não posso — Cátia deu uma espécie de gemido —, ele vai ficar me fitando... não posso.

— Seus olhos devem encontrar-se. Como a senhora viverá o resto da vida se não se decidir agora?

— É melhor sofrer pelo resto da vida.

— A senhora deve ir, deve ir — tornou a salientar Aliócha em tom implacável.

— Mas por que hoje, por que agora?... Não posso deixar o doente...

— Por um minuto pode, é apenas um minuto. Se a senhora não for, ao cair da noite ele estará com a mente perturbada. Não vou mentir, tenha piedade!

— É de mim que deve ter piedade — censurou-o amargamente Cátia, que começava a chorar.

— Quer dizer então que irá! — proferiu Aliócha com firmeza, vendo-lhe as lágrimas. — Vou lá e lhe direi que a senhora irá agora.

— Não, não diga, de maneira nenhuma! — bradou Cátia assustada. — Eu vou, mas não lhe adiante nada, porque eu vou, mas pode ser que não entre... Ainda não sei...

Ela estava com a voz embargada. Respirava com dificuldade. Aliócha levantou-se para sair.

— E se eu encontrar alguém? — disse de repente em voz baixa, de novo inteiramente pálida.

— É por isso que precisa ir agora, para que não cruze com ninguém lá. Não haverá ninguém, estou lhe dizendo a verdade. Ficaremos esperando — concluiu Aliócha com tenacidade e saiu do cômodo.

\
=
