<!-- Segmento 125/126 — ~2956 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### II. POR UM MINUTO A MENTIRA SE FEZ VERDADE

Ele correu para o hospital onde agora Mítia estava internado. Dois dias após o julgamento, ele adoecera de uma febre nervosa e fora enviado ao nosso hospital da cidade, ao setor de prisioneiros. Mas o médico Varvinski, atendendo a pedido de Aliócha e de muitas outras pessoas (Khokhlakova, Liza e outros), não internou Mítia no setor dos prisioneiros, mas em um quarto particular, no mesmo cubículo onde antes Smierdiakóv estivera internado. É verdade que no final do corredor havia um guarda e a janela tinha grade, e Varvinski podia estar tranquilo por sua condescendência não inteiramente permitida por lei, mas ele era um jovem bom e compassivo. Compreendia o quanto era duro para uma pessoa como Mítia entrar súbita e diretamente para a comunidade dos assassinos e vigaristas, e que primeiro era necessário habituar-se a isso. As visitas de familiares e conhecidos foram permitidas indiretamente tanto pelo médico quanto pelo chefe dos guardas e até pelo comissário. Entretanto, durante esses dias só Aliócha e Grúchenka visitaram Mítia. Por duas vezes Rakítin já tentara forçar uma visita: mas Mítia insistira com Varvinski para que não o deixasse entrar.

Aliócha o encontrou sentado no leito, metido num roupão de hospital, com um pouco de febre e uma toalha umedecida com vinagre e água enrolada na cabeça. Com um olhar vago fitou Aliócha que entrava, mas mesmo assim esboçou algo como um susto.

Em linhas gerais, desde o julgamento ele se tornara terrivelmente meditativo. Vez por outra ficava meia hora calado, parecendo ponderar a custo e sofregamente alguma coisa, esquecendo quem estava presente. Se saía da meditação e punha-se a falar, sempre começava a fazê-lo de modo um tanto repentino nunca do assunto de que realmente precisava falar. Às vezes olhava para o irmão com ar sofrido. Com Grúchenka parecia ficar mais à vontade do que com Aliócha. É verdade que com ela quase não falava, contudo, mal ela entrava, todo o seu rosto se iluminava de alegria. Aliócha sentou-se no leito ao lado dele, calado. Desta vez ele esperava inquieto por Aliócha, mas não ousou lhe perguntar nada. Achava inconcebível que Cátia concordasse em vir, e ao mesmo tempo sentia que se ela não viesse seria algo totalmente insuportável. Aliócha compreendia esse seu sentimento.

— Trifón — começou Mítia de forma agitada — Boríssitch, segundo dizem, devastou toda a sua estalagem: está levantando o assoalho, arrancando tábua por tábua, desmontando toda a “galeria”, espalhando cavacos por todos os lados — sempre procurando um tesouro, o tal dinheiro, os mil e quinhentos que o promotor disse que eu havia escondido lá. Segundo dizem, mal chegou em casa foi logo armando barulho. Bem feito para o vigarista! Ontem o guarda daqui me contou; ele é de lá.

— Ouve — proferiu Aliócha —, ela virá, não sei quando; pode ser hoje, pode ser por esses dias, isso eu não sei, mas virá, virá, isso é certo.

Mítia estremeceu, quis deixar escapar alguma coisa, mas calou. A notícia produziu um efeito terrível sobre ele. Via-se que queria angustiosamente saber os detalhes da conversa, porém mais uma vez temia perguntar: para ele seria uma punhalada ouvir alguma coisa cruel e desdenhosa da parte de Cátia.

— A propósito, ouve o que ela disse: que eu tranquilizasse sem falta a tua consciência a respeito da fuga. Se até então Ivan não estiver recuperado, ela mesma assumirá isso.

— Tu já me disseste isso — observou Mítia com ar pensativo.

— E tu já o contaste a Grúchenka — observou Aliócha.

— Sim — confessou Mítia. — Ela não vai aparecer aqui esta manhã — olhou timidamente para o irmão. — Só vai aparecer à tarde. Foi só eu lhe dizer ontem que Cátia estava participando disso, que ela se calou; seus lábios ficaram crispados. Apenas murmurou: “Que participe!”. Compreendeu que era importante. Não me atrevi a atormentá-la mais. Bem, parece que agora ela compreende que a outra ama Ivan, e não a mim.

— Será? — deixou escapar Aliócha.

— Talvez não seja assim. Só que ele não vai aparecer nesta manhã — apressou-se Mítia em reafirmar —, eu lhe dei uma incumbência... Ouve, nosso irmão Ivan vai sobreviver a todos nós. Viver é para ele, não para nós. Vai recuperar-se.

— Imagina, embora Cátia ande cheia de tremores por causa dele, quase não tem dúvida de que ele vai se recuperar — disse Aliócha.

— Então está convencida de que ele vai morrer. É o medo que a deixa segura de que ele vai se recuperar.

— Nosso irmão é de compleição forte. Eu também tenho muita esperança em que se recupere — observou inquieto Aliócha.

— É, ele vai se recuperar. Mas ela está certa de que ele vai morrer. Ela está cheia de mágoa...

Fez-se silêncio. Algo muito importante atormentava Mítia.

— Aliócha, amo muitíssimo Grucha — proferiu subitamente com a voz trêmula, cheia de lágrimas.

— Não permitirão que ela vá contigo para lá — secundou imediatamente Aliócha.

— Ouve o que eu ainda queria te dizer — continuou Mítia com uma voz sonora —, se começarem a me espancar no caminho ou lá, não vou deixar, mato alguém e serei fuzilado. Ora, são vinte anos! Aqui já começam a me tratar por tu. Os guardas me tratam por tu. Deitado, passei a noite inteira me julgando: não estou pronto! Não estou em condições de aceitar! Queria cantar o “hino”, mas não posso suportar que os guardas me tratem por tu! Eu suportaria tudo por Grucha, tudo... exceto espancamento... Mas não vão deixar que ela vá para lá.

Aliócha riu baixinho.

— Ouve, irmão, de uma vez por todas — disse ele —, ouve o que penso sobre isso. Tu sabes que eu não mentiria para ti. Ouve, pois: não estás preparado e nem essa cruz é para ti. E ademais não precisas dessa cruz de mártir, pois não estás preparado. Se tivesses matado nosso pai, eu lamentaria que rejeitasses essa cruz. No entanto tu és inocente, e essa cruz é excessiva para ti. Querias com o suplício fazer renascer em ti outro homem; a meu ver, deves lembrar-te disto sempre, por toda a vida e para onde quer que fujas, lembra-te desse outro homem — e basta para ti. O fato de não haveres aceitado a grande cruz do suplício só servirá para que experimentes a sensação de um dever ainda maior, e com essa sensação permanente contribuirás, doravante e por toda a vida, para o teu renascimento, talvez mais do que se fosses para lá. Porque lá não suportarás a cruz e te queixarás, e talvez realmente acabes dizendo: “Estou quite”. Nisto o advogado disse a verdade. Nem todos sentem o peso dos fardos; alguns não o suportam (Ver Mateus, 23, 4, e Lucas, 11, 46. (N. da E.)). Eis o que penso, se precisas tanto saber. Se por tua fuga respondessem outros — oficiais, soldados —, eu não te “permitiria” fugir — sorriu Aliócha. Mas dizem e asseguram (o próprio chefe da etapa o disse a Ivan) que não haverá maiores sanções se a coisa foi tratada com habilidade, e que dá para se safar com ninharias. É claro que subornar é desonesto até num caso como esse, mas aí não vou me meter a julgar de maneira nenhuma porque, propriamente falando, se, por exemplo, Ivan e Cátia me dessem a incumbência de arranjar as coisas para ti, sei que eu também subornaria; devo te dizer toda a verdade. É por isso que não sou o juiz dos atos que venhas a cometer. Mas fica sabendo que nunca hei de condenar-te. E seria até estranho: como eu poderia ser teu juiz neste caso? Bem, parece que analisei tudo.

— Mas em compensação hei de me condenar! — exclamou Mítia. — Vou fugir, isso já estava decidido mesmo sem tua participação: por acaso Mitka Karamázov pode deixar de fugir? Mas em compensação hei de me condenar e lá expiarei para sempre os meus pecados! É assim que os jesuítas dizem, não é? E é o que agora nós dois estamos dizendo, não?

— Ah, sim — riu baixinho Aliócha.

— Gosto de ti porque sempre dizes a plena verdade e nada escondes! — exclamou Mítia com um sorriso alegre. — Quer dizer que peguei meu Aliócha agindo como um jesuíta! Eu devia era te cobrir de beijos por isso, devia, sim! Bem, agora ouve o restante, vou te abrir a outra metade de minha alma. Ouve o que pensei e decidi: se eu fugir, mesmo com dinheiro e passaporte e inclusive para a América, ainda me anima a ideia de que não estou fugindo para curtir a alegria, a felicidade, mas em verdade para outros trabalhos forçados, que talvez sejam piores que os daqui! São piores, Alieksiêi, em verdade eu digo que são piores! Desde já estou odiando essa América, o diabo que a carregue. Oxalá Grucha me faça companhia, mas olha para ela: ela lá é americana? É russa, russa até a medula, vai sentir saudade da mãe terra natal e verei a cada hora que ela sente saudade por minha causa, que assumiu essa cruz por mim, mas que culpa ela tem? Por acaso vou suportar os smierds de lá, ainda que, talvez, sejam todos, um por um, melhores do que eu? Já estou com ódio dessa América! E mesmo que todos lá, sem exceção, sejam maquinistas formidáveis ou coisa parecida, que fiquem com o diabo, não são a minha gente, nem estão em minha alma! É a Rússia que eu amo, Alieksiêi, amo o Deus russo, ainda que eu mesmo seja um patife! E lá eu vou esticar! — exclamou de chofre com os olhos brilhando. Sua voz começou a tremer por causa das lágrimas.

— Pois bem, vê o que decidi, Alieksiêi, ouve! — recomeçou ele contendo a agitação. — Eu e Grucha chegaremos lá e imediatamente começaremos a lavrar a terra, a trabalhar, com os ursos selvagens, na solidão, em algum lugar distante. Sim, porque lá também deve haver algum lugar distante! Dizem que lá ainda existem peles-vermelhas, em algum lugar perdido, nos confins do horizonte, por aquelas bandas, aquelas paragens dos últimos moicanos (Referência ao romance O último dos moicanos (1826), do escritor norte-americano James Fenimore Cooper. (N. do T.)). Então nos agarremos imediatamente à gramática, eu e Grucha. Trabalho e gramática, e que seja por três anos. Nesses três anos aprenderemos a língua inglesa como os mais autênticos ingleses. E assim que terminarmos — adeus, América! Fugiremos para cá, para a Rússia, como cidadãos americanos. Não te preocupes, aqui em nossa cidadezinha não apareceremos. Nós nos esconderemos em algum lugar distante, no Norte ou no Sul. A essa altura estarei mudado, ela também. Lá, na América, algum médico me porá alguma verruga falsa, não é à toa que todos eles são mecânicos. Ah, não, vou vazar um olho, deixar a barba crescer até chegar a quase um metro, uma barba grisalha, a saudade da Rússia me deixará grisalho. Talvez não me reconheçam. E se reconhecerem, que me exilem, tanto faz, significará que não era o meu destino! Aqui também haveremos de lavrar a terra em algum fim de mundo, passarei a vida inteira me fazendo de americano. Depois morreremos na terra natal. Eis o meu plano, e ele é inalterável. Aprovas?

— Aprovo — disse Aliócha sem vontade de contradizê-lo.

Mítia calou por um minuto e de repente disse:

— Mas que golpe me aplicaram no julgamento! Que golpe!

— Mesmo sem esse golpe acabariam te condenando — disse Aliócha com um suspiro.

— É, o público daqui está saturado de mim! E fiquem com Deus, mas é duro! — gemeu Mítia com ar sofrido.

Tornaram a calar-se por um minuto.

— Aliócha, mata-me agora! — exclamou de repente. — Ela virá agora ou não? Fala! O que disse? Como disse?

— Disse que virá, mas não sei se será hoje. É que é difícil para ela! — Aliócha olhou timidamente para o irmão.

— Pudera não ser, pudera não ser difícil! Aliócha, vou enlouquecer com isso. Grucha está sempre de olho em mim. Ela entende. Deus, meu senhor, serena-me: o que é que eu desejo? É Cátia que desejo! Terei consciência do que desejo? É o descomedimento karamazoviano, ímpio! Não, não sou capaz de sofrer! Sou um patife, e tudo está dito!

— Ei-la — exclamou Aliócha.

Nesse instante Cátia apareceu no umbral. Parou por um momento, olhando para Mítia com um olhar perdido. Num ímpeto ele se pôs em pé, o espanto estampou-se em seu rosto, ele empalideceu, mas no mesmo instante um sorriso tímido e suplicante se esboçou em seus lábios e súbito, sem se conter, ele estendeu ambas as mãos para Cátia. Vendo isto, ela se precipitou para ele. Agarrou-lhe as mãos e o fez sentar-se quase à força na cama, ela mesma sentou-se ao lado e continuou a segurar-lhe as mãos, apertando-as convulsivamente. Várias vezes ambos fizeram um esforço para dizer alguma coisa, mas pararam e ficaram olhando um para o outro mais uma vez em silêncio, fixamente, como que imobilizados e com um estranho sorriso nos lábios; assim se passaram dois minutos.

— Tu me perdoaste? — balbuciou finalmente Mítia e no mesmo instante voltou-se para Aliócha, gritando para ele com o rosto desfigurado pela alegria.

— Estás ouvindo o que pergunto, estás ouvindo?

— Eu te amei porque és magnânimo de coração! — deixou escapar subitamente Cátia. — E ademais não precisas do meu perdão, nem eu do teu; quer me perdoe, quer não, ficarás por toda a minha vida como uma chaga em minha alma, e eu na tua; é assim que deve ser... — ela parou para tomar fôlego.

— O que vim fazer aqui? — recomeçou ela em tom frenético e às pressas — vim te abraçar os pés, apertar as mãos, assim, até doer — estás lembrado de como eu as apertei em Moscou? —, para tornar a te dizer que és meu deus, minha alegria, para te dizer que te amo loucamente — ela pareceu gemer atormentada e de repente pressionou avidamente os lábios contra a mão dele. As lágrimas rolaram dos seus olhos.

Aliócha assistia em pé, calado e embaraçado; não esperava de maneira nenhuma o que estava vendo.

— O amor passou, Mítia! — recomeçou Cátia —, mas o que passou me saiu caro, chegou a doer. Fica sabendo para todo o sempre. Mas agora, por um minutinho, oxalá aconteça tudo o que poderia ter acontecido — balbuciou ela com um sorriso torcido, mais uma vez olhando-o alegremente nos olhos. — Agora amas outra e eu amo outro, mas mesmo assim te amarei eternamente, e tu a mim, sabias? Ouve: ama-me, por toda a tua vida, ama-me! — exclamou com um tremor quase de ameaça na voz.

— Hei de te amar e... Sabes, Cátia — Mítia também falou tomando fôlego a cada palavra —, sabes, cinco dias atrás, naquela noite, eu te amei... Quando desmaiaste e te levaram... Por toda a vida! Assim será, eternamente será...

Assim os dois balbuciavam um para o outro umas palavras quase sem sentido e desvairadas, talvez até inverídicas, mas nesse instante tudo era verdade, e ambos acreditavam sem reservas em si mesmos.

— Cátia — exclamou subitamente Mítia —, acreditas que eu matei? Sei que agora não acreditas, mas naquele momento... quando depuseste... será, será que acreditavas?

— Nem naquele momento eu acreditava! Nunca acreditei! Estava com ódio de ti e de repente convenci a mim mesma, naquele mesmo instante... quando estava depondo... convenci a mim mesma e acreditei... Mas quando terminei de depor, imediatamente deixei de acreditar. Fica sabendo de tudo isto. Esqueci-me de que tinha vindo aqui para me supliciar! — proferiu com uma expressão totalmente nova, em nada semelhante ao balbucio amoroso de pouco antes.

— É duro para ti, mulher! — de repente Mítia deixou escapar de um modo inteiramente incontido.

— Deixa-me ir — murmurou ela —, ainda voltarei, agora está difícil!...

Ela ia se levantando, mas deu subitamente um grito alto e recuou. De chofre, embora em total silêncio, Grúchenka entrou no quarto. Ninguém a esperava. Cátia caminhou com ímpeto em direção à porta, mas, emparelhando com Grúchenka, parou num átimo, toda branca como giz e, em voz baixa, quase murmurando, gemeu para ela:

— Perdoa-me!

A outra a encarou e, após um instante, respondeu com uma voz cheia de veneno e contagiada pela raiva:

— Nós duas somos más, minha cara! Ambas somos más! Por que iríamos nos perdoar, eu a ti e tu a mim? Salva-o, e rezarei por ti pelo resto da vida.

— Mas perdoar não queres! — bradou Mítia para Grúchenka com uma censura de louco.

— Fica tranquila, eu o salvarei para ti! — murmurou rapidamente Cátia e saiu correndo do quarto.

— E tu serias capaz de não perdoá-la depois que ela mesma te disse: “Perdoa-me”? — tornou a exclamar Mítia amargamente.

— Mítia, não te atrevas a censurá-la, não tens o direito! — Aliócha gritou exaltado para o irmão.

— Eram os lábios orgulhosos dela que falavam, e não o coração — pronunciou Grúchenka com certa aversão. — Ela te livra e perdoarei tudo...

Calou-se, como se reprimisse algo na alma. Ainda não conseguia recobrar-se. Entrara ali, como se verificou depois, totalmente por acaso, sem desconfiar de coisa nenhuma nem esperar o que encontrou.

— Aliócha, corre atrás dela! — Mítia voltou-se impetuosamente para o irmão. — Dize-lhe... não sei o quê... Não deixes que ela se vá assim!

— Virei te ver ao anoitecer! — gritou Aliócha e correu atrás de Cátia. Alcançou-a já fora do muro do hospital. Ela caminhava rápido, apressada, mas assim que Aliócha a alcançou ela lhe disse rapidamente:

— Não, não posso me supliciar diante daquela! Eu lhe disse “Perdoa-me!”, porque queria me supliciar até o fim. Ela não perdoou... Gosto dela por isso! — acrescentou Cátia com uma voz alterada e em seus olhos brilhou uma raiva feroz.

— Meu irmão não a esperava de maneira nenhuma — murmurou Aliócha —, estava certo de que ela não apareceria...

— Sem dúvida. Deixemos isto de lado — interrompeu Cátia. — Ouve: neste momento não posso ir com o senhor ao enterro. Mandei flores para o caixãozinho. Eles ainda têm dinheiro, parece. Se vierem a precisar, diga-lhes que nunca hei de abandoná-los no futuro... Bem, agora me deixe, me deixe, por favor. O senhor já está atrasado, os sinos já estão chamando para a última missa... Deixe-me, por favor!
