<!-- Segmento 126/126 — ~3925 palavras — ~30min @ 130 ppm -->

\
=

### III. OS FUNERAIS DE ILIÚCHETCHKA. O DISCURSO JUNTO À PEDRA

De fato, ele estava atrasado. Esperavam-no e até já haviam decidido levar para a igreja o caixãozinho bonitinho, coberto de flores. Era o caixão de Iliúchetchka, pobre menino. Morrera dois dias depois da condenação de Mítia. Ainda à entrada da casa, Aliócha foi recebido pelos gritos dos meninos, colegas de Iliúcha. Todos o esperavam com impaciência e ficaram contentes porque ele finalmente chegava. Eram ao todo uns doze, todos tinham trazido suas lancheiras e suas mochilas nas costas. “Papai vai chorar, fiquem com papai” — fora o legado que Iliúcha lhes deixara ao morrer, e os meninos o guardaram na memória. Kólia Krassótkin estava à frente deles.

— Como estou contente com sua chegada, Karamázov! — exclamou ele, estendendo a mão a Aliócha. — Isto aqui está um horror. Palavra, é difícil ficar olhando. Snieguirióv não está bêbado, temos certeza de que hoje não bebeu nada, mas é como se estivesse bêbado... Sempre sou firme, mas isso é um horror. Karamázov, se não o retardo, posso lhe fazer só uma pergunta antes de sua entrada?

— O que é, Kólia? — Aliócha deteve-se.

— Seu irmão é inocente ou culpado? Foi ele ou o criado quem matou seu pai? Acredito no que o senhor disser. Faz quatro noites que não durmo por causa dessa ideia.

— Quem matou foi o criado, meu irmão é inocente — respondeu Aliócha.

— Eu também venho dizendo a mesma coisa! — bradou de súbito o menino Smúrov.

— Pois então ele vai sucumbir pela verdade como uma vítima inocente! — exclamou Kólia. — Mesmo que ele esteja liquidado, está feliz! Estou a ponto de invejá-lo.

— O que é isso, como é possível, e por quê? — exclamou Aliócha surpreso.

— Oh, ah se um dia eu pudesse me sacrificar pela verdade! — proferiu Kólia com entusiasmo.

— Mas não num caso como esse, com essa mesma desonra, não com esse mesmo horror! — disse Aliócha.

— É claro... Eu gostaria de morrer por toda a humanidade (Kólia cita as palavras do político e famoso orador francês Pierre Vergniaud (1753-1793), pronunciadas em 1792 na Convenção. (N. da E.)), e quanto à desonra, tudo dá no mesmo: que se finem nossos nomes. Respeito o seu irmão!

— E eu também! — súbito, do meio do grupo, gritou de modo já inteiramente inesperado o mesmo menino que outrora declarara saber quem havia fundado Troia e, tal como daquela vez, ficou vermelho até as orelhas, como uma peônia.

Aliócha entrou no quarto. No caixão azul, forrado de fofos brancos, Iliúcha estava estirado de mãos cruzadas e olhos fechados. Os traços de seu rosto emagrecido quase não haviam sofrido nenhuma alteração e, coisa estranha, o corpo quase não exalava cheiro algum. Tinha no rosto uma expressão séria e como que pensativa. As mãos, cruzadas, eram particularmente bonitas, como se fossem esculpidas em mármore. Haviam colocado flores em suas mãos, aliás, todo o caixão já estava rodeado e coberto de flores, que Liza Khokhlakova enviara assim que amanhecera o dia. Mas ainda chegaram flores da parte de Catierina Ivánovna, e quando Aliócha abriu a porta o capitão tinha um molho de flores nas mãos trêmulas e as espalhava mais uma vez sobre o seu querido menino. Mal olhou para Aliócha, e aliás não queria mesmo olhar para ninguém, nem para sua louca mulher chorosa, sua “mãezinha”, que a todo instante tentava erguer-se sobre suas pernas doentes e olhar mais de perto seu menino morto. Os meninos haviam soerguido Nínotchka em sua cadeira e a colocado junto ao caixão. Ela estava sentada com a cabeça apoiada no caixão e parecia chorar baixinho. O rosto de Snieguirióv tinha um aspecto vivo, mas como que desnorteado e ao mesmo tempo ensandecido. Em seus gestos, nas palavras que lhe escapavam, havia qualquer coisa de demente. “Bátiuchka, meu amado bátiuchka!” — exclamava a todo instante, olhando para Iliúcha. Quando Iliúcha ainda estava vivo, ele tinha o hábito de tratá-lo carinhosamente: “Bátiuchka, meu amado bátiuchka!”.

— Paizinho, dá-me também umas florezinhas, tira da mãozinha dele, aquela branquinha ali, e me dá! — pediu a “mãezinha” louca, entre soluços. Ou ela havia gostado muito da pequena rosa branca nas mãos de Iliúcha, ou queria tirar-lhe a florzinha das mãos como lembrança, mas se agitava toda, estendendo as mãos para pegar a florzinha.

— Não dou a ninguém, não dou nada! — exclamou Snieguirióv de coração duro. — As florezinhas são dele e não tuas. Tudo é dele, nada é teu!

— Papai, dá uma florzinha a mamãe! — Nínotchka levantou de súbito seu rosto molhado pelas lágrimas.

— Não dou nada, e a ela menos ainda! Ela não o amava. Tomou o canhãozinho dele aquela vez, mas ele lhe deu de pre-sen-te — o capitão caiu subitamente no pranto ao se lembrar de que naquele momento Iliúcha cedera o canhãozinho à mãe. A pobre da louca pôs-se a choramingar, cobrindo o rosto com as mãos. Vendo, finalmente, que o pai não largava o caixão e que já era hora de levá-lo, os meninos cercaram o caixão como um grupo compacto e começaram a levantá-lo.

— Não quero enterrá-lo no cemitério! — berrou de chofre Snieguirióv —, vou enterrá-lo junto à pedra, à nossa pedrinha! Foi assim que Iliúcha ordenou. Não vou deixar que o levem!

Já antes, nesses últimos três dias, ele vinha dizendo que ia enterrá-lo junto à pedra; mas intercederam Aliócha, Krassótkin, a senhoria e sua irmã, todos os meninos.

— Vejam só o que ele inventou, enterrá-lo junto a uma porcaria de pedra, como se ele tivesse se enforcado — falava severamente a velha senhoria. — Lá no cemitério tem cruz no chão. Lá vão rezar por ele. Dá para ouvir o canto vindo da igreja, e o diácono lê com uma voz tão pura e viva que sempre chegará até ele, como se estivessem lendo sobre o túmulo.

Por fim o capitão deu de ombros, como quem diz: “Levem para onde quiserem!”. Os meninos levantaram o caixão mas, ao passarem ao lado da mãe, pararam e baixaram-no por um minuto para que ela pudesse se despedir de Iliúcha. Súbito, vendo de perto aquele rostinho querido, para o qual só olhara de certa distância durante todos esses três dias, ela tremeu toda e começou a mover para a frente e para trás sua cabeça grisalha sobre o caixão.

— Mamãe, benze-o, dá-lhe sua bênção, um beijo — clamou Nínotchka. Mas ela, como um autômato, não parava de sacudir a cabeça e, com o rosto contraído por uma dor pungente, súbito começou a bater em silêncio com o punho no peito. Seguiram adiante com o caixão. Pela última vez Nínotchka chegou os lábios aos lábios do falecido irmão, quando passavam com ele ao seu lado. Ao sair da casa, Aliócha pediu à senhoria que olhasse pelas que ficavam, mas ela não o deixou concluir:

— Sei o que fazer, vou ficar com elas, também sou cristã. — A velha chorava ao dizer isso.

A igreja não ficava longe, uns trezentos passos, não mais. O dia estava claro, tranquilo; fazia frio, mas não muito. Ainda se ouvia o repicar do sino. Agitado e desnorteado, Snieguirióv corria atrás do caixão em seu surrado casaquinho de verão, curtinho, com a cabeça descoberta e o velho chapéu macio e de abas largas na mão. Estava tomado de uma preocupação esquisita, ora estendendo as mãos para segurar a cabeceira do caixão, e só atrapalhando os que o conduziam, ora correndo ao lado e procurando ao menos se acomodar por ali. Uma florzinha caiu na neve e ele se precipitou a apanhá-la, como se da perda dessa florzinha dependesse sabe Deus o quê.

— As cascas de pão, esqueceram as cascas de pão — exclamou de repente, assustadíssimo. Mas os meninos lhe lembraram imediatamente que ele já havia apanhado as cascas de pão ainda há pouco e que estavam em seu bolso. Ele as arrancou do bolso num piscar de olhos e, uma vez certificado, acalmou-se.

— Foi Iliúchetchka que ordenou, Iliúchetchka! — explicou no mesmo instante a Aliócha. — Ele estava deitado à noite, eu sentado a seu lado, e de repente ele ordenou: “Papaizinho, quando cobrirem minha cova de terra, espalhe em cima dela cascas de pão para que os pardais pousem, eu vou ouvir que eles pousaram e ficarei alegre porque não estarei só”.

— Isso é muito bom — disse Aliócha —, será preciso levá-las com mais frequência.

— Todo dia, todo dia! — balbuciou o capitão como que todo animado.

Enfim chegaram à igreja e puseram o caixão no centro. Todos os meninos fizeram um círculo em volta dele e assim permaneceram durante toda a missa. Era uma igreja antiga e bastante pobre, com muitos ícones sem nenhuma guarnição, mas de certo modo é melhor rezar em igrejas assim. Durante a missa, Snieguirióv pareceu aquietar-se um pouco, embora de quando em quando se manifestasse nele a mesma preocupação inconsciente e como que desnorteada: ia ao caixão ajeitar o véu, o viéntchik (Fita com imagens e inscrições religiosas que se coloca na testa do morto durante a missa de corpo presente. (N. do T.)), ou, quando caía uma velinha do castiçal, precipitava-se para devolvê-la ao lugar e demorava demais com isso. Em seguida já estava calmo, tranquilo, à cabeceira do caixão, com uma preocupação obtusa estampada no rosto e como que atônito. Depois da leitura da epístola ele murmurou de chofre para Aliócha, que estava em pé a seu lado, que a epístola não tinha sido lida devidamente, mas, apesar disto, não explicou por quê. Começou a acompanhar o Hino Querubínico, mas parou e, ajoelhando-se, encostou a testa ao chão de pedra da igreja e assim permaneceu bastante tempo. Enfim começou a missa de corpo presente e distribuíram-se os círios. O enlouquecido pai pareceu agitar-se de novo, mas o comovente e impressionante canto fúnebre despertou-lhe a alma, sacudindo-a. Ele se contraiu todo e foi caindo num pranto entrecortado, compassado, abafando a voz, e por fim prorrompeu num soluço alto. Quando começaram os adeuses a Iliúcha e iam tampar o caixão, ele o envolveu com os braços como se tentasse impedir que cobrissem Iliúchetchka e começou a dar beijos frequentes, sequiosos e contínuos nos lábios do seu menino morto. Por fim o acalmaram, e já iam retirando o caixão da igreja quando, de repente, ele estendeu impetuosamente a mão e arrancou do caixão algumas florezinhas. Ficou olhando para elas, e foi como se alguma ideia nova lhe viesse à cabeça, de sorte que por um instante pareceu ter esquecido o principal. Pouco a pouco foi como que caindo em meditação e já não resistiu quando levantaram o caixão e o conduziram para o pequeno túmulo. Este ficava perto, no cemitério junto à própria igreja, e era um túmulo caro; Catierina Ivánovna pagara por ele. Depois do ritual de costume, os coveiros baixaram o caixão. Snieguirióv inclinou-se tanto sobre o túmulo aberto, com suas florezinhas nas mãos, que os meninos, assustados, agarraram-lhe o casaco e começaram a puxá-lo para trás. Mas era como se ele já não atinasse direito no que estava acontecendo. Quando começaram a cobrir o túmulo de terra, de repente ele apontou para a terra que caía e começou até a dizer alguma coisa, só que ninguém conseguiu entender nada e ele mesmo se aquietou. Então lhe lembraram que era preciso esfarelar as cascas de pão e ele ficou muitíssimo agitado, arrancou uma casca do bolso e começou a picá-la, espalhando os fragmentos sobre o túmulo: “Agora pousem, passarinhos, agora pousem, pardaizinhos!” — murmurava preocupado. Algum dos meninos lhe observou que lhe seria difícil picar o pão com as flores nas mãos e pediu que ele as desse para alguém segurar. Mas ele não deu, até temeu de repente por suas flores, como se quisessem tomá-las e, olhando para o túmulo e como que se certificando de que tudo já havia sido feito, que os fragmentos tinham sido espalhados, deu uma meia-volta súbita, totalmente inesperada e, até com certa calma, tomou o caminho de casa. Seus passos, porém, foram se tornando cada vez mais rápidos, ele estava com pressa, quase chegava a correr. Os meninos e Aliócha não lhe saíam do encalço.

— As florezinhas são para a mãezinha, as florezinhas são para a mãezinha! Ofenderam a mãezinha — começou a exclamar. Alguém lhe gritou que pusesse o chapéu porque estava frio, mas ao ouvi-lo ele atirou o chapéu na neve como se estivesse com raiva e disse: “Não quero chapéu, não quero chapéu!”. O menino Smúrov o apanhou e o levou atrás dele. Todos os meninos, sem exceção, choravam, e mais que todos Kólia e o menino que descobrira Troia, e embora Smúrov, que segurava o chapéu do capitão, também chorasse horrivelmente, mesmo assim conseguiu apanhar, quase correndo, um pedaço de tijolo que vermelhava na neve sobre o caminho para atirá-lo num bando de pardais que passava em revoada. É claro que não acertou e continuou a correr, chorando. Na metade do caminho Snieguirióv parou de chofre, ficou cerca de meio minuto em pé como que pasmado, e súbito, dando meia-volta no sentido da igreja, saiu correndo na direção do túmulo abandonado. Mas os meninos o alcançaram num piscar de olhos e o cercaram de todos os lados. Nesse ponto ele caiu na neve como que sem forças, como alguém vencido e, debatendo-se, berrando e aos prantos, começou a gritar: “Bátiuchka, bátiuchka Iliúchetchka, meu amado bátiuchka!”. Aliócha e Kólia puseram-se a levantá-lo, suplicando-lhe e procurando acalmá-lo.

— Capitão, basta, um homem valente tem a obrigação de suportar — murmurou Kólia.

— O senhor vai estragar as flores — disse também Aliócha —, e a “mãezinha” está à espera delas, sentada e chorando porque ainda há pouco o senhor não lhe deu as flores do caixão de Iliúchetchka. A caminha de Iliúcha ainda está ali...

— Sim, sim, corramos para a mãezinha! — tornou a lembrar-se de súbito Snieguirióv. — Vão recolher a caminha, vão recolher! — acrescentou como temendo que realmente a recolhessem, levantou-se de um salto e tornou a correr para casa. Mas já faltava pouco e todos chegaram juntos. Snieguirióv abriu a porta impetuosamente e gritou para a mulher, com quem ralhara tão cruelmente ainda há pouco.

— Mãezinha, querida, Iliúchetchka mandou essas florezinhas para ti, tens os pezinhos doentes! — bradou, estendendo-lhe o molho de flores, que tinham ficado geladas e amassadas quando pouco antes ele se debatia na neve. Mas nesse exato momento ele viu diante da caminha de Iliúcha, em um canto, suas botinhas lado a lado, que acabavam de ser arrumadas pela senhoria — umas botinhas velhinhas, desbotadas, duras, remendadas. Ao vê-las, ele levantou os braços e precipitou-se para elas, caiu de joelhos, agarrou uma e encostou os lábios nela, começou a beijá-la sofregamente, bradando: “Bátiuchka Iliúchetchka, meu amado bátiuchka, onde estão teus pezinhos?”.

— Para onde o levaste? Para onde o levaste? — berrou a louca com uma voz lancinante. Nisso Nínotchka também caiu em prantos. Kólia correu do quarto, os meninos também começaram a sair atrás dele. Por fim Aliócha também os acompanhou. “Deixemos que chorem à vontade — disse a Kólia —, agora já não é possível consolar. Esperemos um minuto e voltemos.”

— Sim, não é possível, é terrível — corroborou Kólia. — Sabe, Karamázov — baixou de repente a voz para que ninguém ouvisse —, estou muito triste, e se fosse possível ressuscitá-lo, eu daria tudo no mundo por isto!

— Ah, e eu também — disse Aliócha.

— O que acha, Karamázov, de a gente vir aqui hoje à noitinha? Porque ele vai se embebedar.

— Talvez se embebede. Viremos só nós dois, e basta, para passar uma horinha com eles, com a mãe e Nínotchka, mas se viermos todos de uma vez eles tornarão a recordar tudo — aconselhou Aliócha.

— Agora a senhoria está pondo a mesa lá, vai haver exéquias ou algo assim. O pope vai comparecer; é o caso de voltarmos lá agora ou não, Karamázov?

— Sem falta — disse Aliócha.

— Tudo isso é estranho, Karamázov, um infortúnio como esse e de repente panquecas, como tudo isso é antinatural em nossa religião.

— Eles vão comer até salmão — observou de súbito e em voz alta o menino que descobrira Troia.

— Kartachov, eu lhe peço seriamente que não interfira mais com suas tolice, sobretudo quando ninguém está falando com você nem quer saber se você existe no mundo — atalhou irritado Kólia, dirigindo-se a ele. O menino inflamou-se, mas não se atreveu a responder nada. Enquanto isso, todos caminhavam por uma senda, e de repente Smúrov exclamou: — Ali está a pedra de Iliúcha, junto à qual queriam enterrá-lo!

Todos pararam em silêncio junto à grande pedra. Aliócha a observou furtivamente e de chofre veio-lhe à lembrança todo o quadro que Snieguirióv desenhara certa vez sobre Iliúchetchka, quando este exclamara, chorando e abraçando o pai: “Papaizinho, papaizinho, como te humilharam!”. Foi como se algo fremisse em sua alma. Com ar sério e grave, correu os olhos por todos aqueles rostos amáveis e radiantes dos colegiais, colegas de Iliúcha, e súbito lhes disse:

— Senhores, gostaria de lhes dizer uma palavra aqui, neste mesmo lugar.

Os meninos o rodearam e imediatamente cravaram nele seus olhares perscrutadores, cheios de expectativa.

— Senhores, brevemente nos separaremos. Por enquanto vou ficar algum tempo com meus dois irmãos, um dos quais irá para o degredo e o outro está à beira da morte. Mas logo deixarei esta cidade, talvez por muito tempo. E então nos separaremos, senhores. Combinemos aqui, junto à pedra de Iliúcha, que nunca esqueceremos em primeiro lugar, Iliúchetchka, e em segundo, uns aos outros. E que, independentemente do que mais tarde venha a acontecer em nossas vidas, mesmo que passemos vinte anos sem nos vermos, ainda assim haveremos de recordar como sepultamos o pobre menino, no qual antes atiraram pedras perto da ponte — estais lembrados? — e a quem depois todos passamos a amar. Era um menino excelente, bondoso e valente, que compreendia a honradez e a amarga ofensa infligida a seu pai, contra a qual se rebelou. Portanto, senhores, em primeiro lugar haveremos de nos lembrar dele por toda a nossa vida. E ainda que venhamos a nos dedicar aos mais importantes assuntos, a conquistar honrarias ou a cair na maior desgraça — apesar de tudo nunca esqueçais como certa vez nos sentimos bem aqui, todos comungando, unidos por aquele sentimento tão bom e bonito, que durante aquele momento de nosso amor pelo infeliz menino nos fez, talvez, melhores do que em realidade somos. Meus pombinhos — permiti que vos chame assim, pombinhos, pois todos vos pareceis muito com elas, com essas lindas avezinhas plúmbeas —, agora, neste instante em que olho para os vossos rostos bondosos, amáveis, meus queridos meninos, talvez não possais compreender o que vos tenho a dizer, porque falo frequentemente de maneira muito incompreensível, porém mesmo assim vos lembrareis depois e algum dia concordareis com minhas palavras. Sabei que não há nada mais elevado, nem mais forte, nem mais saudável, nem doravante mais útil para a vida que uma boa lembrança, sobretudo aquela trazida ainda da infância, da casa paterna. Muito vos falam de vossa educação, mas uma lembrança maravilhosa, sagrada, conservada desde a infância, pode ser a melhor educação. Se o homem traz consigo muitas dessas lembranças para sua vida, está salvo pelo resto da existência. Mesmo que guardemos apenas uma boa lembrança no coração, algum dia só isto já nos poderá servir como salvação. Talvez mais tarde até nos tornemos perversos, até sejamos incapazes de resistir a um ato mau, talvez venhamos a rir das lágrimas humanas e das pessoas que dizem, como Kólia ainda há pouco: “Quero sofrer por todos”, e a zombar talvez maldosamente dessas pessoas. E mesmo assim, por mais malvados que nos tornemos, que Deus não o permita, tão logo nos lembremos de como sepultamos Iliúcha, de como o amamos em seus últimos dias, e de como conversamos agora com tanta harmonia e tão juntos aqui ao pé desta pedra, nem o mais cruel e o mais zombeteiro de nós — se assim nos tornarmos — se atreverá a zombar intimamente de como foi bom, de como foi belo neste nosso momento! Além disso, talvez justamente essa única lembrança o impeça de cometer um grande mal, e ele caia em si e diga: “Sim, naquele momento eu fui bom, valente e honrado”. Vá que se ria lá com seus botões, não importa, frequentemente o homem ri do bom e belo; faz isto apenas por leviandade; mas eu vos asseguro, senhor, que tão logo ele acabe de rir, dirá em seu coração: “Não, eu fiz mal por ter rido, porque não se deve rir dessas coisas!”.

— Será inevitavelmente assim, eu o compreendo, Karamázov! — exclamou Kólia com um brilho nos olhos. Os meninos se agitaram e também quiseram dizer algo, mas se contiveram, olhando fixa e enternecidamente para o orador.

— Digo isso por receio de que nos tornemos maus — prosseguiu Aliócha —, mas por que teríamos de nos tornar maus, não é verdade? Sejamos primeiro e antes de tudo bons, depois honestos e já depois — não nos esqueçamos nunca uns dos outros. Torno a repetir. Eu vos dou minha palavra, senhores, de que não me esquecerei de nenhum de vós; haverei de me lembrar de cada rosto que vejo agora, mesmo que seja daqui a trinta anos. Ainda agora Kólia disse a Kartachov que “nós não estaríamos querendo saber se ele existe no mundo”. Ora, poderia eu esquecer que Kartachov existe neste mundo e que agora já não cora como quando descobriu Troias, mas me fita com seus olhinhos simpáticos, bondosos e alegres? Senhor, meus amáveis senhores, sejamos todos generosos e valentes como Iliúcha, inteligentes, valentes e generosos como Kólia (que ainda será muito mais inteligente depois de crescido), e sejamos tão recatados, mas inteligentes e amáveis como Kartachov. Ora, por que estou falando só desses dois? Todos me sois caros, senhores, e doravante porei todos em meu coração e peço-vos que também me ponhais no vosso! Pois bem, quem nos uniu nesse belo e bom sentimento, que tencionamos de hoje em diante ter sempre e por toda a vida na lembrança, senão Iliúchetchka, aquele menino bom, menino amável, que nos será caro para todo o sempre? Nunca o esqueçamos, guardemos dele uma lembrança eterna e boa em nossos corações de hoje em diante e para todo o sempre!

— Sim, sim, eterna, eterna! — gritaram todos os meninos com suas vozes sonoras, com os rostos comovidos.

— Guardemos na lembrança o seu rosto, sua roupa, suas botinhas pobres, seu caixãozinho, e seu pai infeliz e pecador, e como ele valentemente se levantou sozinho em sua defesa contra a turma inteira!

— Guardaremos, guardaremos! — tornaram a gritar os meninos. — Ele era valente, ele era bom!

— Oh! como eu o amava! — exclamou Kólia.

— Ah, meus meninos, meus amáveis amigos, não temais a vida. Como a vida é bela quando se faz algo bom e sincero!

— Sim, sim — repetiram entusiasmados os meninos.

— Karamázov, nós gostamos do senhor! — não se conteve e exclamou um deles, parece que Kartachov.

— Gostamos do senhor, gostamos do senhor! — secundaram todos. Muitos tinham lágrimas miúdas nos olhos.

— Hurra, Karamázov! — gritou extasiado Kólia.

— E que descanse em paz o falecido menino! — acrescentou Aliócha com emoção.

— Que descanse em paz! — tornaram a secundar os meninos.

— Karamázov! — exclamou Kólia —, será mesmo verdade o que diz a religião, que todos ressuscitaremos dos mortos, e tornaremos a viver, e tornaremos a ver uns aos outros, todos, até Iliúchetchka?

— Inevitavelmente ressuscitaremos, inevitavelmente tornaremos a nos ver e contaremos alegremente uns aos outros tudo o que se passou — respondeu Aliócha meio sorridente, meio extasiado.

— Ah! como isso vai ser bom! — disse Kólia.

— Bem, agora encerremos os discursos e vamos às exéquias dele. Não vos perturbeis porque comeremos panquecas. Porque é uma tradição antiga, eterna, e nisso há algo de bom — riu Aliócha. — Então, a caminho! E agora lá vamos nós de mãos dadas!

— E sempre assim, de mãos dadas para o resto da vida! Hurra, Karamázov! — gritou Kólia mais uma vez entusiasmado, e mais uma vez todos os meninos secundaram sua exclamação.
