# Livro 4 - Capítulo 15

## Baltasar impressiona Ben-Hur

---

Capítulo XV

Baltasar impressiona Ben-Hur





Ao pôr do sol, as sombras que as montanhas projetavam sobre o pomar expulsavam aquela doce faixa de céu violeta e terra sonhadora que marca a transição do dia para a noite. A escuridão chegou rápido e cedo, e, para dissipá-la, os servos trouxeram quatro candelabros de bronze, que colocaram sobre cada canto da mesa. Cada um tinha quatro braços, com uma lâmpada de prata acesa e um recipiente com azeite de oliva. Sob aquela luz difusa, o grupo continuou a conversa, falando no dialeto siríaco familiar a todos naquela parte do mundo.

O egípcio contou a história de como havia encontrado os homens no deserto e concordou com o xeique: aquilo provavelmente se dera em dezembro, vinte e sete anos antes, quando ele e seus companheiros, fugindo de Herodes, chegaram à tenda em busca de abrigo. A narrativa foi ouvida com grande interesse: até mesmo os servos se demoravam para captar algum detalhe. Ben-Hur a ouviu como convém a um homem que recebe uma revelação de grande importância para a humanidade, especialmente para o povo de Israel. Em sua mente, como veremos em breve, formava-se uma ideia que mudaria o curso de sua vida, se não o absorvesse por completo.

À medida que a narrativa prosseguia, a impressão que Baltasar causava sobre o jovem aumentava; quando a história chegou ao fim, sua comoção era verdadeira demais para deixar qualquer margem para dúvida; de fato, não lhe restava nenhum outro desejo além da certeza --- se podemos falar em certezas --- de conhecer as consequências daquele maravilhoso evento.

Devemos agora oferecer uma explicação que os mais perspicazes talvez já tenham exigido e que, de qualquer modo, não pode mais ser adiada.

Em termos de data e de fato, neste ponto, nossa história se aproxima do início do ministério do Filho de Maria, a quem só encontramos uma única vez desde que Baltasar o deixou, depois de adorá-lo, no colo de sua mãe, na gruta do khan próximo a Belém. De agora em diante, até o fim de nossa história, o Menino será um assunto recorrente; pouco a pouco, lenta mas seguramente, os eventos com que lidamos nos levarão cada vez mais para perto dele, até que finalmente o encontraremos como um Homem --- ao que gostaríamos de acrescentar, se um contraste apaixonado de opiniões nos permitir: um Homem do qual o mundo não poderia prescindir. A partir dessa declaração aparentemente tão simples, uma mente perspicaz, inspirada pela fé, poderá inferir muitas consequências de valor incalculável --- e será muito bem-vinda ao fazê-lo. Antes de seu advento, e desde então, alguns homens foram indispensáveis para certos povos em determinados períodos, mas a necessidade que o tornou indispensável dizia respeito, como ainda diz, a toda a raça humana e a todos os tempos: sob este aspecto, ele nos deu um exemplo único, solitário e divino.

Para o Xeique Ilderim, a história não era novidade. Ele a ouvira dos três sábios juntos, em circunstâncias que não deixavam margem para dúvida, e tomara atitudes graves, pois ajudar um fugitivo a escapar da ira de Herodes era algo extremamente perigoso. E agora, um deles se achava novamente à sua mesa, um convidado bem-vindo e um amigo reverenciado. Ilderim certamente acreditava em Baltasar; no entanto, pela própria natureza das coisas, o ponto central de sua história não poderia chegar até ele com a mesma força e impacto com que atingiu Ben-Hur: ele era árabe e seu interesse nas consequências era apenas geral; por outro lado, o jovem era israelita e judeu, com um interesse mais do que especial --- com o perdão da redundância --- na verdade dos fatos, cujas circunstâncias ele apreendia com uma mente puramente judaica.

Desde o berço, convém lembrar, haviam lhe falado sobre o Messias; durante sua formação, ele aprendeu tudo o que se sabia sobre aquele que era, ao mesmo tempo, a esperança, o temor e a glória do povo escolhido; todos os profetas, do primeiro ao último, profetizaram sobre ele. Sua vinda não só fora, como ainda era, o assunto favorito dos mestres: nas sinagogas, nas escolas, no Templo, nos dias de jejum e de festa, em conversas particulares ou em público. Assim, todos os filhos de Abraão, quaisquer que fossem as suas condições, aguardavam por ele e, com base nessa expectativa, levavam e moldavam suas vidas com uma severidade férrea.

Sem dúvida, nesse contexto, é compreensível que houvesse discordâncias entre os próprios judeus a respeito do Messias; mas, de todo modo, a discussão girava em torno de um único ponto: quando ele viria?

As discussões religiosas são pertinentes ao pregador: ao escritor cabe apenas contar sua história. Por isso, para não perdermos nosso objetivo de vista, a explicação que devemos oferecer requer que tratemos de um único ponto, aquele sobre o qual o povo escolhido sempre demonstrou uma unanimidade espantosa: quando ele viesse, ele seria o Rei dos Judeus: seu Rei político, seu César. Através de seus súditos, ele conquistaria toda a Terra à mão armada e, em seguida, por seu beneplácito e em nome de Deus, ele a governaria para sempre. Com base nessa fé, caro leitor, os fariseus, ou separatistas --- sendo este último um termo eminentemente político ---, construíram nos corredores e ao redor dos altares do Templo um edifício de esperança que superava em muito o sonho macedônio: o de Alexandre se limitava a este mundo; o deles cobria a terra e preenchia os céus; ou seja, em sua fantasia altiva, de um egoísmo blasfemo ilimitado, o Todo-Poderoso deixava de sê-lo, tornando-se um mero serviçal e instrumento de sua prosperidade e riqueza.

No que diz respeito a Ben-Hur, duas circunstâncias o mantiveram relativamente livre da influência deletéria da fé orgulhosa de seus compatriotas separatistas.

Em primeiro lugar, seu pai havia pertencido à seita dos saduceus, os quais, de modo geral, poderiam ser considerados a corrente liberal da época: por mais que tivessem algumas noções muito vagas sobre a inexistência da alma, eram intérpretes e observadores rigorosos da Lei, conforme encontrada nos livros de Moisés, já que desprezavam a grande massa de acréscimos que os sacerdotes fizeram com o tempo. Indubitavelmente, os saduceus constituíam uma seita religiosa, mas sua religião estava mais para uma filosofia do que para um credo; não se negavam os prazeres da vida, nem deixavam de reconhecer o que havia de meritório e louvável entre os gentios, e, na política, faziam oposição aos separatistas. Observada a ordem natural das coisas, tais opiniões certamente fluiriam de pai para filho junto com sua propriedade. Ora, como vimos, Ben-Hur estava em vias de adquiri-las quando se deu aquele lamentável incidente.

Quanto à influência que cinco anos de prodigalidade em Roma poderiam ter sobre um jovem com uma mente e um temperamento como os dele, ela pode ser mais bem avaliada se lembrarmos que, à época, a capital era, de fato, o ponto de encontro, tanto político quanto comercial, de todas as nações do mundo, bem como a sede de prazeres desenfreados. Em torno do Marco de Ouro no Fórum, testemunha de horrores e esplendores indescritíveis, fluíam todas as correntes da humanidade. Se, contudo, a elegância das maneiras, o refinamento da sociedade, as conquistas do intelecto e as honras militares não o impressionaram, como é possível que ele, o filho de Árrio, tenha passado tanto tempo na bela vila de Miseno e nas recepções de César sem ser influenciado pelo que via --- reis, príncipes, embaixadores, reféns e delegados de todas as nações, esperando humildemente pelo sim ou pelo não que os salvaria ou seria o seu fim? Quanto às festividades, não havia nada que se comparasse à celebração da Páscoa em Jerusalém; no entanto, quando se sentava sob o velário púrpura do Circus Maximus, um entre trezentos e cinquenta mil espectadores, deve ter lhe ocorrido o pensamento de que existiriam outros ramos da família humana dignos da consideração divina, se não da misericórdia, ainda que fossem incircuncisos; alguns, por seu sofrimento ou, pior ainda, por sua desesperança face ao sofrimento, aptos a participar da promessa do povo escolhido.

Que o pensamento lhe ocorresse em tais circunstâncias era mais do que natural; de fato, reconhecemos sua pertinência, mas, ao refletir sobre a questão, ele não poderia ter fechado os olhos para certa distinção. O sofrimento das massas e sua condição miserável não tinham nada que ver com a religião; seu choro e ranger de dentes não se voltavam contra os deuses, ou a falta deles. Nos bosques de carvalho da Grã-Bretanha, os druidas tinham seus seguidores; Odin e Freya eram adorados na Gália, na Alemanha e entre os hiperbóreos; o Egito era feliz com seus crocodilos e Anúbis; os persas ainda oravam a Ormuzd e Ahriman com igual fervor; na busca pelo nirvana, os hindus seguiam, pacientes como sempre, a via aberta por Brahma; o belo gênio grego, entre uma filosofia e outra, ainda entoava cantos aos heróis de Homero. Ora, em Roma nada era tão comum e barato quanto os deuses. Os senhores do mundo, justamente por serem senhores, faziam suas oferendas em qualquer altar, com indiferença e como bem entendiam, deliciando-se com o pandemônio que haviam criado. Seu descontentamento, se é que estavam descontentes, se limitava ao grande número de deuses; pois, não satisfeitos em se apropriarem de todas as divindades da Terra, passaram a endeusar os césares e a fabricar altares e serviços sagrados. Não, sua miséria não devia nada à religião, mas ao desgoverno de tiranos e usurpadores. O Averno em que os homens mergulharam,32 e de onde clamavam por liberdade, era terrível, mas era essencialmente político. Por toda parte --- em Londinium, Alexandria, Atenas e Jerusalém ---, o povo clamava por um rei, não pelo Deus verdadeiro.

Examinando a situação depois de dois mil anos, reconhecemos que a única solução para a confusão universal era a Revelação de um Deus que se mostrasse como tal, de um Deus poderoso, disposto a socorrer a raça humana; os homens daquela época, porém, mesmo os mais sábios e os que amavam a sabedoria, não encontraram alternativa que não fosse a derrota de Roma; se pudessem arrasá-la, a restauração da ordem traria a paz aos homens. Assim, oravam, conspiravam, rebelavam-se, lutavam e morriam, encharcando a terra ora com sangue, ora com lágrimas, sempre com o mesmo resultado.

Devemos dizer que Ben-Hur estava de acordo com a maioria dos homens de sua época que não eram romanos. Os cinco anos passados na capital lhe deram a chance de ver e estudar a miséria dos oprimidos; com a convicção de que os males que os afligiam eram políticos, e de que só poderiam ser remediados pela espada, ele se preparou para desempenhar seu papel no dia em que a cura fosse administrada. Pela prática das armas, ele era um soldado perfeito; mas a arte da guerra possui toda uma ciência mais elevada, e quem busca o sucesso deve saber mais do que se defender com o escudo e golpear com a lança. Nesse campo, o general encontra sua razão de ser, a maior das quais é a reunião de muitos em um só, isto é, em si mesmo; o capitão consumado é um homem de combate armado com um exército. Essa concepção fazia parte do plano de vida ao qual Ben-Hur foi levado pela reflexão de que a vingança com a qual sonhava seria mais facilmente realizada no furor da guerra do que em qualquer caminho da paz.

É fácil entender, portanto, com que sentimentos ele ouviu a história de Baltasar, que tocou os dois pontos mais sensíveis de sua alma, ressoando dentro dele. Seu coração batia acelerado, e ainda mais rápido quando olhou para dentro de si mesmo e não teve dúvidas de que a história era verdadeira, e de que o Menino, tão milagrosamente encontrado, era o Messias. Espantado com a indolência de Israel diante da Revelação, da qual ele mesmo nunca ouvira falar até aquele dia, duas perguntas ocuparam sua mente naquele momento.

Onde estava o Menino?

E qual era a sua missão?

Pedindo desculpas por nosso breve parêntese, retomaremos a conversa de Ben-Hur e Baltasar, que em momento algum hesitou em contar-lhe sua história.


Segundo a mitologia, o Lago Averno seria uma das entradas para o submundo, desempenhando um importante papel nas cerimônias religiosas de Roma. Na Eneida, sob a orientação da Sibila de Cumas, Eneias deve falar com seu pai, Ânquises, recém-falecido, e ouvir sua profecia; para tanto, ele deve entrar em uma caverna perto do Averno e encontrá-lo no submundo --- NT.↩︎