# Livro 1 - Capítulo 1

## Rumo ao deserto

---

capítulo i

Rumo ao deserto





O Jebel-es-Zubleh é uma cadeia de montanhas com mais de cinquenta milhas de comprimento, tão estreita que seu desenho no mapa lembra uma lagarta rastejando do Sul para o Norte. De pé sobre seus penhascos vermelhos e brancos, olhando para a trajetória do sol nascente, tudo o que se vê é o Deserto da Arábia, que os ventos do Leste, tão odiados pelos vinicultores de Jericó, reservam para sua diversão desde o começo dos tempos. As areias arrastadas pelo Eufrates, ali depositadas, recobrem o pé de suas montanhas, que servem de muralha para as pastagens de Moab e Amon, a oeste --- terras que, de outro modo, pertenceriam ao deserto.

De tal modo o árabe imprimiu seu idioma ao sul e a leste da Judeia, que, em sua língua, o velho Jebel é o pai de inúmeros wadi (como chamam seus vales) que, cortando a estrada romana --- hoje uma vaga lembrança do que já foi, uma via empoeirada utilizada pelos peregrinos sírios que vão e voltam de Meca ---, abrem sulcos, aprofundando-se à medida que avançam, e levam as águas da estação chuvosa até o Jordão, ou quem sabe até o último de seus receptáculos, o Mar Morto. De um desses vales --- ou, mais especificamente, daquele que se eleva na ponta mais extrema do Jebel e, estendendo-se do Leste ao Norte, torna-se o leito do Rio Jaboque --- saía um viajante em direção aos altos planos do deserto, para o qual chamamos a atenção do leitor.

A julgar por seu aspecto, ele tinha cerca de quarenta e cinco anos. A barba que lhe cobria o peito, outrora de um negro vigoroso, exibia fios brancos. O rosto, castanho como um grão de café torrado, apenas parcialmente visível, ocultava-se sob um kufiyeh vermelho (como os filhos do deserto chamam ao lenço que lhes cobre a cabeça). De quando em quando, levantava os olhos, grandes e escuros. Vestido com os trajes largos e soltos tão comuns no Oriente, seu estilo não pode ser mais bem descrito, pois o viajante se sentava sob uma pequena tenda e montava um grande camelo branco.

É provável que os ocidentais não consigam superar a impressão causada à primeira vista por um camelo equipado para o deserto. O costume, tão fatal para outras novidades, afeta pouco esse sentimento. Ao fim de longas viagens em caravanas, depois de anos de convivência com os beduínos, os filhos do Ocidente, onde quer que estejam, vão sempre parar e contemplar a passagem do imponente animal. Este não nos encanta com sua figura, que nem mesmo o amor pode tornar bela, nem tampouco seu movimento, seus passos silenciosos ou seu vagar despreocupado. Assim como o mar é gentil para com a embarcação, o deserto o é para com o animal. Ele o reveste de todos os seus mistérios com tamanha intensidade que, olhando para um, pensamos no outro: eis a razão de nosso maravilhamento. O animal que deixava o wadi bem poderia ter reivindicado a homenagem habitual. Sua cor e altura; a largura de suas patas; o volume de seu corpo, magro, porém musculoso; seu pescoço longo e esguio, de uma curvatura semelhante à de um cisne; sua cabeça, larga entre os olhos e tão afilada na altura do focinho que a pulseira de uma dama quase conseguiria apertá-lo; seu andar de passadas longas e elásticas, a pisada segura e silenciosa --- tudo atestava seu sangue sírio, tão antigo quanto os dias de Ciro,1 de um valor incalculável. O freio costumeiro cobria sua testa com uma franja escarlate e enfeitava sua garganta com pequenas correntes de bronze, cada uma terminando com um sino de prata tilintante; o freio, porém, não tinha rédeas para o cavaleiro nem correias para o condutor. O aparelho atado ao animal era uma invenção que, entre qualquer outro povo que não fosse do Oriente, teria tornado famoso seu inventor. A peça consistia em dois caixotes de madeira com um metro e meio de comprimento, equilibrados de modo que cada um ocupasse um dos lados; o espaço interno, suavemente forrado e acolchoado, estava disposto para que o dono pudesse sentar-se ou deitar-se meio reclinado; sobre tudo isso se estendia um toldo verde. Largas cintas atadas ao dorso e ao peito do animal, presas com inúmeros nós e amarras, mantinham a peça no lugar. Com sua obra, os engenhosos filhos de Cuxe2 haviam tornado mais confortável o estafante caminho do deserto, ao longo do qual se encontravam suas obrigações e prazeres.

Quando o camelo atravessou a última parte do wadi, cruzara-se a fronteira de El Belka, a antiga Amon. Era de manhã. Diante dele, o sol se erguia, meio encoberto por uma névoa suave, e o deserto se estendia: não o reino das areias movediças, ainda distante, mas a região onde a relva começa a escassear e cuja superfície é salpicada de granitos, pedras cinzentas e marrons, acácias langorosas e tufos de grama que servem de alimento aos camelos. O carvalho, o espinheiro e o medronheiro tinham ficado para trás, como se tivessem chegado ao limite de seu território, olhado para aquela vastidão sem poços e se encolhido de medo.

Já não se via caminho ou estrada adiante. O camelo, mais do que nunca, parecia ser arrastado por algo invisível; sorvendo o ar em grandes quantidades com suas largas narinas, ele alongava as pernas e apertava o passo, sua cabeça apontada para o horizonte. A liteira se mexia, subindo e descendo, como um barco entre as ondas. Folhas secas, em esparsos canteiros, farfalhavam sob as patas do animal. Por vezes, um perfume como o do absinto adocicava o ar. Cotovias, rouxinóis e andorinhas-das-rochas alçavam voo, e as perdizes brancas se afastavam da cena, entre pios e cacarejos. Mais raramente, uma raposa ou uma hiena passavam correndo, vigiando os intrusos a uma distância segura. Ao longe, à direita, erguia-se o Jebel, e o véu cinza-pérola que caía sobre as montanhas mudava momentaneamente para um roxo que o sol em pouco tempo tornaria incomparável. Um abutre voava sobre os picos mais altos, desenhando com as largas asas círculos cada vez maiores. No entanto, de todas essas coisas, o ocupante da tenda verde nada viu, ou, pelo menos, não deu sinal de tê-las visto. Seu olhar estava fixo, como se sonhasse. Assim como a montaria, o homem se comportava como se fosse conduzido por uma força irresistível.

Durante duas horas, o camelo avançou sem fazer pausas, alterar o passo ou a direção. Durante esse tempo, o viajante não mudou de posição, nem olhou para os lados. No deserto, as distâncias não são medidas em metros ou quilômetros, mas em saats, ou horas, e em manzils, ou paradas, que equivalem a dezessete quilômetros no primeiro caso e a cerca de cem no segundo, mas essas são as médias de um camelo comum. Um autêntico exemplar da raça síria percorre quinze quilômetros facilmente; em velocidade máxima, ele ultrapassa a média dos ventos mais rápidos. Como resultado do rápido avanço, a paisagem mudou. A oeste, o Jebel se estendia no horizonte como uma fita azul-clara. Um tel, ou um monte de argila e areia cimentada, erguia-se aqui e ali. De quando em quando, as pedras basálticas exibiam seus picos arredondados, postos avançados da montanha contra as forças hostis da natureza. Todo o resto era areia, às vezes lisa como uma praia batida pelo mar, às vezes amontoada em fileiras de dunas; aqui em pequenas ondulações, ali em longas. As condições atmosféricas também mudaram. O sol, já alto, havia sorvido sua cota de orvalho e névoa, e agora aquecia a brisa que beijava o viajante sob a tenda, tingia a terra com uma brancura leitosa e fazia o céu cintilar com uma luz tremeluzente.

Mais duas horas se passaram sem descanso ou desvios. A vegetação havia sumido. A areia formava uma crosta que se quebrava a cada passada, expandindo seu domínio inconteste. O Jebel também desaparecera, sem que houvesse qualquer outro ponto de referência à vista. As sombras, que até então seguiam o viajante, deslocaram-se para o Norte e passaram a acompanhar os objetos que as projetavam. Sem demonstrar qualquer intenção de fazer uma pausa, o comportamento do homem se tornava mais estranho a cada momento.

Ninguém, convém mencionar, busca o deserto por prazer. A vida e os negócios o atravessam por rotas nas quais ossos caiados se espalham como emblemas da morte. Assim são as estradas que vão de poço em poço, de pasto em pasto. O mais experiente dos xeiques sente o coração bater mais forte quando se vê sozinho em um desses trechos desolados. O homem com quem lidamos, portanto, não poderia estar em busca de prazeres, nem, por sua vez, se comportava como um fugitivo: ele não havia olhado para trás uma vez sequer. Em tais casos, o medo e a curiosidade são os sentimentos mais comuns; entretanto, nosso viajante parecia totalmente imune a eles. Na solidão, o homem se rebaixa a qualquer companhia --- o cachorro se torna um companheiro, o cavalo, um amigo, e não é vergonha enchê-los de carinho e palavras de afeto. O camelo, contudo, não recebeu nenhum sinal do tipo, nem um gesto, nem uma palavra.

Exatamente ao meio-dia, o animal, por vontade própria, parou e soltou aquele grito particularmente lamentável com que sua espécie costuma protestar contra uma carga excessiva ou pedir atenção e descanso. O viajante teve um sobressalto, acordando de seu transe, por assim dizer. Erguendo as cortinas da houdah, ele examinou a região longa e cuidadosamente, como se buscasse um local específico. Satisfeito com a inspeção, respirou fundo e acenou com a cabeça, como se dissesse: "Chegamos! Até que enfim!". Imediatamente, cruzou as mãos sobre o peito, inclinou a cabeça e orou em silêncio. Depois de cumprir seu dever piedoso, preparou-se para desmontar. De sua garganta saiu o grito ouvido tantas vezes pelos camelos favoritos de Jó --- Ikh! Ikh! ---, o sinal para se ajoelhar, ao que o animal obedeceu lentamente com um resmungo. O cavaleiro apoiou um dos pés sobre o pescoço da montaria e desceu até a areia.


Ciro, o Grande, fundador do império persa, derrotou a Babilônia e libertou os judeus do cativeiro, além de permitir e dar condições para a construção do segundo Templo. É objeto de diversas profecias, dentre as quais a de Daniel contra o Rei Belsazar, em Dn 5 --- NT.↩︎



Um dos filhos de Cam, filho de Noé. Seus descendentes se encontram entre o Oriente Médio e o Norte da África --- NT.↩︎