# Livro 3 - Capítulo 5

## A batalha naval

---

Capítulo V

A batalha naval





Todos a bordo, e mesmo o navio, estavam despertos. Oficiais ocupavam seus postos e soldados marchavam com armas em punho: sob todos os aspectos, agiam como legionários. Pilhas de lanças e flechas foram levadas para o convés; na escada central, barris de óleo e bolas incendiárias estavam prontos para uso. Outras lanternas foram acesas e baldes foram enchidos com água. Sob a vigilância dos soldados, os remadores do turno foram reunidos diante do hortator, e quis a Providência que Ben-Hur estivesse entre eles. Dali, o judeu ouviu o som abafado dos preparativos finais: a tripulação baixava a vela, abria o cordame, montava as máquinas de guerra e pendurava a armadura de couro no costado. Pouco depois, o silêncio voltou a imperar sobre a galé; em sua versão carregada de medo e ansiedade, ele significava: "Tudo pronto para a guerra!".

A um sinal transmitido ao hortator por um suboficial estacionado na escada, os remos pararam subitamente.

E aquilo, o que poderia significar?

Nenhum dos cento e vinte homens acorrentados se fez essa pergunta. O resultado da disputa não os interessava. Patriotismo, honra e senso de dever não entravam em consideração. Em vez disso, sentiam apenas a emoção natural de quem, cego e indefeso, é arremessado em direção ao perigo. Ao mergulharem os remos novamente, os menos obtusos podem ter refletido sobre o que acontecia, mas com que fim? Em caso de vitória, os grilhões seriam apertados com ainda mais força; caso perdessem, seguiriam o mesmo destino que o navio. Afundando ou explodindo em chamas, o destino do Astreia era o deles próprios.

Quanto ao que se passava no convés, não tinham permissão para fazer qualquer pergunta. Quem eram os inimigos? Amigos, talvez, ou irmãos e compatriotas? Se o leitor compreender as implicações de tal proibição, entenderá por que os romanos acorrentavam aqueles miseráveis.

Dito isso, não houve tempo para reflexões. Um som parecido com o remo de várias galés vindo da popa atraiu a atenção de Ben-Hur, e o Astreia balançou como se atravessasse um mar agitado. A ideia de toda uma frota reunida (provavelmente em formação de ataque) dominou seus pensamentos e fez seu coração bater mais forte.

Mais um sinal veio do convés. Os remos afundaram, mas a galé quase não se moveu. Nenhum som vinha de fora, ou de dentro, mas cada homem na cabine instintivamente se preparou para a colisão. O próprio navio parecia ter captado o que acontecia e prendia a respiração, agachando-se como um felino.

Em situações como essa, perde-se a noção do tempo. Assim, Ben-Hur não pôde mais avaliar a distância percorrida. Por fim, ouviu-se o toque de uma trombeta no convés, alto, claro e prolongado. O hortator bateu na mesa, fazendo-a vibrar; os remadores se esticaram ao máximo e, mergulhando os remos mais fundo do que antes, puxaram-nos com toda a força. A galé estremeceu e respondeu com um salto. Da retaguarda, outras trombetas se juntaram à primeira e eles ouviram uma breve discussão. Houve um grande estrondo; os remadores em frente ao chefe cambalearam e alguns caíram. O navio deu um solavanco, recuperou-se e avançou com mais ímpeto do que antes. Gritos de terror se sobrepuseram às trombetas e ao estrondo da colisão. Então, sob a quilha, Ben-Hur sentiu algo ser esmagado, desfazendo-se em mil pedaços. Os escravos se entreolharam, apavorados. Um grito de triunfo ecoou pelo convés: o rostrum romano havia vencido! Mas quem eram os derrotados? Que língua falavam, de que terra vinham?

Sem pausa, nem descanso! Enquanto o Astreia avançava a toda velocidade, alguns marinheiros correram para a cabine, e, mergulhando as bolas de algodão nos tanques de óleo, jogaram-nas ainda pingando em seus inimigos no topo da escada: o fogo desempenharia seu papel nos horrores do combate.

Momentos depois, a galé se inclinou com tanta força que os remadores das fileiras mais altas mantiveram-se em seus assentos com dificuldade. Novamente, o entusiasmo dos romanos se misturou a gritos de desespero: um navio inimigo havia sido levantado pelos ganchos do enorme guindaste na proa, de modo que caiu e afundou.

Em meio a uma confusão indescritível, os gritos vinham agora de todos os lados. De tempos em tempos, um novo estrondo, seguido de exclamações de horror, anunciava que outro navio havia sido destruído e a tripulação, derrotada.

A batalha provocou baixas em ambos os lados. Por vezes, um romano era carregado pela escotilha e deitado no chão, sangrando até a morte.

Às vezes, também, lufadas de fumaça penetravam na cabine, trazendo consigo um cheiro de carne queimada, e a pouca luz que entrava tornava-se uma névoa amarela opaca. Ben-Hur, respirando com dificuldade, compreendeu que passavam pela nuvem de um navio em chamas, o qual ardia com seus remadores.

Então, o Astreia, em movimento durante todo aquele tempo, subitamente parou. Os remos foram arrancados dos escravos, e estes, dos bancos. No convés, houve uma colisão furiosa e, nas laterais, ouviu-se um rangido correspondente. Pela primeira vez, os golpes de martelo se perderam em meio ao caos. Os condenados se jogaram no chão com medo, à procura de um esconderijo. Um homem se chocou ou foi arremessado de cabeça pela escotilha, caindo perto de Ben-Hur, que se deparou com uma carcaça seminua, um rosto semioculto por uma massa de cabelos e um escudo de couro e vime: um bárbaro de pele branca das nações do norte, a quem a morte privara do saque e da vingança. Como ele havia chegado até ali? Um dos ganchos de ferro o teria arrancado do navio inimigo? Não, o Astreia havia sido abordado! Os romanos lutavam em seu próprio convés! Um calafrio tomou conta do jovem: Árrio poderia estar cercado, defendendo a própria vida. E se ele morresse? O Deus de Abraão o protegeria! Seus sonhos e esperanças, tão tardios, não passariam disso, afinal? A mãe e a irmã, seu lar, a Terra Santa; ele nunca mais os veria? Acima dele, havia apenas o caos. Ben-Hur olhou à sua volta. Na cabine, tudo era confusão: os remadores estavam paralisados em seus bancos; os soldados e marinheiros corriam às cegas de um lado para o outro; apenas o hortator se mantinha imperturbável em seu assento, batendo inutilmente com o martelo, à espera de novas ordens: uma ilustração perfeita, em meio àquele inferno, da disciplina incomparável que havia conquistado o mundo.

O exemplo do hortator exerceu um efeito salutar sobre Ben-Hur, que se recuperou do choque e voltou a pensar com clareza. A honra e o dever o prendiam ao tribuno, mas o que ele tinha a ver com o resultado da luta? A possibilidade de escapar apresentava-se a ele; se morresse como escravo, quem ganharia com isso? Viver era um dever, se não uma questão de honra. Sua vida pertencia a Israel, que surgiu diante dele mais real do que nunca: ele viu seus irmãos, suplicantes, estendendo-lhe as mãos. Sim, ele voltaria para casa. Ele se mexeu... E então parou. Lamentavelmente, uma sentença romana o condenava à escravidão; enquanto ela durasse, fugir seria inútil. A condenação imperial o perseguiria aonde quer que fosse. Ele deveria reconquistar a liberdade segundo as formas legais; só assim poderia retornar à Judeia e cumprir seu dever filial, pois se recusava a viver em qualquer outro lugar. Ó Senhor, como ele havia orado e sonhado com a liberdade! Como ela poderia ser adiada? Então, o jovem se lembrou da promessa do tribuno, pois que outro papel o grande homem poderia desempenhar em sua história? O que aconteceria se aquele protetor, que chegara tão tarde em sua vida, simplesmente morresse? Os mortos não voltam para cumprir suas promessas. Não, Árrio não poderia morrer! Ou, então, era preferível morrer com ele a sobreviver como um escravo da galé.

Ben-Hur olhou à sua volta uma vez mais. Lá em cima, a batalha ainda se desenrolava; ao longo das laterais, as embarcações inimigas eram esmagadas e destruídas. Os guardas retornaram ao convés para restaurar alguma disciplina. Aproveitando-se da oportunidade, os escravos tentavam soltar as correntes, mas sem sucesso, e uivavam como loucos. Na cabine, só havia pânico. Não! O hortator permanecia em seu assento, calmo, impassível e desarmado --- exceto pelo martelo, com o qual preenchia o pouco silêncio que a guerra ainda lhe deixava. Ben-Hur lhe lançou um último olhar e se afastou --- não para fugir, mas para procurar o tribuno.

A distância da escotilha até as escadas era pequena. De um salto, ele quase chegou ao topo --- o suficiente para vislumbrar o céu em chamas, os navios que ardiam à sua volta, o mar coberto de destroços, a batalha em frente aos aposentos do piloto, com muitos atacantes e poucos defensores... Quando, de repente, ele se desequilibrou e caiu para trás. Quando tocou o chão, Ben-Hur sentiu que ele se erguia e se despedaçava. Então, em um piscar de olhos, toda a parte traseira do casco se partiu em duas; como se estivesse à espreita, o mar invadiu a embarcação, rugindo e espumando, e tudo se tornou água e escuridão para Ben-Hur.

Naquele momento, não podemos dizer que o jovem tenha feito muita coisa para se salvar. Além dos atributos naturais, ele contava com aquele excedente de força que a natureza reserva para os momentos de perigo; no entanto, a escuridão e o rugido das águas o atordoaram. Até mesmo o ato de prender a respiração foi involuntário.

A força das ondas o arremessou como um tronco para o interior da cabine, onde teria se afogado, não fosse a vazante causada pelo rolamento do navio que afundava. Assim, algumas braças abaixo da superfície, a massa oca o expeliu junto com os destroços. Ao emergir, ele se chocou contra alguma coisa e se agarrou a ela. O tempo em que ficou submerso pareceu muito mais longo do que realmente foi. Por fim, voltou à superfície e, com um grande suspiro, encheu os pulmões de ar. Sacudindo a água dos cabelos e dos olhos, Ben-Hur subiu na prancha em que havia se agarrado e olhou em volta.

A morte o havia perseguido sob as ondas; quando emergiu, ela estava bem ali, à espera.

A fumaça cobria o mar como uma névoa semitransparente, através da qual pontos luminosos brilhavam aqui e ali. Ben-Hur compreendeu de imediato que eram galés em chamas. A batalha prosseguia, mas ele não sabia dizer quem estava à frente. De vez em quando, alguns navios passavam por ele, projetando sombras enormes. Ao longe, ele ouviu o estrondo de navios que colidiam. O perigo, entretanto, estava mais próximo. Quando o Astreia afundou, os homens que estavam no convés, além da tripulação das outras duas galés que o abordaram, haviam afundado com ele. Muitos se atracaram de volta à superfície e, sobre a mesma prancha ou suporte improvisado, continuavam a luta que talvez tivessem começado no turbilhão. Debatendo-se em um abraço mortal, às vezes golpeando com espadas ou lanças, eles mantinham o mar à sua volta em constante agitação, aqui negro como breu, ali iluminado por reflexos ardentes. Ben-Hur se afastou dali rapidamente. A luta não o interessava: todos eram inimigos --- qualquer um deles o mataria pela prancha sobre a qual flutuava.

Quase ao mesmo tempo, ele ouviu o som de remos em grande velocidade e viu uma galé avançando em sua direção. Da água, a proa parecia ter o dobro do tamanho e a luz vermelha que cintilava sobre o dourado de suas esculturas lhe dava uma aparência serpentina. Sob ela, a água se agitava e levantava espuma.

Ben-Hur tentou sair do caminho e empurrar a prancha, que era muito larga e difícil de manejar. Cada momento era precioso; meio segundo representava a diferença entre a vida ou a morte. Naquele instante, ele avistou o brilho dourado de um capacete. Em seguida, surgiram duas mãos com os dedos abertos e estendidos --- mãos grandes e fortes, cujo aperto seria inescapável. Ben-Hur as evitou, atemorizado. O elmo reapareceu --- depois dois braços, que começaram a bater na água com força. O homem inclinou a cabeça para trás, expondo seu rosto à luz. A boca escancarada, os olhos abertos, mas sem brilho, a palidez cadavérica do náufrago: nunca houve nada mais horrível! O judeu, porém, ao reconhecê-lo, soltou um grito de alegria; no instante em que afundava novamente, ele o puxou pela correia do elmo para a prancha.

O náufrago era Árrio, o tribuno.

O mar se agitava violentamente em torno de Ben-Hur, testando suas forças para segurar-se à prancha e, ao mesmo tempo, manter a cabeça do romano acima d'água. A galé quase os havia tocado com os remos e agora passava por entre corpos que boiavam, por cabeças nuas ou ainda com capacete, deixando em seu rastro apenas a água em chamas. Um estrondo abafado, seguido por vários gritos de vitória, fez com que o jovem desviasse o olhar do homem que protegia. Uma espécie de prazer selvagem tocou seu coração: o Astreia havia sido vingado!

Depois disso, o rumo da batalha mudou e a resistência transformou-se em fuga. Mas quem eram os vencedores? Ben-Hur compreendeu que sua liberdade e a vida do tribuno dependiam da resposta a essa pergunta. Ele acomodou Árrio sobre a prancha até que estivesse deitado sobre ela e, com todo o cuidado, procurou mantê-lo ali. A manhã demorava a chegar. Ben-Hur observava o nascer do sol ora esperançoso, ora apavorado: a quem ele coroaria, aos romanos, ou aos piratas? Neste último caso, o tribuno era um homem morto.

Por fim, o dia amanheceu. O ar era irrespirável. À esquerda, havia terra, mas longe demais para tentarem alcançá-la. Assim como ele, outros náufragos boiavam, à deriva. Em alguns pontos, o mar estava coberto de fragmentos carbonizados, alguns ainda fumegantes. A certa distância, uma galé jazia tombada, com a vela rasgada pendurada na quilha e os remos inertes. Ainda mais longe, ele via algumas manchas --- navios em fuga ou em perseguição, ou, quem sabe, bandos de gaivotas.

Uma hora depois, sua ansiedade só aumentava. Se o resgate demorasse, o tribuno morreria. Na verdade, de tão imóvel que estava, ele já parecia meio morto. O jovem então removeu seu elmo e, com maior dificuldade, a couraça; seu coração batia irregularmente. Isto lhe restaurou a esperança, e ele se manteve firme. Não havia nada a fazer além de esperar e, à maneira de seu povo, orar.