<!-- Segmento 001/73 — ~3151 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

# FrontMatter

DADOS DE COPYRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe 
Le Livros
 e seus diversos parceiros,
com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos
acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim
exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer
uso comercial do presente conteúdo
Sobre nós:
O 
Le Livros
 e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e
propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o
conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer
pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: 
LeLivros.site
 ou em
qualquer um dos sites parceiros apresentados 
neste link
.
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando
por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo
nível."

Um dos maiores romances de todos os tempos, narra a história do
estudante Raskólnikov, que, vendo-se na miséria, assassina uma velha
usurária e não consegue livrar-se do peso do remorso. Obra da maturidade
de Dostoiévski, pela primeira vez traduzida no Brasil diretamente do original
russo.
Fiódor Dostoiévski
Crime e Castigo
ePub r1.0
Esp 
12.07.15
Russo: 
Преступле́ ние

и

наказа́ни
. Romanização: 
Prestupléniye i
nakazániye
Fiódor Dostoyevski, 1866
Tradução: Paulo Bezerra
Editora 34, 2009 (6ª Edição)
Revisão: Joroncas
Editor digital: Esp

# PRIMEIRA PARTE

PRIMEIRA PARTE
A
I
o cair da tarde de um início de julho, calor extremo, um jovem deixou o
cubículo que subalugava de inquilinos na travessa S., ganhou a rua e, ar meio
indeciso, caminhou a passos lentos em direção à ponte K. Saiu-se bem, evitando encontrar a senhoria na escada. Seu cubículo ficava
bem debaixo do telhado de um alto prédio de cinco andares, e mais parecia um
armário que um apartamento. Já a senhoria, de quem ele subalugava o cubículo
com cama e mesa, ocupava um apartamento individual um lanço de escada
abaixo, e toda vez que ele saía para a rua tinha de lhe passar forçosamente ao
lado da cozinha, quase sempre de porta escancarada para a escada. E cada vez
que passava ao lado o jovem experimentava uma sensação mórbida e covarde,
que o envergonhava e levava a franzir o cenho. Estava encalacrado com a
senhoria e temia encontrá-la. Não é que fosse tão medroso e apagado, antes bem o contrário; mas fazia
algum tempo que vivia num estado irritadiço e tenso, parecido com hipocondria. Andava tão absorto e isolado de todos que temia qualquer tipo de encontro, não só
com a senhoria. Estava esmagado pela pobreza, e até mesmo o aperto em que
vivia deixara de oprimi-lo ultimamente. Abandonara de vez as atividades
essenciais e se negava a estudar. No fundo não temia senhoria nenhuma,
tramasse lá o que quisesse contra ele. Quanto a parar na escada, ficar ouvindo
toda sorte de absurdos sobre todas aquelas bobagens diárias com que ele nada
tinha a ver, todas aquelas implicâncias sobre pagamento, aquelas ameaças,
aquelas queixas, e ainda ter de esquivar-se, de desculpar-se, de mentir - aí já era
demais, melhor seria dar um jeito de esgueirar-se escada abaixo feito gato e sair
de banda sem ser notado. Aliás, ao sair à rua ele mesmo se impressionou com o medo que então sentira
de encontrar sua credora. “Eu aqui querendo me meter numa coisa dessas e com medo de bobagens! -pensou ele, com um sorriso estranho. - Hum... é... tudo está ao alcance do
homem e ele deixa isso tudo escapar só por medo... é mesmo um axioma. Curioso: o que será que as pessoas mais temem... Pensando bem, eu ando
falando pelos cotovelos. É por não fazer nada que falo pelos cotovelos. Ou pode
ser assim também: eu falo pelos cotovelos porque não faço nada. Foi nesse
último mês que aprendi a matraquear, varando dias e noites deitado num canto
pensando... na morte da bezerra. O que é mesmo que estou indo fazer? Será que
tenho capacidade para 
aquilo
? Será que 
aquilo
 é sério? Sério coisa nenhuma. Então é para alimentar a fantasia que me distraio: brincadeira! É, vai ver que é
brincadeira mesmo! Na rua fazia um calor terrível e, para completar, o abafamento, o aperto, cal
por toda parte, madeira, tijolo, poeira, e aquele peculiar mau cheiro de verão tão
conhecido de cada petersburguense sem condição de alugar uma casa de campo
- tudo aquilo afetou de modo súbito e desagradável os já abalados nervos do
jovem. O cheiro insuportável das tabernas, especialmente numerosas nesta parte
da cidade, e os bêbedos, que apareciam a cada instante, apesar de ser dia útil,
completavam o colorido repugnante e triste do quadro. Um sentimento do mais
profundo asco esboçou-se por um instante nos contornos delicados do jovem. Aliás ele era de uma beleza admirável, belos olhos escuros, cabelos castanho-
escuros, estatura acima da mediana, esbelto, bem constituído. Mas logo caiu
numa espécie de meditação profunda, melhor dizendo, numa espécie de
esquecimento mesmo, e seguiu adiante já sem notar o ambiente, aliás até sem
querer notá-lo. Vez por outra apenas resmungava alguma coisa com seus botões,
pelo hábito de monologar que ele mesmo acabara de reconhecer de si para si. No mesmo instante reconheceu que suas ideias às vezes se embaralhavam e que
estava muito fraco: já entrara no segundo dia sem comer quase nada . Estava tão mal vestido que outra pessoa, ainda que habituada a tal situação,
teria vergonha de sair à rua de dia em semelhantes andrajos. É bem verdade que
o quarteirão era um daqueles em que seria difícil ver alguém de terno. A
proximidade da Siénnaia (
Uma das ruas centrais de Petersburgo. (N. do T.)
), o grande número de certas
casas e a população predominante de artesãos e operários de oficinas,
amontoada naquelas ruas centrais e travessas de Petersburgo, às vezes
matizavam a paisagem geral com tais tipos que seria até estranho alguém
admirar-se de encontrar uma figura esquisita. Mas a alma do jovem já havia
acumulado tanto desdém raivoso que, apesar de todo o seu melindre, às vezes de
gente muito jovem, o que menos o acanhava na rua eram os seus andrajos. Coisa
diferente era encontrar outros conhecidos ou seus ex-colegas, que ele nunca
gostava de encontrar... Entretanto, quando um bêbado que, não se sabe por que e
para onde, estava sendo levado pela rua numa enorme telega, atrelada a um
imenso cavalo de carroça, gritou-lhe de repente: “Ei, você aí, chapeleiro
alemão! - e pôs a boca no mundo apontando para ele - o jovem parou de súbito
e agarrou-se convulsivamente ao chapéu. Era um chapéu Zimmerman
(Zimmerman, famoso fabricante de chapéus em Petersburgo, de cuja loja o
próprio Dostoiévski era cliente. (N. da E.)), alto, redondo, mas já todo surrado,
inteiramente pardo de tão desbotado, cheio de buracos e manchas, sem abas e
com a beira mais feia quebrada para um lado. Contudo não foi a vergonha que se
apoderou dele mas um sentimento bem diferente, como um susto. “Eu bem que sabia! - resmungava perturbado -, eu bem que sabia! E isso é o
mais detestável! Vem uma bobagem qualquer, a coisa mais vulgar do mundo, e
pode estragar uma ideia! É, um chapéu que chama atenção demais... Ridículo, e
é por isso que chama atenção... Os meus andrajos precisam sem falta de um
boné, ainda que seja alguma panqueca velha, mas não esta deformidade. Ninguém usa isto, de longe se nota, se grava... o principal é que depois vão se
lembrar, e aí aparecerá a prova. No caso aqui é preciso passar o quanto possível
despercebido... Detalhes, os detalhes são o principal! São justamente esses
detalhes que botam a perder sempre e tudo... Não precisava caminhar muito; sabia até quantos passos dava de lá ao portão
do seu prédio: exatos setecentos e trinta. Certa vez os havia contado num
momento de grande devaneio. Naquele tempo ele mesmo ainda não acreditava
nesses seus devaneios, e apenas se irritava com seu atrevimento vil mas atraente. Agora, porém, passado um mês, já começava a ver a coisa de modo diferente, e
apesar de todos os monólogos irritantes sobre sua própria impotência e sua
vacilação, mesmo a contragosto acostumara-se de certa forma a considerar o
seu “vil” devaneio já como um empreendimento, embora ainda continuasse a
não acreditar em si mesmo. Estava inclusive indo testar o seu empreendimento, e
a cada passo a sua inquietação aumentava mais e mais. Tomado de ansiedade e um tremor nervoso, chegou ao edifício enorme, que
de um lado dava para uma vala e do outro para uma rua. Era um prédio todo
formado por pequenos apartamentos e habitado por profissionais de toda espécie:
alfaiates, serralheiros, cozinheiras, alemães diversos, moças que viviam por
conta própria, pequenos funcionários públicos etc. No entra e sai as pessoas se
escafediam pelos dois portões e pelos dois pátios do prédio. Ali trabalhavam uns
três ou quatro serventes. O jovem ficou muito contente por não encontrar
nenhum deles, e no mesmo instante esgueirou-se portão adentro para a direita
em direção à escada, sem ser notado. A escada era escura e estreita, “de
serviço”, mas ele já conhecia e havia estudado tudo aquilo, e gostava de todo
aquele ambiente: num escuro daquele, nem o olhar curioso oferecia perigo. “Se
estou com tanto medo agora, o que aconteceria se de alguma forma eu chegasse
mesmo à própria coisa?... - pensou involuntariamente ao passar para o quarto
andar. Aí teve a passagem bloqueada por soldados carregadores reformados, que
retiravam móveis de um apartamento. Antes ele já sabia que no tal apartamento
morava um alemão com a família, funcionário público. “Quer dizer então que
aquele alemão está se mudando, e quer dizer ainda que no quarto andar, por esta
escada e neste patamar, o apartamento da velha vai ser o único ocupado durante
certo tempo. Isso é bom... por via das dúvidas... - tornou a pensar e puxou a
sineta da velha. A sineta soou fraca, como se fosse de lata e não de cobre. Nos
apartamentos pequenos desse tipo de prédio as sinetas são quase todas assim. Ele
já esquecera o som daquela sineta, e desta feita era como se aquele som peculiar
lhe lembrasse de repente alguma coisa e desse alguma ideia... Ele estremeceu,
agora os seus nervos estavam fracos demais. Pouco tempo depois entreabriu-se
uma minúscula fresta da porta: por ela a moradora examinava o intruso com
visível desconfiança, e só se notavam os seus olhinhos brilhando na escuridão. Mas ao ver muita gente no patamar animou-se e abriu a porta toda. O jovem
atravessou o umbral de uma antessala escura, dividida por um tabique, atrás do
qual havia uma cozinha ínfima. A velha postara-se diante dele e o olhava calada
e interrogativa. Era uma velhota pequerrucha, descarnada, de uns sessenta anos,
olhos penetrantes e maus, nariz pontiagudo e cabeça descoberta. Os cabelos, de
um louro desbotado e pouco grisalhos, estavam gordurentos de tão oleosos. O
pescoço fino e longo como um pé de galinha trazia enrolado um trapo qualquer
de flanela e, apesar do calor, uma 
katsaveika
 (
Espécie de blusinha popular de algodão, pele etc., usada aberta sobre as
vestes, muito comum entre as camponesas russas. (N. do T.)
) de pele toda
surrada e amarelada caía folgada sobre os ombros. A velhota tossia a cada
instante. É provável que o jovem a tivesse fitado com um olhar especial, porque
de repente os olhos dela tornaram a esboçar a desconfiança de antes. – Raskólnikov, o estudante, que esteve aqui há um mês - adiantou-se em
murmurar o jovem numa leve saudação, lembrando-se de que precisava ser
amável. – Estou lembrada, meu caro, muito bem lembrada de que o senhor esteve
aqui - pronunciou com nitidez a velha, sem lhe retirar do rosto o olhar
interrogativo. – Pois é... e mais uma vez para tratar do mesmo negocinho... - continuou
Raskólnikov, um pouco acanhado e surpreso com a desconfiança da velha. “Pensando bem, é possível que ela seja sempre assim, eu é que não notei
daquela vez” - pensou ele, com uma sensação agradável. A velha estava calada, como se refletisse, depois recuou para um lado e disse,
apontando a porta do quarto e passando a visita na frente:
– Entre, meu caro. O pequeno quarto em que o jovem entrou, com papel amarelo forrando as
paredes, vasos de gerânio e cortinas de musselina nas janelas, estava naquele
instante intensamente iluminado pelo poente. “Quer dizer que 
no dia
 o sol
também vai estar clareando desse jeito!... - esboçou Raskólnikov em
pensamento como que por acaso, e percorreu tudo no quarto com um olhar
rápido, querendo, dentro do possível, estudar e fixar na memória a disposição. Mas nada havia de especial no quarto. O mobiliário, todo de madeira amarela e
muito velho, era constituído de um sofá com um imenso encosto arqueado de
madeira, uma mesa oval em frente do sofá, um toucador com espelho disposto
entre as janelas, cadeiras junto às paredes e ainda uns dois ou três quadros
baratos em molduras amarelas, representando senhoras alemãs com pássaros
nas mãos - eis todo o mobiliário. Em um canto, uma lâmpada votiva ardia diante
de um ícone. Tudo muito limpo: os móveis e o assoalho polidos; tudo brilhando. “Trabalho de Lisavieta (
Diminutivo de Ielisavieta ou Elisabete. (N. do T.)
)” - pensou o jovem. Impossível encontrar um único grão de poeira em todo o apartamento. “Limpeza
como essa é coisa de viúvas velhas e más” - pensou Raskólnikov consigo mesmo
e, por curiosidade, olhou de esguelha para uma cortina de chita na porta que dava
para o segundo quarto, minúsculo, onde ficava a cama da velha e uma cômoda,
para onde ele ainda não havia olhado uma única vez. Todo o apartamento era
formado por esses dois cômodos. – O que o senhor deseja? - perguntou a velha em tom severo, entrando no
quarto e como antes postando-se bem diante dele para fitá-lo de frente no rosto. – Trouxe isso para penhorar, veja! - E tirou do bolso um velho relógio de
algibeira, chato e de prata. Tinha um globo gravado no fundo. E a corrente de
aço. – Mas acontece que o empréstimo anterior já venceu. Faz três dias que
venceu. – Eu vou lhe pagar os juros por mais um mês: espere um pouco. – Ora, meu caro, depende da minha boa vontade esperar ou ir logo vendendo
o seu objeto. – A senhora me dá um bom dinheiro pelo relógio, Aliena Ivánovna? – O senhor me traz uma coisa imprestável, meu caro, não vou dar nada,
convenha que não vale a pena. Da última vez eu lhe dei duas notinhas pelo seu
anel, e dava para comprá-lo novinho no joalheiro por um rublo e meio. – Dê-me uns quatro rublos, eu vou resgatá-lo, foi do meu pai. Brevemente
vou receber dinheiro. – Um rublo e meio, e descontando os juros, se quiser. – Um rublo e meio! - exclamou o jovem. – Se quiser. - E a velha lhe devolveu o relógio. O jovem o recebeu e ficou tão
zangado que fez menção de sair; mas pensou melhor, lembrando-se de que não
tinha mais aonde ir e que estava ali por outro motivo. A velha meteu a mão no bolso a fim de tirar as chaves e foi para outro quarto
atrás da cortina. Sozinho no centro do quarto, o jovem ficou de ouvido atento,
tomado de curiosidade e refletindo. Dava para ouvi-la abrindo a cômoda. “Pelo
visto é a gaveta de cima - refletiu ele. - Quer dizer que é no bolso direito que ela
guarda as chaves... Todas num molho só, com argola de aço... E tem uma maior
que as outras, três vezes maior, com palhetão dentado; claro que essa não é a da
cômoda... Logo, existe mais algum porta-joias, ou um bauzinho. Isso é que é
curioso. Os bauzinhos sempre têm esse tipo de chave... Pensando bem, como
tudo isso é vil... A velha voltou. – Aí está, meu caro: já que os juros são de dez copeques por rublo ao mês,
por um rublo e meio cabe-lhe o desconto de quinze copeques por um mês
adiantado. E por aqueles dois rublos atrasados ainda tenho de lhe descontar vinte
copeques de acordo com o mesmo cálculo. Isso significa que ao todos são trinta e
cinco copeques. Agora lhe cabe receber o total de um rublo e quinze copeques
pelo relógio. Aqui está, receba. – Como? Então agora é um rublo e quinze copeques? – Exatamente. O jovem não discutiu e recebeu o dinheiro. Ficou olhando para a velha, sem
pressa de sair, como se ainda quisesse dizer ou fazer alguma coisa, mas era
como se ele mesmo não soubesse precisamente o quê... – Aliena Ivánovna, é possível que por esses dias eu ainda lhe traga um
objeto... de prata, coisa boa... uma cigarreira... que um amigo vai me devolver... - Perturbou-se e calou. – Na ocasião falaremos disso, meu caro. – A senhora... sempre sozinha em casa, sua irmã não está? - perguntou com a
maior sem-cerimônia possível, passando para a antessala. – E o que é que o senhor tem a ver com ela, meu caro? – Nada de especial. Perguntei por perguntar. A senhora está... Adeus, Aliena
Ivánovna! Raskólnikov saiu totalmente perturbado. A perturbação aumentava cada vez
mais. Chegou a parar várias vezes ao descer a escada, como se tivesse sido
afetado subitamente por alguma coisa. Já na rua, exclamou finalmente:
“Oh Deus! Como tudo isso é repugnante! Será possível, será possível que eu... Não, isso é um absurdo, um contrassenso! - acrescentou decidido. - Será possível
que tamanho horror me tenha ocorrido? Contudo, de que baixeza meu coração é
capaz! O principal: isso é sórdido, nojento, abjeto, abjeto... E eu, um mês
inteiro... Mas não conseguia traduzir a sua perturbação nem em palavras, nem em
exclamações. O sentimento de um asco sem fim, que começara a oprimir-lhe e
angustiar-lhe o coração já no momento em que ele apenas caminhava para a
casa da velha, chegava agora a tais proporções e assumia tamanha nitidez que
ele não sabia o que fazer de sua melancolia. Caminhava pela calçada como um
bêbado, sem notar os transeuntes e esbarrando neles, e só se deu conta quando já
estava na rua seguinte. Olhando em torno, notou que estava diante de uma
taberna, na qual se entrava pela calçada, descendo uma escada que levava ao
subsolo. No mesmo instante dois bêbados saíam pela porta, apoiando-se um no
outro e insultando-se, e escada acima ganharam a rua. Sem pensar muito,
Raskólnikov desceu. Até então nunca havia entrado numa taberna, mas agora
estava tonto e ainda por cima uma sede abrasadora o atormentava. Queria tomar
cerveja gelada, ainda mais porque ligava a sua repentina fraqueza ao fato de
estar faminto. Sentou-se em um canto escuro e sujo, a uma mesinha pegajosa,
pediu cerveja e bebeu com sofreguidão o primeiro copo. Num instante tudo ficou
leve, aclararam as ideias. “Tudo isso é um absurdo - disse com esperança - e não
havia nenhum motivo para eu ficar perturbado! Era apenas uma indisposição
física! Um copinho de cerveja, uma fatia de torrada - e numa fração de segundo
eis a razão reforçada, as ideias claras, as intenções firmes! Arre, como tudo isso
é reles!...
