<!-- Segmento 002/73 — ~2910 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Mas, apesar do gole desprezível, já estava com um ar alegre, como
quem vai se livrando subitamente de algum fardo terrível, e lançou um olhar
amistoso aos presentes. Mas até mesmo nesse instante ele pressentiu levemente
que toda aquela suscetibilidade para o melhor também era doentia. Àquela altura já restava pouca gente na taberna. Além dos dois bêbados que
ele encontrara na escada, tinha saído em seguida e de uma só vez um bando
inteiro, umas cinco pessoas, levando uma moça e um acordeão. Com a saída
deles o ambiente ficou tranquilo e amplo. Permaneceram um homem levemente
embriagado, de aspecto pequeno-burguês, sentado diante de uma garrafa de
cerveja; seu colega, grandalhão e gordo, barba grisalha, de 
sibirka
 (
Veste superior russa, de tecido, em forma de cafetã e franzida na cintura. (N. do T.)
), bastante embriagado, cochilava em um banco e de quando em quando
começava a estalar de repente os dedos, como se estivesse entre meio
adormecido e meio acordado, de braços abertos, sacudindo a parte superior do
tronco sem se levantar do banco e ainda cantando um disparate qualquer e
tentando rememorar seus versos, que eram mais ou menos assim:
Afaguei minha mulher um ano inteiro
A-fa-guei mi-nha mu-lher um ano inteiro... Ou acordava de repente, e tornava:
Pela Padiátcheskaia andei,
A minha antiga encontrei... (
Versos oriundos do folclore popular urbano. (N. do T.)
)
Mas ninguém partilhava sua felicidade: o parceiro taciturno olhava para
aquelas efusões até com hostilidade e desconfiança. Ali havia mais um homem
cujo aspecto parecia lembrar um funcionário público aposentado. Estava à parte,
sentado diante de um copo, bebericando de raro em raro e olhando ao redor. Também parecia agitado. R
II
askólnikov não estava habituado a multidões e, como já foi dito, vinha evitando
qualquer tipo de companhia nos últimos tempos. Agora, porém, alguma coisa o
impelira de repente para o convívio humano. Alguma coisa de aparentemente
novo se passava dentro dele, e ao mesmo tempo ele experimentava certa sede de
gente. Estava tão cansado de todo aquele mês de melancolia consumidora e
excitação obscura que queria passar ao menos um minuto respirando em outro
mundo, fosse lá qual fosse, e era com satisfação que ia ficando na taberna,
apesar de toda a sujeira. O dono do estabelecimento estava em outra sala, mas aparecia
frequentemente na principal, para onde descia sabe lá de onde por uns degraus,
de onde apontavam antes de qualquer coisa as botas elegantes e engraxadas, de
canos vermelhos revirados. Vestia um casaco pregueado na cintura sobre um
colete de cetim preto horrivelmente engordurado, estava sem gravata, e todo o
rosto era como se estivesse lubrificado, tal como um cadeado de ferro. Atrás do
balcão ficavam um garotinho de uns quatorze anos e outro mais jovem, que
servia quando pediam alguma coisa. Havia expostos pepino picado, torradas de
centeio e um peixe fatiado; tudo cheirando muito mal. Estava abafado, de sorte
que era até insuportável permanecer ali, e tudo de tal forma impregnado de
cheiro de vinho que, aparentemente, cinco minutos de contato com aquele ar
bastariam para deixar um homem embriagado. Acontecem certos encontros com pessoas que desconhecemos inteiramente,
por quem começamos a nos interessar à primeira vista, como que de repente,
súbito, antes que articulemos uma palavra. Foi exatamente essa a impressão que
produziu em Raskólnikov o visitante que estava sentado a distância e parecia um
funcionário público aposentado. Mais tarde o jovem recordaria várias vezes essa
primeira impressão e chegaria a atribuí-la a um pressentimento. Lançava a todo
instante olhares para o funcionário, é claro, ainda mais porque o outro olhava
obstinadamente para ele, e via-se que estava com muita vontade de iniciar uma
conversa. Já para os outros ali presentes, sem excluir o dono, o funcionário
olhava com certa familiaridade, até mesmo com tédio, e ainda com algo de
menosprezo superior, como se olhasse para gente de condição e desenvolvimento
inferiores, com quem nada tivesse a falar. Era um homem já acima dos
cinquenta anos, estatura mediana e corpulento, cabelos grisalhos e calvície
avançada, rosto amarelo e até esverdeado, e inchado por causa da bebedeira
permanente; pálpebras inchadas sob as quais brilhavam uns olhinhos
avermelhados, minúsculos como pequenas frestas, porém animados. Mas havia
nele algo muito estranho; seu olhar chegava a irradiar um quê de entusiasmo - é
possível que houvesse até sentido e inteligência - e ao mesmo tempo deixava
transparecer também um esboço de loucura. Vestia um velho fraque preto todo
esfarrapado, com botões caídos. Só um ainda dava um jeito de se manter, e era
nesse que ele abotoava o fraque, pelo visto por não querer abrir mão da
compostura. Por baixo do colete de algodãozinho aparecia o peitilho, todo
amarfanhado, coberto de manchas e marcas de sujeira. Tinha o rosto
escanhoado à maneira dos funcionários, mas já de algum tempo, porque uma
barba fechada e cor de chumbo começava a apontar. Aliás, até em suas
maneiras havia mesmo alguma coisa solidamente burocrática. Mas estava
intranquilo, eriçava os cabelos e, tomado de melancolia, apoiava vez por outra a
cabeça nas mãos, com os cotovelos puídos sobre a mesa suja e pegajosa. Enfim
encarou Raskólnikov e pronunciou alto e firme:
– Será que me permite, caro senhor meu, dirigir-lhe a palavra para
iniciarmos uma conversa das boas? Porque, embora a sua aparência não seja das
melhores, mesmo assim minha experiência distingue no senhor um homem culto
e sem hábito de beber. Eu mesmo sempre respeitei a cultura, aliada a
sentimentos afetivos, e além disso sou conselheiro titular. Marmieládov - é esse o
meu sobrenome; conselheiro titular. Permite-me perguntar se já foi funcionário
público? – Não, sou estudante... - respondeu o jovem, um pouco surpreso com o
insólito do tom empolado da fala e por ter o estranho se dirigido a ele de forma
tão direta, à queima-roupa. Apesar da vontade momentânea que há pouco sentira
de ter ao menos algum tipo de convívio humano, à primeira palavra que lhe foi
efetivamente dirigida experimentou a mesma sensação desagradável e irritante
de repulsa que sentia por qualquer um que se referisse à sua pessoa ou que
apenas quisesse tocá-la. – Então é estudante, ou ex-estudante! - gritou o funcionário -, foi o que pensei. Experiência, meu caro senhor, experiência em cima de experiência! - e pôs o
dedo na testa em sinal de fanfarrice. - Foi estudante ou cursou as disciplinas
científicas! Com licença... - Soergueu-se, cambaleou, apanhou um copinho, sua
taça, e foi sentar-se junto, um pouco ao lado do jovem. Estava um tanto
embriagado, mas falava com eloquência e desenvoltura, só vez por outra
tropeçando levemente nas palavras em algumas passagens e alongando o
discurso. Lançava-se para Raskólnikov até com certa sofreguidão, como se
também houvesse passado um mês inteirinho sem trocar palavra com ninguém. – Meu caro senhor - retomou ele em tom quase solene -, pobreza não é
defeito, e é uma verdade. Sei ainda mais que bebedeira não é virtude. Mas a
miséria, meu caro senhor, a miséria é defeito. Na pobreza o senhor ainda
preserva a nobreza dos sentimentos inatos, já na miséria ninguém o consegue, e
nunca. Por estar na miséria um indivíduo não é nem expulso a pauladas, mas
varrido do convívio humano a vassouradas para que a coisa seja mais ofensiva; o
que é justo, porque na miséria eu sou o primeiro a estar pronto a ofender a mim
mesmo. Daí o botequim! Meu caro senhor, um mês atrás o senhor Liebeziátnikov
espancou minha esposa, e minha esposa não é igual a mim! Compreende? Permita-me ainda lhe perguntar, por perguntar, ainda que seja por simples
curiosidade: já teve oportunidade de pernoitar no Nievá, nas lanchas de feno (
Local de pernoite de mendigos e vagabundos, famoso na Petersburgo da
década de 1860. (N. da E.). O Nievá é o rio que banha a cidade de Petersburgo. (N. do T.)
)? – Não, não tive oportunidade - respondeu Raskólnikov. - O que é isso? – Pois é de lá que estou vindo, e já pela quinta noite... Encheu o copo, bebeu e ficou pensativo. De fato, na sua roupa e até nos
cabelos viam-se aqui e ali fiapos de feno grudados. Era bem provável que ele
estivesse há cinco dias sem trocar de roupa nem tomar banho. As mãos,
particularmente, estavam sujas, engorduradas, vermelhas; as unhas, negras. A conversa de Marmieládov, parece, despertou a atenção geral, embora
indolente. Os meninos atrás do balcão começaram a dar risadinhas. O
proprietário, parece que de propósito, desceu do cômodo superior para ouvir o
“galhofeiro” e sentou-se à distância, bocejando com ar indolente porém
importante. Pelo visto Marmieládov era velho conhecido do recinto. E é provável
que sua inclinação para o falar empolado viesse do hábito das frequentes
conversas de botequim com desconhecidos vários. Esse hábito se torna
necessidade em alguns beberrões, predominando entre os que são alvo de
tratamento rigoroso e tirania em casa. E é por isso mesmo que, na companhia
dos colegas beberrões, eles parecem tentar sempre uma justificativa para si
mesmos e, na medida do possível, até ganhar respeito. – Galhofeiro! - pronunciou alto o proprietário. - Então por que não trabalhas,
por que não vais ao serviço se és funcionário? – Por que não vou ao serviço, meu caro senhor? - pegou a deixa
Marmieládov, dirigindo-se exclusivamente a Raskólnikov, como se este lhe tivesse
feito a pergunta - por que não vou ao serviço? Por acaso não me dói o coração
por eu andar rastejando em vão? Quando, um mês atrás, o senhor Liebeziátnikov
espancou minha esposa com as próprias mãos, enquanto eu estava bêbado,
estirado no chão, por acaso não sofri? Permita-me perguntar, meu jovem, já lhe
aconteceu... hum... bem, pelo menos pedir dinheiro emprestado sem esperança? – Aconteceu... mas como sem esperança? – Isso mesmo, sem qualquer esperança, sabendo de antemão que nada vai
conseguir. Você sabe, por exemplo, de antemão e em detalhes que essa pessoa, o
mais bem-intencionado dos cidadãos, não lhe vai emprestar de jeito nenhum,
pois, pergunto eu, por que iria emprestar? Ora, já sabe que eu não vou pagar. Por
compaixão? Mas o senhor Liebeziátnikov, em dia com as novas ideias, explicou
há pouco que a compaixão em nossa época está proibida até pela ciência e que
já é assim que se procede na Inglaterra, onde existe a economia política. Por
que, pergunto eu, emprestaria? Pois bem, mesmo sabendo de antemão que não
vai emprestar, ainda assim você se põe a caminho e... – Para que procurar a pessoa então? - acrescentou Raskólnikov. – Já que não se tem a quem procurar, então não se tem mais aonde ir! E olhe
que é preciso que qualquer um possa ir pelo menos a algum lugar. Porque há
momentos em que é preciso ir sem falta pelo menos a algum lugar! Quando
minha única filha saiu pela primeira vez para tirar a carteira de identidade
amarela (
Documento de identidade, escrito em papel amarelo, destinado às prostitutas
na Rússia antes de 1917, espécie de salvo-conduto para o exercício da
prostituição. (N. do T.)
), eu fui também... (porque minha filha vive da identidade
amarela...) - acrescentou, olhando com certa intranquilidade para o jovem. -
Não é nada, caro senhor, não é nada! - precipitou-se em declarar
imediatamente, e pelo visto com tranquilidade, quando os dois rapazinhos
começaram com suas risotas atrás do balcão e o próprio taberneiro sorriu. - Não
é nada! Esses sinais com a cabeça não me perturbam, porque tudo já é do
conhecimento de todos e tudo o que estiver encoberto será revelado; e não é com
desprezo mas com humildade que considero tudo isso. Assim seja! Assim seja! “Eis o homem! Permita-me, jovem: 
poderia
 o senhor, 
ousaria
 o senhor,
olhando neste momento para mim, afirmar que não sou um porco? O jovem nada respondeu. – Bem! - prosseguiu o orador com ar grave e dignidade agora até redobrada,
aguardando o cessar das risotas que outra vez se ouviam no salão. - Bem, eu
posso ser um porco, mas ela é uma dama! Eu tenho um aspecto animal, mas
Catierina Ivánovna, minha esposa, é uma pessoa culta e pelo patronímico é filha
de um oficial superior. Eu posso, eu posso ser um canalha, mas ela tem um
coração sublime e está imbuída de sentimentos enobrecidos pela educação. E no
entanto... ah se ela tivesse pena de mim! Meu senhor, meu senhor, é preciso
haver para todo homem um lugar onde tenham pena dele! E Catierina Ivánovna,
mesmo sendo uma dama magnânima, é injusta... E mesmo que eu entenda que
quando ela me puxa os cabelos não o faz senão por pena (porque, repito sem
embaraço, ela me puxa os cabelos, meu jovem - e confirmou com uma
dignidade excepcional, após ouvir novas risotas), no entanto, meu Deus, se ela ao
menos uma vez... Mas não! não! tudo isso é inútil, e não há nada a dizer, nada a
dizer!... porque mais de uma vez o meu desejo se realizou, mais de uma vez
tiveram pena de mim, contudo... isso já é uma particularidade minha, e eu sou
um canalha nato! – Pudera! - observou o taberneiro, bocejando. Marmieládov deu um murro na mesa, decidido. - Essa já é minha particularidade! Sabia, sabia, meu caro senhor, que até as
meias dela eu bebi? Não foram os sapatos, não, que isto ao menos já teria algo a
ver com a ordem das coisas, mas as meias, as meias dela eu bebi! Também bebi
um xale de pele de cabra, um presente antigo, dela, não meu; mas moramos
num canto frio, e neste inverno ela apanhou uma gripe e começou a tossir, já
está escarrando sangue. Temos três filhos, e Catierina Ivánovna trabalha do
amanhecer ao anoitecer, esfregando, lavando, dando banho nas crianças, pois
desde pequena foi acostumada à limpeza, mas está com o peito fraco e a
caminho da tísica, e isso eu estou notando. É por isso que eu bebo, porque é na
bebida que procuro a compaixão e o sentimento. Não é a alegria mas somente a
dor que procuro... Bebo, porque quero exclusivamente sofrer! - E baixou a
cabeça sobre a mesa, como quem cai em desespero. Meu jovem - continuou,
reerguendo-se -, leio em seu rosto uma espécie qualquer de dor. Logo que o
senhor entrou eu a li, e foi por isso que lhe dirigi imediatamente a palavra. Porque, ao informá-lo da história da minha vida, não estava querendo me expor
à desonra por parte desses parasitas, que aliás já sabem de tudo, mas procurava
uma pessoa sensível e culta. Saiba que minha esposa foi educada em um
internato aristocrático, destinado às moças nobres da província, e na festa de
formatura dançou de xale para o governador e outras personalidades, e foi
recompensada com uma medalha de ouro e um diploma de honra ao mérito. A
medalha... bem, a medalha nós vendemos... há muito tempo... hum... o diploma
de honra ao mérito ela guarda até hoje no fundo do baú, e ainda recentemente o
mostrou à senhoria. Embora ela viva nas rusgas mais constantes com a senhoria,
teve vontade de vangloriar-se fosse diante de quem fosse, e lembrar os felizes
dias do passado. Eu não a censuro, não censuro porque foi isso que lhe restou
como lembrança, porque tudo o mais virou cinzas! É, é, é uma dama ardente,
altiva e inabalável. Ela mesma lava o assoalho e passa a pão preto, mas não
admite ser desrespeitada. E foi por isso que não quis permitir a grosseria do
senhor Liebeziátnikov, e quando ele a espancou por isso ela caiu de cama, não
tanto pelas pancadas quanto por sentimento. Já me casei com ela viúva, com
filhos pequenos, cada um menor que o outro. Casou-se por amor com o primeiro
marido, um oficial de infantaria, e com ele fugiu da casa dos pais. Amava
demais o marido, mas ele se meteu no carteado, foi processado e daí acabou
morrendo. Nos últimos tempos batia nela; e embora ela não o perdoasse, o que
eu sei com toda certeza de fonte limpa, até hoje se lembra dele com lágrimas
nos olhos e me culpa por isso, mas eu fico contente, contente porque pelo menos
na imaginação ela se vê feliz em tempos idos... Ficou sem ele e com três
criancinhas em um distrito longínquo e cruel, onde eu também me encontrava na
ocasião, e ficou em um estado de miséria tão desesperado que eu não estou em
condição sequer de descrevê-lo, e isso apesar de tantos incidentes diversos que
presenciei. Os familiares lhe recusaram tudo. É, ela é orgulhosa, e orgulhosa
demais... E então, meu caro senhor, então eu, também viúvo, com uma filha de
quatorze anos da primeira mulher, eu lhe propus minha mão, pois não podia olhar
para tamanho sofrimento. O senhor pode julgar a que ponto haviam chegado os
seus sofrimentos pelo fato de quando ela aceitou se casar comigo sendo culta,
educada e de família famosa. Mas aceitou! Aos prantos e contorcendo-se, mas
aceitou. Porque não tinha para onde ir. Compreende, será que compreende, meu
caro senhor, o que significa não se ter mais para onde ir? Não! Isso o senhor
ainda não compreende... Durante um ano inteiro cumpri sagrada e
religiosamente a minha obrigação e não toquei nisso (tocou com o dedo uma
garrafa), pois tenho sentimento. E nem assim consegui satisfazê-la; mas aí eu
perdi o emprego, o que também não foi culpa minha mas de mudanças na
administração de pessoal, e aí sim apelei para a garrafa!... Já se vão um ano e
meio desde que nós, depois de peregrinações e inúmeras desgraças, finalmente
nos vimos nesta capital magnífica e enfeitada de inúmeros monumentos. Aqui
arranjei emprego... Arranjei e tornei a perder. Está entendendo? E dessa vez o
perdi por minha própria culpa, porque aí se manifestou a minha índole.
