<!-- Segmento 003/73 — ~2923 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Agora
ocupamos um canto no prédio da senhoria Amália Fiódorovna Lippevechsel, mas
não faço ideia de que vivemos e como pagamos. Lá ainda mora muita gente
além de nós... Uma berraria só, um horror... hum... é... Enquanto isso, cresceu
minha filha, a do primeiro casamento, e o que essa filha não teve de suportar da
madrasta! Prefiro não falar. Porque, embora Catierina Ivánovna seja uma dama
imbuída de sentimentos magnânimos, é irascível e exasperada, e acaba
explodindo... É isso mesmo! Mas não vale a pena recordar essas coisas. Educação, como o senhor pode imaginar, Sônia não recebeu. Passei uns quatro
anos tentando lhe ensinar geografia e história universal, mas como eu mesmo
não era forte nesse campo e ainda por cima não havia manuais adequados,
porque os livros que existiam... hum!... bem, hoje aqueles livros nem existem
mais, toda a instrução parou aí. Paramos em Ciro, rei dos Persas. Depois, já em
idade madura, leu ela vários livros de teor romântico, e recentemente, por
intermédio do senhor Liebeziátnikov, leu mais um livrinho, a 
Fisiologia
 de Lewis -
o senhor conhece esse livro? -, e leu com grande interesse, chegando até a nos
contar trechos da leitura: eis toda a ilustração dela. Agora, caro senhor meu, eu
lhe faço, em meu próprio nome, uma pergunta particular: a seu ver, pode uma
moça pobre porém honrada ganhar muito com trabalho honesto?... Não ganha
quinze copeques por dia, senhor, se for honesta e não tiver talento especial, e
ainda por cima trabalhando sem parar! Além do mais, o conselheiro de Estado
Ivan Ivánovitch Klopchtok - já ouviu falar? - até hoje não só não pagou pelo feitio
de meia dúzia de camisas de corte holandês como ainda a escorraçou até
ofendido, batendo com os pés e xingando-a com nomes feios, sob o pretexto de
que os colarinhos teriam saído fora de medida e tortos. Enquanto isso a menina
passa fome... E Catierina Ivánovna anda pelo quarto se contorcendo, e manchas
vermelhas lhe aparecem nas faces, o que sempre acontece com esse tipo de
doença: “Vives aqui em casa parasitando, diz ela, comendo e bebendo, no
quente”, só que comendo e bebendo o quê, quando as crianças ficam três dias
sem ver uma casca de pão!? Na ocasião eu estava deitado... bem, nada demais
nisso! deitado bêbado, e ouvi minha Sônia (ela é submissa, tem uma vozinha tão
dócil... é lourinha, o rostinho sempre pálido, magrinho) dizer: “Catierina
Ivánovna, será possível que eu tenha de fazer isso?”. Dária Frantsievna, mulher
mal-intencionada e assídua frequentadora da polícia, já estivera umas três vezes
bisbilhotando com a senhoria. “Por que não? - responde Catierina Ivánovna,
zombando - guardar o quê? Grande tesouro! Mas não acuse, não acuse, meu
caro senhor, não acuse! Ela não disse isso em sã consciência mas num momento
de perturbação dos sentidos, levada pela doença e o choro das crianças famintas,
e visou mais a ofender do que ao sentido preciso das palavras... Porque essa é a
sua índole, e mal as crianças começam a chorar, ainda que seja de fome, vai
logo batendo. Por volta das seis, vi Sônia levantar-se, pôr o xalezinho, a
tunicazinha e sair, mas voltou depois das oito. Voltou e dirigiu-se diretamente a
Catierina Ivánovna e, calada, depositou trinta rublos na mesa diante dela. Não
articulou uma só palavra, tivesse pelo menos lançado um olhar, mas se limitou a
apanhar a nossa manta vermelha grande (em casa nós temos essa manta
comum, de 
drap de dames
 (
Dradedámovi platók
, adaptação russa do francês 
drap de dames
, pano fino
próprio para vestes femininas. (N. da E.)
), cobriu inteiramente a cabeça e o
rosto, deitou-se na cama de frente para a parede, com os ombrinhos e o corpo
tremendo sem parar... Já eu, continuei deitado, do mesmo jeito... E vi, meu
jovem, vi em seguida Catierina Ivánovna, também sem dizer palavra, chegar-se
à cama de Sônia e passar a noite toda ajoelhada aos pés dela, beijando-lhe os
pés, sem querer levantar-se, e depois as duas acabaram adormecendo juntas,
abraçadas... as duas... isso mesmo... enquanto eu... permanecia deitado, num
pileque só. Marmieládov calou, como se estivesse com a voz embargada. Depois tornou
a servir-se de súbito e apressado, bebeu e grasnou. - Desde então, caro senhor meu - continuou depois de uma pausa -, desde
então, graças a um incidente adverso e a uma denúncia de pessoas mal-
intencionadas, para o que Dária Frantsievna deu especial contribuição, alegando
que lhe teriam faltado com o respeito, desde então impuseram à minha filha
Sófia (
Antiga forma familiar do nome Sônia entre os russos, hoje nome
independente. (N. do T.)
) Semeónovna a carteira amarela e por isso ela já não
pôde continuar morando conosco. Porque nem a senhoria Amália Fiódorovna
quis permiti-lo (embora antes estivesse mancomunada com Dária Frantsievna)
nem o senhor Liebeziátnikov... hum... Pois foi por causa de Sônia que se deu
aquela história dele com Catierina Ivánovna. Primeiro tentou aproveitar-se de
Sônia, e como saísse ferido em seu amor-próprio, começou de repente: “Como
eu - disse -, um homem tão ilustrado, vou morar no mesmo apartamento com
um tipo desse?”. Mas Catierina Ivánovna não deixou passar, interferiu... e
aconteceu... Agora Sônia nos visita mais ao anoitecer, alivia o lado de Catierina
Ivánovna e traz o dinheiro que pode... Está morando em um quarto que aluga no
apartamento do alfaiate Kapiernaúmov, que é capenga e gago, e tem uma
família numerosíssima, onde todos também são gagos. Até a mulher dele... Toda
a família se acomoda em um quarto, mas Sônia tem o seu separado, dividido por
um tabique... Hum... é... É uma gente paupérrima e gaga... é... Naquela manhã
eu mal me levantei, vesti meus andrajos, levantei as mãos para o céu e fui
procurar sua excelência Ivan Afanássievitch. Conhece sua excelência Ivan
Afanássievitch?... Não? Então não conhece um santo homem! É uma cera, uma
cera diante do Senhor: diz-se, a cera derrete!... Chegou a derramar lágrimas ao
ouvir tudo. “Bem, Marmieládov, diz ele, uma vez tu já frustraste as minhas
expectativas... Mais uma vez vou te dar emprego sob minha responsabilidade
pessoal - foi assim mesmo que ele disse. Fica lembrado, diz ele, e podes ir! Beijei-lhe a poeira dos pés, mentalmente, porque ele não o permitiria de fato,
sendo um dignitário e homem imbuído de novas ideias públicas e eruditas; voltei
para casa, e anunciei que fora readmitido como funcionário e estava recebendo
vencimentos; meu Deus, que aconteceu!... Marmieládov tornou a ficar agitado. Nesse ínterim entrou da rua uma leva de
beberrões, já bem embriagados, e ouviram-se na entrada sons de um realejo
alugado e uma vozinha de cana rachada de uma criança de uns sete anos, que
cantava Khutorók (
Sitiozinho
, canção popular russa de meados do século XIX. (N. da E.)
). O
vozerio tomou conta do ambiente. O taberneiro e os empregados se ocuparam
dos recém-chegados. Sem lhes prestar atenção, Marmieládov continuou sua
história. Parecia já muito debilitado, porém quanto mais embriagado ia ficando
mais loquaz se tornava. As lembranças do recente sucesso com a obtenção do
emprego pareciam reanimá-lo e chegaram a refletir-se numa espécie de brilho
que se esboçou em seu rosto. Raskólnikov ouvia com atenção. - Isso aconteceu, caro senhor meu, faz umas cinco semanas. É... Mal as duas,
Catierina Ivánovna e Sónietchka, souberam, meu Deus! Era como se eu tivesse
me mudado para o reino do céu. Outrora, ficasse lá eu deitado feito animal, era
só desaforo! Agora, andam na pontinha dos pés, controlam as crianças: “Psiu,
Semion Zakháritch (
Forma popular e abreviada do sobrenome Zakhárovitch. (N. do T.)
) está
cansado de trabalhar, está repousando!”. Antes de eu sair para o trabalho me dão
café, fervem o creme! Passaram a comprar creme de verdade, está ouvindo? E
não consigo entender de que jeito arranjaram dinheiro para me comprar um
uniforme decente por onze rublos e cinquenta copeques. As botas, os peitilhos de
saraça, mais que excelentes, o uniforme, tudo isso elas arranjaram por onze
rubles e cinquenta copeques em estado magnificentíssimo. Volto do trabalho no
primeiro dia pela manhã e vejo: Catierina Ivánovna havia feito dois pratos; uma
sopa e carne de gado conservada no sal, coisa de que até então não fazíamos
ideia. Ela não tem um vestido... um mesmo, e de repente era como se tivesse se
preparado para fazer visitas, ataviada, e não que tivesse alguma intenção mas
porque sabia fazer do nada tudo: penteada, um colarinho bem limpinho,
manguitos, era mesmo outra pessoa, remoçada, mais bonita. Sónietchka, a minha
pombinha, ajudou apenas com dinheiro. “Agora, diz ela, por algum tempo não
fica bem eu visitá-los com frequência, a não ser ao anoitecer, para ninguém
notar. Está ouvindo, está ouvindo? Fui dormir depois do jantar, e diga o que acha
disso, pois Catierina Ivánovna não se conteve: ainda uma semana antes quase
tinha chegado às vias de fato com a senhoria Amália Fiódorovna, e agora a
convidava para um café. Passaram as duas ali cochichando duas horas sem
parar: “Agora, diz ela, Semion Zakháritch está trabalhando e recebendo
vencimentos, foi pessoalmente à sua excelência, e sua excelência saiu em pessoa
para recebê-lo, mandou que todos os que o aguardavam esperassem, e conduziu
Semion Zakháritch pelo braço ao seu gabinete na frente de todos”. Está ouvindo,
está ouvindo? “Eu, Semion Zakháritch, diz ele, estava, é claro, lembrado dos seus
méritos, mesmo o senhor estando preso àquela fraqueza leviana, mas como
agora o senhor promete e ainda por cima a coisa aqui entre nós desandou sem o
senhor (está ouvindo, está ouvindo?), então, desta vez conto com a sua palavra de
honra”, ou seja, eu lhe digo que tudo isso ela inventou, e não foi por leviandade,
por simples fanfarrice! Não, ela mesma acredita em tudo, deleita-se com os
frutos da sua própria imaginação, pode crer! E eu não a censuro; não, isto eu não
censuro!... Quando, há seis dias, cheguei em casa com os meus primeiros
vencimentos intactos - vinte e três rublos e quarenta copeques - ela me disse:
“Você é um pequerrucho formidável!”. E a sós comigo, está entendendo? Ora
essa! Eu lá aparento algum encanto, eu lá sirvo para esposo? Mas ela me dá
beliscõezinhos nas bochechas, dizendo: “Você é um pequerrucho formidável!”. Marmieládov parou, quis sorrir, mas de repente lhe tremeu o queixo. Conteve-se, porém. A taberna, a aparência de viciado, as cinco noites passadas
nas lanchas de feno, aquela garrafa, e mais o amor mórbido pela mulher e pela
família desorientavam o ouvinte. Raskólnikov ouvia atentamente, mas com uma
sensação de morbidez. Lamentava ter entrado naquele lugar. – Caro senhor, caro senhor! - exclamou Marmieládov, recompondo-se. -
Senhor meu, tudo isso pode servir de riso para o senhor e os demais, eu só faço
incomodá-lo com a bobagem de todos esses detalhes miseráveis da minha vida
familiar, só que para mim não é motivo de riso! Porque posso sentir tudo isso... E
eu mesmo acalentei em meus sonhos fugazes a continuidade de todo aquele dia
paradisíaco da minha vida e de toda aquela noitinha: ou seja, acalentei como iria
dar jeito em tudo, vestir as crianças, dar a ela uma vida de conforto, tirar minha
filha única da desonra e devolvê-la ao seio da família... E muito, muito mais... Isto é lícito, senhor. Pois bem, senhor meu (Marmieládov pareceu estremecer
subitamente, levantou a cabeça e fitou à queima-roupa o seu ouvinte), pois bem,
já no dia seguinte, depois de todos aqueles devaneios (ou seja, há exatos cinco
dias), ao anoitecer, usando de um artifício como um ladrão no meio da noite,
roubei de Catierina Ivánovna a chave do seu baú, retirei o que tinha sobrado dos
vencimentos que lhe entregara, do total já não me lembro, e eis-me aqui, olhem
para mim, todos! Faz cinco dias que saí de casa, lá estão à minha procura, o
emprego já perdi, o uniforme deixei numa taberna na Ponte do Egito, em troca
destas roupas... e tudo chegou ao fim! Marmieládov bateu com o punho na testa, rangeu os dentes, fechou os olhos e
apoiou-se com firmeza nos cotovelos sobre a mesa. Mas ao cabo de um minuto
seu rosto mudou subitamente, ele olhou para Raskólnikov com um quê de malícia
simulada e uma desfaçatez forjada, riu e disse:
– Hoje eu estive em casa de Sónietchka, fui pedir dinheiro para beber! Ah-
ah-ah! – Não me diga que ela deu? - gritou algum dos recém-chegados, e disparou
uma gargalhada. – Essa meia garrafa mesma foi comprada com dinheiro dela - pronunciou
Marmieládov, dirigindo-se exclusivamente a Raskólnikov. - Deu-me trinta
copeques, com as próprias mãos, os últimos, tudo o que tinha, eu mesmo vi... Não
disse nada, apenas olhou em silêncio para mim... Não é na terra, e sim lá... que
se fica triste assim pelas pessoas, que se chora por elas, mas sem censurar, sem
censurar! Trinta copeques, é isso. E agora ela mesma está precisando deles,
hein? O que acha, caro senhor meu? Porque doravante ela deverá manter a
pureza. E essa pureza, especial, custa dinheiro, compreende? Compreende? Ora,
ela precisa de cremes também, pois sem eles não dá; de saias engomadas,
daqueles sapatos, com mais encanto, para mostrar o pezinho quando tiver de
passar por uma poça d’água. Será que entende, senhor, será que entende o que
significa essa pureza? E veja só, eu, o próprio pai, embolsei esses mesmos trinta
copeques para encher a cara! E estou bêbado! Aliás já os bebi!... Agora me diga:
quem é que vai ter piedade de um tipo como eu, hein? Então, senhor, tem
piedade de mim ou não? Diga, senhor, tem ou não tem? Ah-ah-ah! Quis servir-se, porém não havia mais nada. A meia garrafa estava vazia. – Ter piedade de ti, por que cargas-d’água? - gritou o taberneiro, outra vez ao
lado deles. Ouviram-se risos e até insultos. Riam e xingavam os que tinham ouvido e os
que não tinham, sem querer, apenas olhando para a figura do funcionário
demissionário. - Piedade! Por que ter piedade de mim - berrou de súbito Marmieládov,
levantando-se de braço estirado para a frente, com uma inspiração firme, como
se estivesse apenas esperando tais palavras. - Por que piedade? perguntas tu. Sim! Não há por que ter piedade de mim! O que é preciso é me crucificar, me
pendurar numa cruz, e não ter piedade! Mas crucifica, juiz, crucifica, e depois de
crucificar tem piedade dele! E então eu mesmo te procurarei para ser
crucificado, pois não é de alegria que tenho sede mas de tristeza e lágrimas!... Pensas tu, vendeiro, que essa tua meia garrafa me trouxe prazer? Tristeza, foi
tristeza que procurei no seu fundo, tristeza e lágrimas, e as provei, e encontrei;
terá piedade de nós aquele que teve piedade de todos e que a todos e tudo
compreendeu, Ele é o único e também o juiz. Ele voltará no dia do juízo e
perguntará: “Onde está a filha que se sacrificou por uma madrasta má e tísica,
por crianças estranhas e pequenas? Onde está a filha que teve piedade de seu pai
terrestre, um bêbado indecente, sem lhe temer a crueldade?”. E dirá: “Vem! Eu
já te perdoei uma vez... Te perdoei uma vez... Perdoados serão também desta vez
os teus muitos pecados, porque ela muito amou... (
Adaptação de Lucas, 7, 47: “Perdoados lhe são os seus muitos pecados,
porque ela muito amou; mas aquele a quem pouco se perdoa, pouco ama”. (N. da E.)
). E perdoará a minha Sônia, perdoará, eu já sei que perdoará... Isto eu
senti há pouco em meu coração, quando estive na casa dela!... Ele julgará e
perdoará a todos, os bons e os maus, os sábios e os cordatos... E quando terminar
o julgamento de todos, chegará a nossa vez de lhe ouvir o verbo: “Aparecei, dirá
Ele, também vós! Aparecei, bêbados, aparecei, fracotes, aparecei,
desavergonhados!”. E nós apareceremos, sem acanhamento, e nós nos
apresentaremos. E Ele dirá: “Sois uns porcos! a imagem e a marca do bruto; mas
vinde também vós!”. E falarão os sábios, falarão os sensatos: “Senhor! Por que
recebeis estes?”. E Ele dirá: “Eu os recebo, sábios, eu o recebo, sensatos, porque
nem um só deles se considerou digno disto... E nos estenderá seus braços, e nós
lhe cairemos aos pés... e começaremos a chorar... e compreenderemos tudo! Então compreenderemos tudo!... e todos compreenderão... e Catierina
Ivánovna... e ela compreenderá... Senhor, que venha o teu reino! Marmieládov arriou sobre o banco, exausto e sem forças, sem olhar para
ninguém, como se tivesse esquecido o ambiente e mergulhado em profunda
meditação. Suas palavras produziram certa impressão; por um instante reinou o
silêncio, mas logo voltaram os risos e os insultos:
– Concluiu! – Exorbitou na mentira! – Burocrata. Etc. etc. – Vamos, senhor - disse Marmieládov subitamente, levantando a cabeça e
dirigindo-se a Raskólnikov - leve-me para casa... edifício Kozel, no pátio. Já é
hora de ir... a Catierina Ivánovna... Raskólnikov já estava com vontade de ir-se há muito tempo: e pensando em
ajudá-lo. Marmieládov revelou-se bem mais fraco das pernas que da voz, e
apoiou-se com firmeza no jovem. Teriam de caminhar uns duzentos ou trezentos
passos. A aflição e o medo se apossavam cada vez mais do bêbado à medida que
se aproximavam do prédio. – Neste momento não é Catierina Ivánovna que eu temo - resmungava ele
agitado - e nem que ela comece a me puxar os cabelos. Grande coisa os
cabelos!... uma bobagem! Sou eu que estou dizendo! Será até melhor se ela
começar a puxá-los, pois não é isso o que temo... eu... o que eu temo são os olhos
dela... é... os olhos... Também temo as manchas vermelhas nas faces... e temo
ainda... a respiração... Já reparou como respiram esses doentes... quando estão
perturbados por algum sentimento? Temo também o choro das crianças... Porque
se Sônia não as tiver alimentado, aí... já nem sei, nem sei!
