<!-- Segmento 004/73 — ~2912 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Já de apanhar eu não
tenho medo... Saiba, senhor, que essas surras não só não me causam dor como
ainda chegam a me dar prazer... Porque sem elas eu mesmo não consigo passar. É até melhor. Que bata, estará experimentando a alma... isso é melhor... E aí está
o prédio. O prédio do Kozel. Do serralheiro, alemão, rico... leve-me! Entraram pelo pátio e subiram ao quarto andar. Quanto mais avançavam,
mais escura a escada ia ficando. Já eram quase onze horas, e embora naquela
época do ano não houvesse noite de verdade em Petersburgo, ainda assim estava
muito escuro no alto da escada. No final da escadaria, último lanço, uma portinha enferrujada estava aberta. Um toco de vela iluminava um quarto paupérrimo de uns dez passos de
comprimento; da entrada via-se todo o interior. Tudo espalhado em desordem,
especialmente a diversidade de andrajos de crianças. Um lençol esburacado
acortinava o canto posterior. Pelo visto escondia uma cama atrás. No próprio
quarto havia apenas duas cadeiras e um sofá em farrapos coberto por um
encerado, e diante deste uma velha mesa de cozinha de pinho, de cor natural e
sem nada em cima. Um toco de vela de sebo se extinguia num castiçal de ferro
no canto da mesa. Acontece que Marmieládov ocupava um quarto especial e não
um canto, mas seu quarto dava passagem para outros. A porta que dava para os
outros cômodos ou gaiolas, em que se dividia o apartamento de Amália
Lippevechsel, estava entreaberta. Dali se ouviam barulho e gritaria. Gargalhavam. Parece que jogavam baralho ou tomavam chá. De quando em
quando chegavam de lá palavras as mais sem-cerimônia. Raskólnikov chamou imediatamente Catierina Ivánovna. Era uma mulher de
uma magreza terrível, fina, bastante alta e esbelta, de uns olhos castanho-escuros
ainda belos e face de um avermelhado que transbordava efetivamente em
manchas. Andava de um canto para outro do seu pequeno quarto, as mãos
apertando o peito, os lábios crestados e a respiração irregular, ofegante. Os olhos
tiravam a febris, mas o olhar era penetrante e imóvel, e aquele rosto tísico e
perturbado produzia uma impressão dorida sob a luz bruxuleante e o tremeluzir
do toco de vela que se extinguia. A Raskólnikov ela pareceu ter uns trinta anos, e
realmente não era para Marmieládov... Não ouvia nem notava os que entravam;
parecia caída em algum esquecimento, não via nem ouvia. O quarto estava
abafado, mas ela não abria as janelas; vinha mau cheiro da escadaria, mas a
porta ficava aberta; por aí ondas de fumaça de tabaco penetravam dos cômodos
internos, ela tossia, mas não fechava a porta. A caçula, uma menininha de uns
seis anos, dormia no chão, meio sentada, encolhida, a cabeça apoiada no sofá. O
menino, um ano mais velho, tremia todo num canto e chorava. Pelo visto
acabara de apanhar. A menina mais velha, de uns nove anos, comprida e fininha
como um palito, metida apenas numa camisola bem ruinzinha e toda rasgada e
num vetusto sobretudo de 
drap de dames
 sobre os ombros nus - que haviam feito
para ela provavelmente dois anos antes, porque agora não lhe chegava aos
joelhos -, estava em pé no canto ao lado do irmãozinho, envolvendo-lhe o
pescoço com o braço longo e seco feito palito. Parecia acalmá-lo, cochichava-
lhe alguma coisa, fazia de tudo para contê-lo, para que não arranjasse meio de
tornar a choramingar, enquanto, tomada de pavor, observava a mãe com seus
olhos escuros e bem grandes, que pareciam ainda maiores no rostinho ossudo e
assustado. Sem entrar no quarto, Marmieládov ajoelhou-se em plena entrada e
empurrou Raskólnikov para dentro. Ao ver o desconhecido, a mulher parou
distraída diante dele, recobrando-se num instante, como quem se pergunta: por
que terá entrado? Contudo, no mesmo instante imaginou com certeza que ele se
dirigisse a outros cômodos, pois o quarto deles dava para os outros. Compreendendo isto e, já sem prestar mais atenção a ele, caminhou para a porta
de entrada a fim de fechá-la e de repente deu um grito, vendo o marido de
joelhos em plena soleira. – Ah - gritou tomada de furor - voltou! Bandido incorrigível! Monstro!... Onde
está o dinheiro? O que você tem no bolso, mostre! Esse uniforme é outro! Cadê o
seu uniforme? Cadê o dinheiro? Fale!... E investiu para ele com a finalidade de revistá-lo. No mesmo instante
Marmieládov abriu os braços obediente e dócil, para facilitar a revista em seus
bolsos. Não havia um único copeque. – Onde está o dinheiro? - gritava ela. - Meu Deus, será possível que ele tenha
bebido tudo? É que tinham sobrado doze rublos no baú!... - e de repente, num
acesso de fúria, ela o agarrou pelos cabelos e o arrastou para dentro do quarto. O
próprio Marmieládov lhe facilitava os esforços, arrastando-se de joelhos e
cordato atrás dela. – Isso também me dá prazer! E não me causa dor mas pra-zer, meu caro
senhor - gritava ele, sacudido pelos cabelos e chegando até a bater uma vez com
a testa no chão. A criança, que dormia no chão, acordou e começou a chorar. O
menino do canto não se conteve, começou a tremer, a gritar, e lançou-se para a
irmã aterrorizado, à beira de um acesso. Mal desperta, a menina mais velha
tremia como folha. – Bebeu! Tudo, bebeu tudo! - gritava em desespero a pobre mulher - e está
com outro uniforme! Estão com fome, com fome! (e contorcia-se, apontando
para as crianças). Ô vida mais desgraçada! E você aí, você não tem vergonha -
investiu de repente contra Raskólnikov - vindo da taberna? Você bebeu com ele? Também bebeu com ele? Fora! O jovem foi tratando de sair, sem dizer palavra. Ainda por cima uma porta
interna escancarou-se e de lá espiaram vários curiosos. Espichavam as caras
desavergonhadas e sorridentes, fumando cigarros e cachimbos e de solidéu na
cabeça. Apareciam uns tipos de roupão totalmente desabotoado, em trajes de
verão chegando à indecência, outros com cartas nas mãos. Riram com um gosto
todo especial quando Marmieládov, arrastado pelos cabelos, gritava que aquilo
lhe dava prazer. Já estavam até entrando no quarto; finalmente fez-se ouvir um
ganido sinistro: era a própria Amália Lippevechsel abrindo caminho para fazer
valer o regulamento a seu modo e pela centésima vez amedrontar a pobre
mulher, ordenando-lhe, entre desaforos, a evacuar o apartamento logo no dia
seguinte. Ao sair, Raskólnikov teve tempo de enfiar a mão no bolso, juntar as
moedas de cobre que havia sobrado do rublo trocado na taberna e colocá-las na
janelinha sem ser notado. Depois, já na escada, caiu em si e quis voltar. “Que asneira foi essa que acabei de fazer? - pensou. - Ora, eles têm a Sônia,
ao passo que eu mesmo estou precisando. Mas depois de refletir que já não era
possível reaver o dinheiro e que, apesar de tudo, ele não o faria mesmo, pôs de
lado o assunto e foi para casa. “Ora, Sônia precisa de cremes também -
continuou, rua afora, com um risco sarcástico. - Essa pureza custa dinheiro... Hum! Sim, mas pode ser que Sónietchka fique hoje a nenhum, porque o risco é
um só, a caçada ao bicho vermelho (
Bicho vermelho aqui são o urso, a raposa, o lince etc. Raskólnikov compara
ironicamente o “ofício” de Sônia a uma atividade de risco como a caça a
animais, que dão peles de alto valor, ou a mineração do ouro etc. (N. da E.)
)... a
extração do ouro... e então eles todos vão ficar na pindaíba amanhã, mesmo sem
o meu dinheiro... Que coisa, hein, Sônia! Entretanto, que tesouro eles
conseguiram achar! E estão aproveitando! E olhem que aproveitam mesmo! E
se habituaram. Choraram, mas se habituaram. O canalha do homem se habitua a
tudo! Caiu em meditação. – Bem, e se eu estiver equivocado - exclamou de forma súbita e involuntária
-, se de fato o homem, o homem em geral, todo o gênero, isto é, o gênero
humano, não for canalha? Quer dizer que tudo o mais são preconceitos, simples
temores estimulados, e que não existem obstáculos de nenhuma espécie, e que é
assim mesmo que deve ser!... A
III
cordou no dia seguinte já tarde, depois de um sono intranquilo, mas o sono não
o revigorou. Acordou amargo, irascível, com raiva, e olhou com ódio para o
cubículo. Era uma gaiola minúscula, de uns seis passos de comprimento, do
aspecto mais deplorável, com um papel de parede já amarelado, empoeirado e
todo descolado, e tão baixa que um homem um pouquinho alto que fosse ficaria
horrorizado, com a impressão permanente de que a qualquer momento bateria
com a cabeça no teto. O mobiliário correspondia ao cômodo: eram três cadeiras
velhas, não exatamente inteiras, uma mesa pintada num canto, com vários
cadernos e livros em cima; pelo estado empoeirado em que estavam, já se via
que mão nenhuma os tocava havia tempo; por último, um sofá grande e
desajeitado, que outrora fora coberto de chita mas agora estava esfarrapado,
ocupava quase toda a parede e metade de toda a extensão do quarto e servia de
cama a Raskólnikov. Era frequente dormir nele como estava, sem trocar de
roupa, sem lençol, coberto por seu velho e surrado casaco de estudante e com a
cabeça apoiada em um pequeno travesseiro, sob o qual colocava tudo o que tinha
de roupa branca, limpa e suja, para tornar mais alta a cabeceira. Diante do sofá
havia uma mesinha. Era difícil chegar a maior degradação e maior desleixo: mas, no estado de
espírito em que ora se encontrava, Raskólnikov achava isso até agradável. Isolara-se decididamente de todos, como uma tartaruga em sua carapaça, e até o
rosto da criada, que tinha a obrigação de servi-lo e vez por outra aparecia em seu
quarto, deixava-o em cólera e convulsão. Assim acontece com certos
monomaníacos excessivamente compenetrados em alguma coisa. Já fazia duas
semanas que a senhoria deixara de lhe fornecer comida, e até então ele ainda
não tinha pensado em descer e explicar-se com ela, mesmo ficando sem comer. Nastácia, cozinheira e única criada da senhoria, estava até certo ponto contente
com esse estado de espírito do inquilino: abandonara inteiramente a faxina e a
arrumação no quarto dele, e assim pegava na vassoura apenas uma vez por
semana e só por acaso. E era ela mesma quem agora o acordava. – Levanta, que sono é esse!? - gritou inclinada sobre ele. - Já passa das nove. Eu te trouxe chá; quer um chazinho? Vai ver até que definhou! O inquilino abriu os olhos, estremeceu e reconheceu Nastácia. – Este chá não estará vindo da parte da senhoria? - perguntou ele,
soerguendo-se lento e com ar doentio no sofá. – Que senhoria que nada! Ela pôs diante dele seu próprio bule rachado, com chá fraco, e depositou dois
pedaços de açúcar amarelado. – Nastácia, me faz um favor - disse, remexendo nos bolsos (acabara
dormindo como estava, vestido) e tirando um punhadinho de moedas de cobre -,
vai me comprar um pãozinho. Passa na salsicharia e me compra um pouco de
salame, do mais barato. – O pão eu te trago num minuto; mas será que não queres sopa de repolho em
vez de salame? A sopa tá boa, é de ontem. Ainda ontem eu guardei pra ti, mas tu
chegaste tarde. A sopa tá boa. Quando a sopa foi trazida e ele começou a tomá-la, Nastácia sentou-se ao seu
lado e começou a tagarelar. Era mulher do campo e do tipo muito falastrão. – Praskóvia Pávlona tá querendo dar queixa de ti na polícia - disse ela. Ele franziu bem o cenho. – Na polícia? O que ela está querendo? – Tu não pagas a ela nem arredas pé de casa. É sabido o que tá querendo. – Ora, só me faltava esse diabo - resmungou, rangendo os dentes. - Não,
neste momento isso me... fora de propósito... Ela é uma imbecil - acrescentou
em voz alta. - Vou lá hoje, conversar. – Que ela é imbecil, é, assim como eu; agora tu, o que és, um sabichão, que
fica aí deitado feito um saco e ninguém te vê fazendo nada? Antes tu dizias que
saías pra dar aulas a crianças; e agora, por que não fazes nada? – Eu faço... - pronunciou Raskólnikov sem querer e em tom severo. – O quê? – Um trabalho... – Que trabalho? – Penso - respondeu sério, depois de uma pausa. Nastácia rolou de rir. Era do tipo risonho, e quando a faziam rir, ria sem ser
ouvida, arfando e sacudindo o corpo todo, até ficar enjoada. – E dinheiro, inventou muito, hein? - conseguiu finalmente pronunciar. – Sem botas não se pode dar aulas. Aliás, estou cuspindo para isso. – Mas não cuspas no prato. – Pagam mixaria por aulas para crianças. O que se pode fazer com
copeques? - continuou ele a contragosto, como se respondesse aos próprios
pensamentos. – E tu querias logo todo um capital? Ele a olhou de forma estranha. – Sim, todo um capital - respondeu firme, depois de uma pausa. Bem, vai devagar, senão tu acabas assustando; teu aspecto já assusta. Afinal,
vou comprar o pãozinho ou não? – Como quiseres. – Ah, eu ia esquecendo! É que ontem quando estavas fora chegou uma carta
pra ti. – Uma carta! Pra mim! De quem? – De quem não sei. Dei três copeques dos meus ao carteiro. Vais me devolver
ou não? – Então me traze, pelo amor de Deus, me traze - gritou Raskólnikov tomado
de inquietação. - Meu Deus! Um minuto depois aparecia a carta. Era o que ele esperava: da mãe, da
província R. Ele chegou a empalidecer ao recebê-la. Há muito tempo não
recebia carta; mas desta vez havia algo mais a lhe apertar o coração. – Nastácia, vai embora, pelo amor de Deus; toma os teus três copeques, mas
vai logo, pelo amor de Deus! A carta lhe tremia nas mãos; ele não queria abri-la na presença dela: queria
ficar a 
sós
 com aquela carta. Quando Nastácia saiu, ele a levou rapidamente aos
lábios e a beijou; depois ficou muito tempo olhando para a letra do endereço,
familiar e querida, a letra inclinada da mãe que outrora o ensinara a ler e
escrever. Demorava a abri-la; parecia até temeroso de alguma coisa. Finalmente
a abriu: a carta era longa, densa, e pesava dois 
lots
 (
Medida de peso russa, equivalente a 12,797 g, empregada antes da introdução
do sistema métrico. (N. da E.)
); a letra, miudinha-miudinha, enchia duas grandes
folhas de papel de carta. “Meu querido Ródia (
Diminutivo de Rodion, nome de Raskólnikov. (N. do T.)
) -, já faz dois meses e
uns quebrados que não converso contigo por escrito, o que me faz sofrer e até
perder noites de sono, pensando. Mas tu certamente não vais me culpar por esse
meu silêncio involuntário. Sabes como te amo; nós, eu e Dúnia, só temos a ti, és
tudo para nós, tudo em que confiamos, a esperança nossa. Como fiquei, ao saber
que há vários meses tu havias abandonado a universidade por não teres como se
manter, e que havias ficado sem as aulas e outros meios de subsistência! Como
eu podia ajudar-te com meus cento e vinte rublos anuais de pensão? Aqueles
quinze rublos que te enviei há um mês, como tu sabes, foram um adiantamento
que fiz por conta dessa mesma pensão junto ao comerciante Afanassi Ivánovitch
Vakhrúchin, nosso conhecido daqui. É um homem bom e ainda foi amigo de teu
pai. Mas ao lhe passar procuração para receber a pensão por mim, eu tive de
esperar o resgate da dívida, e isto só agora aconteceu, de sorte que durante todo
esse tempo eu nada pude te enviar. Mas, graças a Deus, parece que agora eu vou
poder te fazer nova remessa, e aliás podemos até nos gabar da boa sorte neste
momento, o que me apresso em te informar. Em primeiro lugar, será que
adivinhas, querido Ródia, que a tua irmã já está há um mês e meio morando
comigo, e que doravante não voltaremos a nos separar? Graças ao meu Deus
terminaram os tormentos dela, mas vou te contar tudo pela ordem, para que
saibas como tudo aconteceu e o que até hoje escondemos de ti. Quando me
escreveste há dois meses dizendo que ouviras de alguém que Dúnia estaria sendo
alvo de muita grosseria do casal Svidrigáilov e me pedias explicações precisas, o
que eu podia te escrever em resposta naquele momento? Se eu tivesse te escrito
contando toda a verdade, possivelmente terias largado tudo e vindo para cá nem
que fosse a pé, porque conheço o teu caráter e os teus sentimentos, e tu não
permitirias que ofendessem tua irmã. Eu mesma estava desesperada, mas o que
poderia fazer? Nem eu mesma sabia toda a verdade naquele momento. A
principal dificuldade era que Dúnietchka (
Diminutivo de Dúnia. (N. do T.)
), ao empregar-se no ano passado como
governanta na casa deles, recebeu um adiantamento de exatos cem rublos para
serem descontados do salário a cada mês, logo, não podia deixar o emprego sem
saldar a dívida. Essa mesma quantia (agora posso te explicar tudo, inestimável
Ródia) ela pegou mais para te mandar os sessenta rublos de que tanto precisavas
naquele momento e que recebeste de nós no ano passado. Nós te enganamos na
ocasião, dizendo que o dinheiro vinha de antigas economias de Dúnietchka, mas
não era isso, e neste momento eu te ponho a par de toda a verdade porque agora
tudo mudou de repente para melhor, graças a Deus, e para que saibas o quanto
Dúnia te ama e que coração precioso é o dela. De fato, no início o senhor
Svidrigáilov a tratava com muita grosseria e lhe fazia várias descortesias e
brincadeiras de mau gosto à mesa... Mas não quero descer a todos esses detalhes
penosos para não te inquietar em vão, já que tudo está terminado.
