<!-- Segmento 005/73 — ~2902 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Em suma,
apesar do tratamento bom e nobre recebido de Marfa Pietróvna, esposa do
senhor Svidrigáilov, e de todos de casa, ficava muito difícil para Dúnietchka,
sobretudo quando o senhor Svidrigáilov, por um velho hábito dos seus tempos de
regimento, estava sob influência de Baco. E o que aconteceu posteriormente? Imagine que esse insensato nutria há muito tempo uma paixão por Dúnia, mas
disfarçava tudo isso com grosseria e desprezo por ela. É possível que ele mesmo
sentisse vergonha e ficasse horrorizado ao ver-se, já em idade avançada e pai de
família, alimentando esperanças tão levianas, e por essa razão se tomasse de
fúria involuntária contra Dúnia. Mas pode ser também que com a grosseria do
seu tratamento e as brincadeiras de mau gosto quisesse apenas esconder dos
outros a sua verdade. Mas acabou não se contendo e fez a Dúnia uma proposta
clara e torpe, prometendo-lhe várias recompensas e ainda por cima largar tudo e
ir embora com ela para outra aldeia ou talvez para o exterior. Podes imaginar
todos os sofrimentos dela! Deixar o emprego na ocasião ela não podia não só por
causa da dívida anterior mas também porque, mesmo poupando Marfa
Pietróvna, que súbito poderia alimentar suspeitas, acabaria, por conseguinte,
semeando a discórdia na família. Além do mais, seria para Dúnietchka um
grande escândalo; e não se iria evitá-lo. Houve para isso muitos e diferentes
motivos, de sorte que, antes de seis semanas, Dúnia não podia esperar de
maneira nenhuma livrar-se daquela casa terrível. É claro que tu conheces Dúnia,
sabes o quanto ela é inteligente e firme de caráter. Dúnietchka é capaz de
suportar muita coisa e até nas situações mais extremas encontrar em si mesma
magnanimidade para não perder a firmeza. Nem a mim ela contou tudo para
não me deixsar transtornada, e olhe que mandávamos frequentemente notícias
uma para a outra. Sem querer Marfa Pietróvna surpreendeu o marido fazendo
súplicas a Dúnietchka no jardim, e, interpretando tudo às avessas, acusou-a de
tudo, pensando que fosse ela a causa de tudo. Ali mesmo deu-se entre elas uma
cena horrível: Marfa Pietróvna chegou inclusive a bater em Dúnia, não quis ouvir
nada, passou uma hora inteira gritando, e por último ordenou que Dúnia fosse
imediatamente trazida de volta para a nossa casa da cidade numa simples telega
de camponês, na qual foram lançadas todas as coisas dela, a roupa branca, os
vestidos, tudo desarrumado e jogado conforme iam apanhando. Nisso desabou
um aguaceiro e Dúnia, ofendida e difamada, teve de percorrer exatas dezesseis
verstas numa telega descoberta ao lado de um mujique. Pensa agora o que eu
podia escrever em resposta à tua carta que recebi dois meses antes, e sobre o que
escrever. Eu mesma estava desesperada; não me atrevia a te escrever a verdade
porque ficarias muito infeliz, amargurado e indignado, e, além do mais, que
poderias tu fazer? Talvez desgraçar-se, e além disso Dúnietchka proibia; e eu não
podia encher uma carta com futilidades e ninharias, quando tamanha dor me
invadia a alma. Durante um mês inteiro essa história foi alvo de bisbilhotices em
toda a nossa cidade, e a coisa chegou a tal ponto que eu e Dúnia não podíamos ir
nem à igreja por causa dos olhares de desdém e dos cochichos, chegando até a
haver comentários em voz alta na nossa presença. Todos os conhecidos se
afastaram, todos deixaram até de nos cumprimentar, e fiquei sabendo de fonte
segura que caixeiros de casas comerciais e empregados de escritórios
pretendiam nos causar uma ofensa vil, lambuzando com breu os portões do nosso
prédio, de forma que os proprietários passassem a exigir a nossa saída do
apartamento. A causa de tudo isso foi Marfa Pietróvna, que já conseguira acusar
e difamar Dúnia em todas as casas. Ela conhece todo mundo aqui e durante este
mês tem vindo a cada instante à cidade, e como é um pouco tagarela e gosta de
falar dos seus problemas familiares, e especialmente queixar-se do marido a
todos e a cada um, o que não fica muito bem, espalhou toda a história num curto
espaço de tempo, e não só na cidade mas em todo o distrito. Adoeci, mas
Dúnietchka foi mais forte que eu; ah se tivesses visto como suportou tudo e me
consolou e deu força! É um anjo! Mas, graças à misericórdia divina, diminuíram
os nossos tormentos: o senhor Svidrigáilov caiu em si e confessou e, pelo visto
com pena de Dúnia, apresentou a Marfa Pietróvna provas completas e evidentes
da inocência de Dúnietchka, ou seja: uma carta que, ainda antes de serem os dois
surpreendidos por Marfa Pietróvna no jardim, Dúnia foi forçada a escrever e
entregar a ele para rejeitar as declarações pessoais e os encontros secretos em
que ele insistia e que, após a partida de Dúnia, ficou em mãos do senhor
Svidrigáilov. Nessa carta ela o censura com o maior ímpeto e total indignação
precisamente pela vileza do seu comportamento em relação a Marfa Pietróvna,
fazendo-lhe ver que ele é um pai de família e um bom marido e, por último,
como é torpe da parte dele atormentar e infelicitar uma moça já infeliz e
indefesa. Em suma, querido Ródia, essa carta foi escrita de forma tão nobre e
tocante que chorei lendo-a, e até hoje não a consigo ler sem derramar lágrimas. Além disso, para absolver Dúnia finalmente apareceram os testemunhos dos
criados, que tinham visto e sabiam bem mais do que imaginava o próprio senhor
Svidrigáilov, como é de praxe. Marfa Pietróvna ficou totalmente estupefata e
‘morta outra vez’, como nos confessou, mas em compensação ficou plenamente
convencida da inocência de Dúnietchka, e já no dia seguinte, um domingo, na
catedral, para onde fora diretamente, implorou de joelhos e em lágrimas à Nossa
Senhora que lhe desse forças para suportar essa nova provação e cumprir o seu
dever. Em seguida, sem passar pela casa de ninguém, veio diretamente da
catedral à nossa casa, contou-nos tudo, chorou amargamente e em completo
arrependimento abraçou e implorou a Dúnia que a perdoasse. Na mesma
manhã, sem qualquer perda de tempo, foi da nossa casa a todas as outras na
cidade e em toda parte referiu-se a Dúnia com as expressões mais lisonjeiras e,
em lágrimas, restaurou a inocência e a nobreza dos sentimentos e do
comportamento dela. Além do mais, mostrou a todos e leu em voz alta a carta
escrita por Dúnia ao senhor Svidrigáilov e deixou inclusive que a copiassem (o
que já me parece desnecessário). Assim, durante dias consecutivos teve de
visitar a todos na cidade, já que uns começaram a ofender-se com a preferência
dada a outros, e assim se formaram filas, de sorte que em cada casa se esperava
de antemão e todos sabiam o tal dia em que Marfa Pietróvna estaria ali para ler a
carta, e a cada leitura tornava a comparecer até mesmo quem já a ouvira várias
vezes tanto em suas casas quanto nas casas de outros conhecidos, seguindo a
ordem da fila. Acho que aí houve muito excesso, muito mesmo; mas essa é a
natureza de Marfa Pietróvna. Pelo menos ela restabeleceu inteiramente a honra
de Dúnietchka, e toda a torpeza desse assunto recaiu de forma indelével sobre o
marido dela como principal culpado, de modo que fiquei até com pena dele;
acabaram sendo rigorosos demais com esse extravagante. Imediatamente
começaram a convidar Dúnia para dar aulas em várias casas, mas ela recusou. De um modo geral, num instante todo mundo passou a tratá-la com uma
deferência especial. Tudo isso ainda foi fundamental em um acontecimento
inesperado, graças ao qual, pode-se dizer, todo o nosso destino está mudando. Fica sabendo, querido Ródia, que um pretendente pediu a mão de Dúnia e que ela
até já aceitou, o que levo ao teu conhecimento com a maior pressa. Embora a
coisa tenha sido feita sem te consultar, provavelmente nada terás a reclamar
nem de mim, nem de tua irmã, pois a exposição do próprio assunto te mostrará
que nos seria impossível ficar esperando e adiando até recebermos resposta tua. Além do mais, tu mesmo não conseguirias discutir tudo com precisão por
correspondência. Vê como aconteceu. Ele, Piotr Pietróvitch Lújin, já é
conselheiro forense (
Funcionário civil de sétima classe, de 
status
 igual à patente de tenente-
coronel. (N. do T.)
), e parente distante de Marfa Pietróvna, que muito contribuiu
para o assunto. Por intermédio dela, ele começou anunciando que queria nos
conhecer, foi recebido à altura, tomou café, e logo no dia seguinte enviou uma
carta, onde expunha de forma bastante polida a sua proposta e pedia resposta
rápida e definitiva. É um homem de ação e ocupado, e está planejando uma
viagem urgente a Petersburgo, de sorte que valoriza cada minuto. É certo que
inicialmente ficamos muito surpresas, pois tudo aconteceu de modo muito rápido
e inesperado. Nós duas passamos todo aquele fim de tarde pensando e refletindo. Ele é um homem confiável e abastado, tem dois empregos e já possui seu
capital. É verdade que já está com quarenta e cinco anos, mas é de aparência
bem simpática e ainda pode agradar as mulheres, além de ser bastante
respeitável e decente, só que um pouco sorumbático e com um toque de
arrogância. Mas isto pode ser mera impressão produzida à primeira vista. E
quero te prevenir, querido Ródia, para que não o julgues precipitadamente e com
ímpeto, pois é do teu feitio, se alguma coisa te desgostar nele à primeira vista
quando vocês dois se encontrarem em Petersburgo, o que vai acontecer muito
em breve. Falo para prevenir, embora esteja certa de que ele vai te causar uma
impressão agradável. Além do mais, para se conhecer qualquer pessoa, é preciso
ir-se chegando a ela devagar e com cautela, para evitar equívoco e preconceito,
coisas bem difíceis de corrigir e reparar depois. Quanto a Piotr Pietróvitch, pelo
menos por muitos indícios é um homem bastante decente. Já na primeira visita
que nos fez declarou que é um homem positivo, mas que partilha, segundo
expressão sua, de muitas das ‘convicções de nossa gerações mais novas’ e é
inimigo de todos os preconceitos. Disse ainda muita coisa, porque tem um certo
quê de vaidade e gosta muito de ser ouvido, mas isto quase não é defeito. Naturalmente compreendi pouco, mas Dúnia me explicou que ele, ainda que
pouco ilustrado, é inteligente e parece bom. Conheces o caráter de tua irmã. É
uma moça firme, sensata, paciente e magnânima, embora de coração ardente, o
que pude estudar bem nela. É claro que não existem grandes amores das partes
dela e dele, mas Dúnia, além de ser uma moça inteligente, é ao mesmo tempo
um ser nobre como um anjo e se proporá o dever de fazer a felicidade do
marido que por sua vez venha a preocupar-se com a felicidade dela, e desta não
temos, por enquanto, maiores motivos para duvidar, embora devamos
reconhecer que a coisa caminhou bem rapidinho. Além do mais, ele é um
homem muito prudente e irá perceber, é claro, que sua própria felicidade
conjugal será tão mais segura quanto mais feliz Dúnia se sentir com ele. E quanto
a eventuais diferenças de gênio, eventuais hábitos antigos e até mesmo
divergências de pensamento (inevitáveis nas famílias mais felizes), a própria
Dúnia me disse que confia em si mesma; que não há por que preocupar-se com
isso, e que pode suportar muita coisa com a condição de que as relações
posteriores venham a ser honestas e justas. Ele, por exemplo, a princípio também
me pareceu de um jeito ríspido; mas isso pode decorrer precisamente do fato de
que ele é um homem franco, e sem dúvida o é. Na segunda visita, por exemplo,
já tendo recebido o de acordo, afirmou na conversa que mesmo antes de
conhecer Dúnia já decidira desposar uma moça honrada e sem dote, e
forçosamente daquelas que já tivessem experimentado uma situação crítica;
porque, segundo explicou, o marido não deve ter nenhuma obrigação diante da
mulher, sendo, ao contrário, bem melhor se a mulher considerar o marido seu
benfeitor. Acrescento que ele se expressou de modo um pouco mais brando e
afável do que este como descrevi, porque esqueci a verdadeira expressão usada
e me lembro apenas das ideias, e ademais ele disse isso sem nenhuma
premeditação, pelo visto apenas deixando escapar, no calor da conversa, de sorte
que depois até procurou corrigir-se e abrandar o tom; mas ainda assim pareceu-
me haver nisso uma pontinha de grosseria, e eu o disse depois a Dúnia. Mas esta
me respondeu, até com certo enfado, que ‘palavras ainda não são atos’, e isso,
evidentemente, é justo. Antes de tomar a decisão Dúnietchka não pregou olho a
noite inteira e, supondo que eu já dormisse, levantou-se e passou a noite toda
andando de uma canto a outro do quarto; por último ajoelhou-se e ficou muito
tempo rezando com ardor diante do ícone, e de manhã me anunciou que havia
tomado a decisão. Já mencionei que Piotr Pietróvitch está de viagem para Petersburgo. Aí ele
tem grandes negócios e pretende abrir banca de advocacia. Faz tempo que vem
tratando de demandas e questões judiciais diversas e acabou de ganhar uma
questão importante. E precisa ir a Petersburgo justamente porque está tratando
de uma questão importante no Senado. Assim, querido Ródia, também a ti ele
pode ser bastante útil, em tudo mesmo, e eu e Dúnia já resolvemos que poderias
começar tua futura carreira agora mesmo e considerar teu destino já claramente
definido. Ah, se isto se realizasse! Seria um ganho tão grande que não
poderíamos considerá-lo senão como uma graça direta da Providência
concedida a nós. Dúnia só sonha com isto. Já arriscamos algumas palavras a esse
respeito em conversa com Piotr Pietróvitch. Ele se mostrou cauteloso e disse que,
claro, já que não pode passar sem um secretário, naturalmente será melhor
pagar vencimentos a um parente que a um estranho, contanto que o parente se
mostre apto para o cargo (pudera que tu não fosses apto!), mas no mesmo
instante exprimiu também a dúvida de que as tuas ocupações na universidade te
deixem tempo para os afazeres do escritório dele. Desta vez o assunto morreu aí,
mas Dúnia não pensa em outra coisa. Já faz vários dias que anda tomada de um
certo fervor e até já compôs um projeto inteirinho de como posteriormente
poderás ser colega e inclusive sócio de Piotr Pietróvitch nas causas jurídicas,
ainda mais porque tu mesmo estás cursando a faculdade de Direito. Eu, Ródia,
estou de pleno acordo com ela, partilho de todos os seus planos e esperanças, e
vejo que são perfeitamente prováveis; apesar de Piotr Pietróvitch responder com
evasivas, o que é bastante explicável (porque ele ainda não te conhece), Dúnia
está firmemente convencida de que tudo conseguirá com sua influência benéfica
sobre o futuro marido, e está segura disto. Bem, é claro que tivemos o cuidado de
não deixar escapar a Piotr Pietróvitch nem sombra desses novos devaneios
nossos, principalmente que possas vir a ser sócio dele. Ele é um homem positivo,
e provavelmente receberia tal coisa com muita frieza, uma vez que tudo isso só
lhe pareceria devaneio e nada mais. Do mesmo modo, nem eu nem Dúnia
dissemos qualquer coisa sobre a nossa forte esperança de que ele nos ajude a te
suprir de dinheiro enquanto estiveres na universidade; e não dissemos, em
primeiro lugar, porque mais tarde isso vai acontecer por si só, e com certeza ele
mesmo oferecerá sem mais palavras (pudera ele dizer não a Dúnia logo nessa
questão!), e com tal brevidade que tu mesmo poderás vir a ser o braço direito
dele no escritório e receber essa ajuda não como favor mas como ordenado de
que te farás merecedor. É assim que Dúnietchka quer arranjar as coisas, e estou
de pleno acordo com ela. Em segundo lugar, não dissemos porque eu queria
especialmente colocar vocês dois em pé de igualdade durante o encontro que
dentro em breve teremos com ele. Quando Dúnia lhe falou entusiasmada a teu
respeito, respondeu que primeiro o próprio indivíduo precisa examinar cada
pessoa e mais de perto para fazer juízo dela, e que ele mesmo se dará
oportunidade de formar sua própria opinião sobre ti quando te conhecer. Sabes,
meu inestimável Ródia, que por algumas razões (que aliás nada têm a ver com
Piotr Pietróvitch, são alguns caprichos à toa, meus, pessoais, talvez de velha
mesmo, de mulher) acho que depois do casamento o melhor que terei a fazer
talvez seja morar à parte, como agora, e não com eles. Estou plenamente segura
de que ele será tão nobre e delicado que me convidará pessoalmente e proporá
que eu não mais me separe de minha filha, e se até hoje ainda não falou foi, sem
dúvida, porque a questão já está naturalmente subentendida; mas não vou aceitar. Nesta vida já tive mais de uma oportunidade de observar que as sogras não são lá
muito do agrado dos genros e eu, além de não me querer representando o mais
ínfimo peso para quem quer que seja, ainda desejo ser plenamente livre
enquanto tiver o meu pedaço de pão, seja ele qual for, e filhos como tu e
Dúnietchka. Se for possível vou morar perto de vocês dois, porque, Ródia, deixei
o mais agradável para o fim da carta: fica sabendo, meu querido amigo, que
talvez muito em breve nós nos reunamos e nos abracemos todos os três, após
uma separação de quase três anos!
