<!-- Segmento 006/73 — ~2924 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Já está decidido 
com certeza
 que eu e
Dúnietchka iremos para Petersburgo, não sei precisamente quando, mas em todo
caso será muito, muito em breve, talvez até daqui a uma semana. Tudo depende
das determinações de Piotr Pietróvitch, que nos fará cientes tão logo tome pulso
da situação em Petersburgo. Por algumas considerações, ele deseja apressar o
máximo possível a cerimônia do casamento e, se possível, realizá-lo nesses dias
de 
miassoiêd
 (
Na Rússia, os casamentos eram celebrados entre períodos de abstinência de
carne: no 
miassoiêd
, isto é, no período em que a Igreja Ortodoxa permitia comer
carne. A Assunção era o período de abstinência entre 1º e 15 de agosto, seguido
do chamado 
miassoiêd
 do outono, que se estendia de 15 de agosto a 14 de
novembro. (N. da E.)
) ou caso seja impossível por escassez de tempo, logo
depois da Assunção. Oh, com que felicidade vou te apertar contra meu peito! Dúnia está tomada de emoção pela alegria de te rever, e uma vez disse por
brincadeira que era só por isso que se casaria com Piotr Pietróvitch. É um anjo! Agora ela não vai te mandar nenhum pós-escrito, e me mandou escrever apenas
que precisa conversar tanto, mas tanto contigo, que neste momento nem
conseguiria levantar a mão para pegar da pena porque em algumas linhas a
gente não consegue escrever nada, só arranja transtorno; manda-te um forte
abraço e uma infinidade de beijos. Entretanto, apesar de ser possível que muito
em breve estejamos juntos, ainda assim vou te enviar dinheiro nos próximos dias,
e o máximo que puder. Como todos já sabem que Dúnietchka vai se casar com
Piotr Pietróvitch, até meu crédito aumentou de repente, e estou certa de que
agora Afanássi Ivánovitch vai me confiar até setenta e cinco rublos por conta da
pensão, de sorte que eu talvez te mande uns vinte e cinco ou até trinta rublos. Mandaria até mais, porém temo pelas nossas despesas na viagem; embora Piotr
Pietróvitch tenha sido tão bom que assumiu uma parte dos gastos com nossa ida à
capital, ou seja, assumiu por conta própria o transporte da nossa bagagem e do
baú grande (arranjou-se lá com uns conhecidos), mesmo assim teremos de
contar com despesas de chegada a Petersburgo, quando não podemos aparecer
sem nenhum tostão, pelo menos nos primeiros dias. Aliás eu e Dúnietchka já
calculamos tudo com precisão, e concluímos que a viagem vai ser pouco
dispendiosa. Daqui à estrada de ferro são apenas noventa verstas, e para qualquer
eventualidade já combinamos com um mujique nosso conhecido, que é
cocheiro; uma vez lá, eu e Dúnietchka viajaremos na maior felicidade num
vagão de terceira classe. De sorte que eu talvez dê um jeito de te mandar não
vinte e cinco mas trinta rublos. Mas chega; já enchi inteiramente duas folhas e
não há mais espaço; eis toda a nossa história; ademais, quantos acontecimentos se
acumularam! Agora, meu inestimável Ródia, mando-te meu abraço até nosso
breve encontro e te abençoo com minha bênção de mãe. Ama tua irmã Dúnia,
Ródia; ama do jeito que ela te ama, e fica sabendo que ela te ama infinitamente,
mais do que a si mesma. Ela é um anjo e tu, Ródia, tu és tudo para nós - toda a
nossa esperança e toda a certeza. Que tu sejas feliz, e nós também o seremos. Continuas rezando a Deus, Ródia, e acreditando na misericórdia do nosso Criador
e Salvador? Há um temor em meu coração: não terias sido tu também atingido
pela mais nova moda do ateísmo? Se aconteceu, então rezo por ti. Estás
lembrado, querido, de como ainda criança, com teu pai vivo, tu balbuciavas as
tuas orações no meu colo, e como todos nós éramos felizes naqueles tempos? Adeus, ou melhor, 
até logo
! Abraços fortes, fortes e beijos e mais beijos para ti. Tua até à morte
Pulkhéria Raskólnikova. Desde as primeiras linhas, Raskólnikov leu a carta o tempo todo com o rosto
molhado de lágrimas; mas quando terminou o rosto estava pálido, contraído de
convulsão, e um sorriso pesado, amargo e raivoso lhe franzia os lábios. Deitou a
cabeça no travesseiro fino e gasto e ficou pensando, muito tempo pensando. O
coração batia com intensidade, e com intensidade agitavam-se os pensamentos. Enfim sentiu-se sufocado e apertado naquele cubículo amarelo, parecido com
um armário ou baú. A visão e o pensamento pediam amplidão. Apanhou o
chapéu e saiu, desta feita já sem o temor de encontrar quem quer que fosse na
escada; esquecera esse pormenor. Tomou a direção da ilha de São Basílio
passando pela avenida V. (
Isto é, Vozniessiénski, hoje avenida Maiórov. (N. da E.)
), como se tivesse
negócio urgente a tratar ali, mas o hábito o levou a caminhar sem notar por onde
passava, cochichando de si para si e até falando sozinho em voz alta, o que deixou
os transeuntes muito admirados. Muitos o tomaram por bêbado. A
IV
carta da mãe deixou-o atormentado. Mas em relação ao ponto essencial,
capital, não teve dúvidas em nenhum momento, nem enquanto lia a carta. A
essência da questão estava resolvida em sua cabeça, e resolvida de forma
definitiva: “Esse casamento não vai se realizar enquanto eu estiver vivo, e o
senhor Lújin que vá para o inferno!”. “Porque essa é uma questão evidente - resmungava com seus botões, com
um risinho nos lábios e celebrando com maldade o sucesso antecipado de sua
decisão. - Não, mamãezinha, não, Dúnia, vocês não me enganam!... E ainda se
desculpam por não me terem pedido sugestão e resolvido o assunto sem mim! Pudera! Pensam que agora já não dá mais para desmanchar; vamos ver se dá ou
não dá! Que pretexto mais importante: ‘Piotr Pietróvitch, diz-se, é um homem de
negócios e tal, um homem de negócios tal que não pode casar-se de outro modo
senão montado em um cavalo de posta ou de trem’. Não, Dúnietchka, eu vejo
tudo e sei sobre o que pretendes conversar 
muito
 comigo; sei ainda sobre o que
passaste a noite refletindo andando de um canto a outro do quarto, e por que
rezaste aos pés de Nossa Senhora de Kazan, que fica no quarto da mamãe. É
duro subir o Gólgota. Hum... Então, quer dizer que já está definitivamente
resolvido: você, Avdótia Románovna, está querendo casar com um homem de
negócios e racional, que possui seu capital (já possuindo o seu capital é mais
sólido, mais imponente), tem dois empregos e partilha das convicções das nossas
gerações mais novas (como escreve a mamãe) e ‘
parece
 bom’, como observa a
própria Dúnietchka. Esse 
parece
 é o mais esplêndido de tudo! E é essa mesma
Dúnietchka que vai casar por esse mesmo 
parece
!... Esplêndido. Esplêndido!... ... No entanto é curioso: por que a mamãe escreveu aquele ‘das gerações
mais novas’? Apenas para caracterizar a pessoa ou com a finalidade posterior de
me comprar para favorecer o senhor Lújin? Que astutas! Seria curioso
esclarecer mais uma circunstância: até que ponto elas duas foram francas
consigo mesmas naquele dia e naquela noite e durante todo o tempo posterior? Será que entre elas todas as 
palavras
 foram pronunciadas francamente ou ambas
compreenderam que uma e outra tinham uma só coisa no coração e nos
pensamentos, de sorte que não tinham nada que dizer tudo em voz alta e dar
inutilmente com a língua nos dentes. É provável que em parte tenha sido assim;
pela carta dá para ver: à mamãe ele pareceu ríspido, 
um pouquinho
, e a ingênua
mamãe foi importunar Dúnia com suas observações. E esta naturalmente se
zangou e ‘respondeu com enfado’. Pudera! Quem não fica furioso quando a coisa
é compreensível até sem perguntas ingênuas e quando está decidido que já não
há mais o que dizer? E que coisa é essa que ela me escreve: ‘Ama Dúnia, Ródia,
que ela te ama mais do que a si mesma’; não será o remorso que está
atormentando a ela própria no fundo do coração, porque ela aceitou sacrificar a
filha ao filho? ‘Tu és nossa esperança, tu és o nosso tudo!’ Oh, mamãe!... A raiva
fervia nele cada vez mais e mais forte, e se agora o senhor Lújin se encontrasse
com ele, parece, ele o mataria! “Hum, é verdade - continuou ele, seguindo o turbilhão de pensamentos que
lhe volteava na cabeça -, é verdade que a uma pessoa é preciso ‘ir-se chegando
devagar e com cautela para conhecê-la’; mas o senhor Lújin é claro. O principal
é que ‘é um homem de negócios e, 
parece
, bom’: é brincadeira, assumir por
conta própria o transporte da bagagem e do baú grande! Ora, como não ser bom? Enquanto isso as duas, a 
noiva
 e a mãe, contratam um mujique, metem-se numa
telega coberta por uma esteira (ora, eu viajava assim!). Nada mal! São apenas
noventa verstas. ‘Uma vez lá, viajaremos na maior felicidade num vagão de
terceira classe’, umas mil verstas. E é prudente: vive conforme tuas posses; já o
senhor, senhor Lújin, como é que fica? Ela é a sua noiva... E o senhor não podia
deixar de ficar sabendo que a mãe dela fez um empréstimo para a viagem por
conta da pensão, podia? É claro que aí o senhor está dando o rumo comum ao
comércio, com um empreendimento à base de vantagens mútuas e cotas iguais,
logo, as despesas também são meio a meio; amigos, amigos, negócios à parte. Mas aí o homem de negócios as engrupiu um pouco: a bagagem é mais barata
que a passagem de trem e pode ser até que saia de graça. Por que elas duas não
enxergam isso, será que não o notam de propósito? E olhe que estão contentes,
contentes! E pensar que isso são apenas flores, porque os verdadeiros frutos estão
por vir! Veja-se o que importa neste caso: aqui não é a avareza, a avidez o que
importa, mas o 
tom
 de tudo isso. Porque esse é o futuro tom depois do casamento,
é uma profecia... E por que a mamãe se mete nessa gastança? Com que vai
aparecer em Petersburgo? Com três rublos e duas ‘notinhas’, como diz aquela... velha... hum! De que ela espera viver depois em Petersburgo? Porque por algum
motivo ela já conseguiu perceber que ela e Dúnia não poderão morar 
juntas
depois do casamento, nem mesmo nos primeiros tempos. O gentil homem
certamente já deu um jeito de 
deixar escapar
, revelou-se, embora a mamãe
venha tentando livrar-se disso com unhas e dentes: ‘eu, diz ela, não vou aceitar’. Então, em quem ela deposita sua esperança: nos cento e vinte rublos da pensão,
descontada a dívida com Afanássi Ivánovitch? Ela faz mantilhas de crochê para o
inverno e também borda punhos, gastando seus olhos velhos. Ora, as mantilhas só
acrescentam vinte rublos anuais aos cento e vinte rublos, ao que me consta. Logo,
seja lá como for, elas estão contando com a nobreza de sentimentos do senhor
Lújin: ‘Ele mesmo, diz ela, proporá, vai insistir’. Espere sentada! E de certa
forma é assim mesmo que sempre acontece com essas belas almas schillerianas
(O nome de Schiller para o Dostoiévski jovem era uma espécie de “som
mágico, que suscitava sonhos mil”. No fim da vida Dostoiévski recomenda
educar nas crianças os sonhos sublimes e os sentimentos do belo, relacionados à
leitura de Schiller. O nome de Schiller e a imagem das “belas almas” (
Schöne
Seelen
) aparecem não raro como símbolo de um idealismo ético em outros
romances dostoievskianos. (N. da E.)
): até o último instante enfeitam uma pessoa
com penas de pavão, até o último momento esperam o bem, não o mal; e
mesmo que pressintam o reverso da medalha, por nada nesse mundo antecipam
de si para si o seu verdadeiro nome; ficam chocadas só de pensar; de todas as
maneiras esquivam-se da verdade, até que a pessoa que enfeitaram lhes quebra
o nariz com a própria mão. Uma curiosidade: se o senhor Lújin tem
condecorações; aposto que tem uma cruz de Sant’Ana na lapela e que a usa nos
jantares oferecidos por empreiteiros e comerciantes. E provavelmente vai usar
no seu casamento! Aliás, que vá pro diabo!... ... Bem, quanto à mamãe vá lá, deixa pra lá, ela é assim mesmo; mas Dúnia? Dúnietchka, querida, eu conheço a senhora! A senhora já havia entrado na casa
dos vinte anos quando nos vimos pela última vez: eu já entendi o caráter da
senhora. A mamãe escreve que ‘Dúnietchka pode suportar muita coisa’. Isso eu
já sabia. Isso eu já sabia há dois anos e meio e desde então fiquei dois anos e
meio pensando nisso, pensando justamente que ‘Dúnietchka pode suportar muita
coisa”. Quando ela pôde suportar o senhor Svidrigáilov, arcando com todas as
consequências, é porque ela realmente pode suportar muita coisa. E agora, junto
com mamãe, ela imagina que pode suportar até o senhor Lújin, que expõe a
teoria da preferência pelas mulheres retiradas da miséria e cumuladas de
favores pelos homens, e por pouco não a expõe logo no primeiro encontro. Bem,
suponhamos que ele tenha ‘deixado escapar’, mesmo sendo um homem racional
(de sorte que talvez nem tenha deixado escapar mas antes visado justamente a
explicar-se), mas Dúnia, Dúnia? Porque para ela esse homem está claro, porque
é com esse homem que ela vai viver. Porque ela passaria a pão preto e água mas
não venderia sua alma, não trocaria sua liberdade moral por conforto; não a
trocaria nem por todo Schleswig-Holstein (Separar os condados de Schleswig e
Holstein da Dinamarca e anexá-los à Prússia foi um dos objetivos da guerra
movida pela Prússia contra a Dinamarca (1864) e contra a Áustria (1866). Em
1867 Schleswig e Holstein se tornaram províncias da Prússia. Todos esses
acontecimentos foram focalizados pelos jornais e revistas russos no decênio de
1860, particularmente pela revista 
Vriêmia
 (
O Tempo), de Dostoiévski. (N. da E.)
), quanto menos pelo senhor Lújin. Não,
aquela Dúnia não era assim, o quanto eu sei, e... ora essa, é claro, não terá
mudado agora!... Falar o quê! É duro aturar os Svidrigáilov! É duro passar a vida
inteira vagando de província em província para ganhar duzentos rublos como
governanta, mas ainda assim eu sei que minha irmã preferiria antes trabalhar de
negra (
A guerra civil entre o Norte e o Sul (1861-1865) e a luta pela libertação dos
negros nos Estados Unidos tinham viva repercussão na sociedade russa, nos
jornais e revistas progressistas, que frequentemente faziam analogia entre a
situação dos camponeses servos na Rússia e dos negros da América. Em 1857
saiu a tradução russa de 
A cabana do pai Tomás
, de Beecher-Stowe, e em 1862 o
suplemento do 
Vriêmia
 de Dostoiévski publicou a tradução do romance 
O escravo
branco
, de R. Hilldret... Em 1861 a revista 
Vriêmia
 assim qualificava o negro
americano: “Ele é um objeto que o dono pode trocar, vender, alugar, hipotecar,
perder no jogo de baralho, presentear e deixar por herança...”. (N. da E.)) para
um plantador ou de letã (Os jornais de 1860 noticiavam com frequência a dura
situação dos letões que trabalhavam para os alemães. Noticiava o 
Moskóvskoie
Védomstvo
 de 29 de maio de 1865: “Um simples aprendiz de sapateiro alemão
considera o camponês... seu escravo... O latifundiário deve ser chamado de
grande senhor... o povo está tão oprimido e ultrajado que um letão instruído
frequentemente não ousa sequer se reconhecer letao”. (N. da E.)
) para um
alemão do Báltico a aviltar seu espírito e seu sentimento moral ligando-se a um
homem a quem não estima e ao lado do qual nada tem a fazer - e isso para
sempre e com o único fim de tirar proveito pessoal! E mesmo que o senhor Lújin
fosse todo feito do mais puro ouro ou de um brilhante inteiro, nem assim ela
aceitaria tornar-se concubina legítima do senhor Lújin! Por que está aceitando
agora? Em que consiste essa coisa? Em que consiste a adivinhação? A coisa é
clara: não se vende em proveito próprio, por conforto, nem para escapar da
morte, mas se vende em proveito do outro! Se vende por uma pessoa querida,
por uma pessoa adorada! É nisso que consiste toda essa nossa coisa: pelo irmão,
pela mãe ela se vende! Vende tudo! Oh, aqui, havendo oportunidade, nós
esmagamos até o nosso sentimento ético; levamos à loja de usados a liberdade, a
tranquilidade, até a consciência, tudo, tudo. Dane-se a vida! Contanto que esses
nossos seres apaixonados sejam felizes. Como se não nos bastasse inventar a
nossa própria casuística, aprendemos com os jesuítas e, pode ser, por um
momento tranquilizamos a nós mesmos, persuadimos a nós mesmos de que se
deve agir assim, de que realmente se deve, para atingir um bom objetivo. Nós
somos assim mesmo, e tudo é claro como o dia. É claro que aqui não é de outro
senão de Rodion Románovitch Raskólnikov que se trata e em primeiro plano. Ora,
como não? Pode-se construir a felicidade dele, custear-lhe a universidade, fazê-
lo sócio do escritório, garantir todo o seu destino; pode ser que depois até se torne
rico, honrado, respeitado, e talvez até termine a vida como um homem célebre! E a mamãe? Sim, mas aqui se trata de Ródia, do inestimável Ródia, do
primogênito! Pois bem, para um primogênito como esse como não sacrificar até
mesmo uma filha como essa? Oh corações amáveis e injustos! Qual: aqui pode
ser que não rejeitemos nem a sorte de Sónietchka! Sónietchka, Sónietchka
Marmieládova, a Sónietchka eterna enquanto o mundo for mundo! O sacrifício,
vocês duas mediram plenamente o sacrifício? Será? Estão à altura? É proveitoso? É racional? Sabe a senhora, Dúnietchka, que a sorte de Sónietchka em nada é
menos detestável que a sorte ao lado do senhor Lújin?
