<!-- Segmento 007/73 — ~2922 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

‘Aqui pode haver amor’ -
escreve a mamãe. E se além de amor não puder haver nem respeito mas, ao
contrário, já existir até aversão, desprezo, repulsa, o que irá acontecer? Resulta
daí, portanto, que mais uma vez caberá ‘
observar a pureza
’. É assim ou não é? Entende, será que a senhora entende o que significa essa pureza? Será que a
senhora entende que a pureza de Lújin é o mesmo que a pureza de Sónietchka, e
talvez até pior, mais abjeta, mais infame, porque, apesar de tudo, Dúnietchka, a
senhora está contando com excesso de conforto, enquanto para a outra se trata
pura e simplesmente de morrer de fome! ‘Caro, Dúnietchka, custa caro essa
pureza!’ E depois, se não aguentar, vai se arrepender? Tanta dor, tanta tristeza,
tantas maldições, tantas lágrimas ocultadas de todos, e tanto porque a senhora não
é Marfa Pietróvna, não é? E da mamãe, o que vai ser então? Porque já agora ela
não anda tranquila, está atormentada; e quando chegar a ver tudo com clareza? E
de mim?... Sim, o que a senhora pensou mesmo a meu respeito? Não quero o seu
sacrifício, Dúnietchka, não quero, mamãe! Isso não vai acontecer enquanto eu
estiver vivo, não vai acontecer, não vai! Não aceito! De repente ele voltou a si e parou. “Não vai acontecer? E que tu vais fazer para que isso não aconteça? Vais
proibir? Com que direito? Por sua vez, o que podes prometer a elas para ter
semelhante direito? Vais dedicar todo o teu destino, todo o teu futuro a elas
quando terminares o curso e arranjares um emprego
? Nós já ouvimos falar disso,
são 
histórias de bicho-papã
o, mas e agora? Porque é preciso fazer alguma coisa
agora mesmo, estás entendendo? Mas tu, o que fazes? Vives a depená-las. Porque
elas conseguem esse dinheiro dando como garantia uma pensão de cem rublos e
empenhando o salário aos senhores Svidrigáilov! Como vais protegê-las dos
Svidrigáilov, dos Afanássi Ivánovitch Vakhrúchin, tu, futuro milionário, Zeus, que
dispões do destino delas? Daqui a dez anos? Em dez anos tua mãe estará cega de
tanto fazer mantilhas, ou talvez de chorar; vai definhar de tanto jejuar; e a irmã? Bem, pensa no que vai ser da tua irmã daqui a dez anos ou nesses dez anos? Adivinhou? Assim ele se atormentava e se provocava com essas perguntas, até com
algum prazer. Aliás essas questões todas não eram novas, nem repentinas, mas
antigas, remotas, nevrálgicas. Fazia muito que elas haviam começado a
atormentá-lo e lhe tinham atormentado o coração. Há muito tempo essa
melancolia de hoje surgira nele, crescera, acumulara-se e ultimamente
amadurecera e se concentrara, assumindo a forma de uma pergunta terrível,
absurda e fantástica, que lhe atormentara o coração e a mente, exigindo
irresistivelmente uma solução. Agora a carta da mãe o aturdia de repente como
um trovão. Estava claro que não era hora de tomar-se de melancolia, de ficar
sofrendo passivamente só de pensar que as questões não tinham solução, mas de
fazer alguma coisa sem falta e já, o mais rápido possível. Precisava decidir-se a
qualquer custo, fosse lá pelo que fosse, ou... “Ou renunciar totalmente à vida! - gritou de repente com furor -, aceitar
docilmente o destino como ele é, de uma vez por todas, e sufocar tudo em mim,
abrindo mão de qualquer direito de agir, viver e amar! ‘Compreende, será que compreende, meu caro senhor, o que significa não se
ter mais para onde ir? - lembrou-se num átimo da pergunta feita ontem por
Marmieládov -, porque é preciso que toda pessoa possa ir ao menos a algum
lugar...’”
Súbito ele estremeceu: uma ideia, também da véspera, novamente passou-lhe
como um raio pela cabeça. Mas ele não estremeceu porque essa ideia lhe
passou. Ora ele sabia, ele 
pressentia
 que ela lhe “passaria como um raio” e já a
esperava; aliás essa ideia não era inteiramente da véspera. Mas a diferença
estava em que um mês atrás e ainda ontem mesmo ela era apenas um sonho,
mas agora... agora aparecia de repente não como um sonho mas num aspecto
novo, ameaçador e inteiramente desconhecido, e de repente ele mesmo tomou
consciência disso... Teve um estalo, e um escurecimento de vista. Olhou apressadamente ao redor, procurava algo. Estava com vontade de
sentar-se e procurava um banco; naquela ocasião passava pelo bulevar K. Havia
um banco à vista adiante, a uns cem passos. Ele caminhou o mais rápido que
pôde; mas a caminho meteu-se numa pequena aventura, que durante alguns
minutos lhe atraiu toda a atenção. Ao olhar o banco ele notou à sua frente, a uns vinte passos, uma mulher a
caminhar, mas de início não fixou nenhuma atenção nela nem nos objetos que
até então passavam todos fugazes à sua frente. Já lhe acontecera, muitas vezes,
por exemplo, voltar para casa e depois esquecer o caminho que estava
acostumado a percorrer. Mas na mulher que caminhava havia qualquer coisa de
estranho que, à primeira vista, saltava aos olhos, e sua atenção foi pouco a pouco
se fixando nela - de início sem querer e assim meio por enfado, mas depois se
tornou cada vez mais forte. Súbito teve vontade de entender o que precisamente
havia de estranho naquela mulher. Em primeiro lugar, ela, provavelmente uma
mocinha muito jovem, caminhava por aquele calorão de cabeça descoberta,
sem sombrinha nem luvas, agitando as mãos de forma meio engraçada. Trajava
um vestidinho sedoso, de tecido leve, e também colocado de um jeito muito
esquisito, quase desabotoado e rasgado atrás, à altura da cintura, bem no começo
da saia; uma tira inteira desprendida balançava pendurada. Um lencinho tinha
sido lançado sobre o colo nu, mas aparecia meio oblíquo, de lado. Para
completar, a mocinha caminhava insegura, tropeçando e até cambaleando para
todos os lados. Esse encontro finalmente despertou toda a atenção de Raskólnikov. Ele cruzou com a mocinha bem junto ao banco, porém, ao chegar ao banco ela
acabou desabando sobre ele, numa ponta, atirou sobre o encosto a cabeça e
fechou os olhos, pelo visto levada por uma excessiva exaustão. Lançando-lhe um
olhar, ele logo adivinhou que ela esta totalmente bêbada. Era estranho e aterrador
olhar para semelhante fenômeno. Chegou a pensar se não estava enganado. Tinha diante de si um rostinho jovem demais, de uns dezesseis anos, talvez até de
apenas quinze - pequeno, lourinho, bonitinho, mas todo afogueado, como se
estivesse inchado. A mocinha, parece, estava atinando muito pouco; cruzou uma
perna sobre a outra, e a cruzou bem mais do que devia, e, por todos os indícios,
tinha muito pouca consciência de que estava na rua. Raskólnikov não se sentou e, sem vontade de ir-se, ficou postado diante dela,
atônito. Aquele bulevar sempre estava deserto, e àquela altura, na casa das duas
da tarde e naquele calorão, quase nunca havia ninguém. Entretanto, à parte, a uns
quinze passos, no meio-fio do bulevar, parara um senhor; e, ao que tudo indicava,
também estava com muita vontade de chegar-se à menina com certos objetivos. Provavelmente, ele também a avistara de longe e a alcançara, mas Raskólnikov o
atrapalhou. Ele lhe lançava olhares furiosos, mas tentando evitar que o outro o
notasse, e aguardava pacientemente a sua vez quando o deplorável maltrapilho se
fosse. A coisa estava clara. O tal senhor era homem de uns trinta anos,
corpulento, gordo, rosto de bela cor, lábios rosados e bigode, e vestido com muito
janotismo. Raskólnikov ficou tomado de uma fúria terrível; de repente esboçou
ofender aquele almofadinha gordo. Deixou a menina por um instante e
aproximou-se do senhor. – Ei, você aí, Svidrigáilov! O que é que está querendo? - gritou ele cerrando
os punhos, sorrindo e espumando de fúria. – O que é que isso significa - perguntou o senhor com ar rigoroso, franzindo o
cenho com uma surpresa arrogante. – Fora daqui, é isso! – Como tu ousas, canalha? E ele agitou a chibata. Raskólnikov investiu contra ele de punhos cerrados,
sem ao menos considerar que o corpulento senhor podia dar conta de dois como
ele. Mas nesse instante alguém o agarrou fortemente por trás, um policial se
colocou entre eles. – Chega, senhores, não ousem brigar em lugares públicos. O que os senhores
desejam? Quem é o senhor? - dirigiu-se severamente a Raskólnikov, observando-
lhe os andrajos. Raskólnikov olhou para ele atentamente. Tinha um galhardo rosto de soldado
com bigodes grisalhos e suíças e olhar inteligente. – É do senhor mesmo que estou precisando - gritou, agarrando-o pelo braço. -
Sou um ex-estudante, Raskólnikov... Isso o senhor também pode ficar sabendo -
dirigiu-se ao outro. - Quanto ao senhor, vamos ali, vou lhe mostrar algo... Agarrando o policial pelo braço, arrastou-o até o banco. – Veja isso, está completamente bêbada, agora mesmo caminhava pelo
bulevar: sabe-se lá quem é, de que meio, mas não parece que estava exercendo
o ofício. O mais provável é que a tenham embebedado e enganado em algum
lugar... pela primeira vez, está entendendo? E nesse estado a botaram na rua. Veja a roupa rasgada, veja como foi vestida: porque ela não se vestiu com as
próprias mãos mas a vestiram mãos inábeis, mãos de homem. Isso é visível. Agora olhe para cá: esse almofadinha, com quem há pouco eu queria brigar, eu
não o conheço, estou a vê-lo pela primeira vez; mas ele também a notou ao
passar por aqui agora, bêbada, esquecida de si, e ele está com uma terrível
vontade de chegar-se a ela, agarrá-la - já que ela está nesse estado - e levá-la
para algum lugar... E com certeza é isso mesmo: pode acreditar que não estou
enganado. Eu mesmo vi como ele a observava e a seguia, só que eu o atrapalhei
e agora ele só está esperando que eu me vá. Agora ele está um pouquinho
afastado, postado, como se estivesse enrolando um cigarro... E se a gente não lhe
permitisse? E se a gente a mandasse para casa - pense nisso! O policial compreendeu e considerou tudo num instante. O que o senhor
gordo queria estava claro, restava a menina. Curvou-se sobre ela para observá-la
mais de perto, e seus traços esboçaram uma sincera compaixão:
– Ai, que pena! - disse ele, balançando a cabeça - parece ainda bem criança. Pregaram-lhe uma peça, está visto. Escute, minha senhora - começou a chamá-
la -, onde a senhora mora? - A moça abriu os olhos cansados de peixe morto,
olhou atoleimada para os interrogadores e esquivou-se. – Ouça - disse Raskólnikov -, veja (remexeu num bolso e tirou vinte
copeques), tome, chame um cocheiro e mande deixá-la no endereço. Só falta a
gente descobrir o endereço! – Senhorita, ô senhorita? - recomeçou o policial depois de receber o dinheiro. - Vou chamar um cocheiro agora mesmo e levá-la pessoalmente. Para onde
ordena? Hein? Onde a senhorita mora? – Xô!... que amolação!... - balbuciou a menina e tornou a esquivar-se. – Puxa, como isso está mal! Ah, que vergonha, senhorita, que vergonha! - ele
tornou a balançar a cabeça, com vergonha, lamentando e indignado. - Veja que
trabalhão! - dirigiu-se a Raskólnikov e incontinente lançou-lhe de passagem um
olhar da cabeça aos pés. Estranho, na verdade, foi o que ele lhe pareceu: em
semelhantes andrajos e dando dinheiro! – O senhor os encontrou longe daqui? - perguntou-lhe. – Estou lhe dizendo: ela ia à minha frente, nesse mesmo bulevar. Foi
chegando ao banco e desabando. – Ah, que vergonha está se espalhando pelo mundo, meu Deus! Tão verde e
já bêbada! Pregaram uma peça nela, vê-se! Veja o vestidinho rasgado... Ah,
quanta depravação anda por aí!... Vai ver que é do meio nobre, e pobre desse
jeito... Hoje tem muitas assim. Pelo visto parece gente delicada, porque é como
uma senhorita - e tornou a curvar-se sobre ela. Talvez ele tivesse filhas assim - “como senhoritas e delicadas”, com modos
bem-educados e toda sorte de modismos já assimilados... – O principal - insistia Raskólnikov - é arranjar um jeito de não deixar para
esse patife! Porque ele ainda vai conseguir desonrá-la! Está na cara o que ele
está querendo; que patife, não arreda pé! Raskólnikov falava alto e apontava diretamente para ele. O outro ouviu e quis
zangar-se mais uma vez, porém mudou de ideia e limitou-se a um simples olhar
de desdém. Depois se afastou lentamente uns dez passos e tornou a parar. – A gente pode não deixar com ele - respondeu o sargento meditabundo. - Se
pelo menos ela dissesse pra onde levá-la, mas assim... Senhorita, senhorita! -
tornou a curvar-se. De repente ela abriu inteiramente os olhos, olhou atentamente como se
entendesse o que acontecia, levantou-se do banco e caminhou de volta na direção
de onde viera. – Arre, descarados, me amolando! - pronunciou ela, mais uma vez se
esquivando. Caminhou rápido, mas como antes cambaleando fortemente. O
almofadinha a seguiu mas por outra aleia, sem desviar os olhos dela. – Não se preocupe, não vou deixar - disse decididamente o policial bigodudo
e saiu atrás dos dois. – Sim, senhor, quanto depravação por aí! - repetiu em voz alta, suspirando. Num instante alguma coisa pareceu picar Raskólnikov; num abrir e fechar de
olhos ficou meio transtornado. – Ei, escute! - gritou atrás do bigodudo. O outro olhou para trás. – Deixe pra lá. O que o senhor tem com isso? Deixe que ele se divirta
(apontou para o almofadinha). O que é que o senhor tem com isso? O policial não entendeu e ficou olhando para Raskólnikov de olhos
arregalados. Raskólnikov começou a rir. – Ora veja! - pronunciou o policial, dando de ombros e saindo atrás do
almofadinha e da menina, provavelmente tomando Raskólnikov por louco ou por
coisa ainda pior. “Levou meus vinte copeques - pronunciou com raiva Raskólnikov, depois de
ficar só. - Deixa pra lá, vai pegar dinheiro do outro também e ainda deixar a
menina, é assim que vai terminar... Por que eu me meti a ajudar? Eu mesmo não
estou precisando de ajuda? Tenho eu direito de ajudar? Que eles se engulam
vivos - o que é que eu tenho com isso? E como me atrevi a dar aqueles vinte
copeques? Por acaso eram meus? Apesar dessas palavras estranhas, sentiu-se muito mal. Sentou-se no banco
abandonado. Estava com os pensamentos difusos... Além do mais, sentia
dificuldade de pensar no quer que fosse nesse momento. Queria cair no sono,
esquecer tudo, depois acordar e começar tudo de novo... “Pobre menina!... - disse ele, olhando para o canto vazio do banco. - Vai
voltar a si, chorar, depois a mãe ficará sabendo de tudo... Primeiro irá espancá-
la, depois açoitá-la, para doer e envergonhar, pode ser até que a expulse de
casa... Mas se não expulsar, as Dárias Frantisievnas acabarão farejando e a
minha menina começará a correr pra lá e pra cá... Depois logo irá bater com os
costados num hospital (e isto sempre acontece com aquelas que vivem com suas
mães muito honestas e fazem travessuras às escondidas delas), e depois... depois
novamente hospital... vinho... botecos... e de novo hospital... dois, três anos depois
estará mutilada, aos dezoito ou dezenove anos de vida apenas... Por acaso não
conheço moças assim? E como chegaram aí? Foi assim que chegaram... Arre! Que seja! É assim, dizem, que tem de ser. Essa tal porcentagem (
Raciocínios sobre o permanente “percentual” de vítimas condenadas
inevitavelmente pela natureza ao crime e à prostituição apareciam nos jornais e
revistas russos entre 1865 e 1866 em face da publicação, em língua russa, do
livro 
O homem e o desenvolvimento das suas faculdades
... do famoso matemático
belga, economista e “pai da estatística” Lambert Adolf Quételet. O economista
alemão A. Wagner, um dos divulgadores de Quételet, é mencionado por
Dostoiévski no romance. Naquele momento, a imprensa russa proclamava
Quételet e Wagner os pilares da “ciência da estatística ética”. (N. da E.)
), dizem,
deve ir todo ano... para algum lugar... para o diabo, deve ser, para revigorar as
demais e não lhes atrapalhar. Porcentagem! Excelentes, verdade, essas
palavrinhas deles: são tão tranquilizantes, científicas! Foi dito: porcentagem -
logo, não há motivo para inquietação. Mas se empregassem outra palavra, aí... talvez fosse mais inquietante... E se de alguma maneira Dúnietchka entrar na
porcentagem!... Se não nessa, mas em outra?... Mas para onde eu estou indo? - pensou súbito ele. - Estranho. Ora, eu saí com
alguma finalidade. Fui acabando de ler a carta e saindo... Era para a ilha de São
Basílio, para a casa de Razumíkhin que eu estava indo, eis para onde, agora... eu
me lembro. Mas para que mesmo? E de que maneira a ideia de ir à casa de
Razumíkhin me veio à cabeça justamente agora? Magnífico. Estava admirado consigo mesmo. Razumíkhin era um de seus antigos colegas
de universidade. Era digno de nota que Raskólnikov, estando na universidade,
quase não tinha colegas, esquivava-se de todos, não visitava ninguém e recebia
raramente em seu cômodo. Aliás, logo todos lhe deram as costas. Ele não
participava das assembleias comuns, nem das conversas, nem das brincadeiras,
de certa forma não participava de nada. Estudava com intensidade, sem se
poupar, e por isso o respeitavam, mas ninguém gostava dele. Era muito pobre e
de certo modo soberbamente orgulhoso e não comunicativo; como se ocultasse
algo a respeito de si mesmo. Aos outros colegas parecia que ele os via, a todos,
como crianças, de cima, como se julgasse todos pelo desenvolvimento, pelo
conhecimento e pelas convicções, as quais considerava inferiores às suas. Por algum motivo fizera amizade com Razumíkhin. Aliás, não é que tivesse
feito amizade, é que era mais comunicativo com ele, mais franco. Pensando
bem, com Razumíkhin era impossível outro tipo de relações. Era um rapaz
extraordinariamente comunicativo e alegre, de uma bondade que chegava às
raias do simplório. Aliás por trás dessa simplicidade escondiam-se profundidade
e dignidade. Seus melhores colegas entendiam isso e gostavam dele. Não era
nada tolo, embora às vezes fosse realmente simplório. Tinha uma aparência
expressiva: alto, magro, sempre mal barbeado, cabelos negros. Às vezes bancava
o desordeiro e ganhava fama de forçudo.
