<!-- Segmento 008/73 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Certa vez, à noite, em grupo, derrubou
com um murro um guarda de uns doze 
vierchók
s (
A altura das pessoas era medida em 
vierchók
s acima de dois archins, sendo o
vierchók
 equivalente a 4,44 cm e o archin a 71 cm. (N. da E.)
) de altura. Podia
beber até ao infinito, mas também podia não beber nada; vez por outra fazia
diabruras de forma até suspeita, mas podia não fazer diabrura nenhuma. Razumíkhin era admirável ainda porque nenhum fracasso jamais o
desconcertava e, parecia, nenhuma circunstância ruim o deixava acabrunhado. Podia acomodar-se até no telhado, suportar uma fome infernal e um frio
incomum. Era muito pobre e se mantinha decididamente por seus próprios
meios, ganhando algum dinheiro sabe-se lá como. Conhecia o abismo das fontes
em que podia beber, naturalmente por meio do trabalho. Uma vez passou o
inverno todinho sem aquecer o quarto e afirmava que isso era até mais agradável
porque no frio se dorme melhor. Presentemente também fora forçado a deixar a
universidade, mas por pouco tempo, e com todas as forças conseguiu contornar
as circunstâncias para poder continuar. Raskólnikov não o visitava já fazia uns
quatro meses, e Razumíkhin não sabia sequer onde ele morava. Certa feita, há
coisa de dois meses, eles iam se encontrando na rua mas Raskólnikov deu meia-
volta e chegou inclusive a tomar outra direção para que o outro não o notasse. Mas Razumíkhin, mesmo tendo notado, passou ao lado, sem querer inquietar o
amigo. “D
V
e fato, não faz tempo que eu quis ir pedir a Razumíkhin que me arranjasse
trabalho, aulas ou alguma coisa... - pensava Raskólnikov - mas em que ele pode
me ajudar agora? Suponhamos que arranje aulas, suponhamos até que divida o
último copeque, se é que tem um copeque, de sorte que até dê para comprar
botas e experimentar um uniforme para ir às aulas... Bem... mas, e depois? Vou
fazer isso com uns copeques? Por acaso é disso que estou precisando agora? Verdade, é ridículo eu estar indo procurar Razumíkhin... A questão que agora o levava a Razumíkhin o inquietava até mais do que ele
mesmo imaginava; aflito, procurava para si mesmo algum sentido sinistro nesse
ato que, pareceria, era o mais corriqueiro. “Então, será que eu quis consertar tudo apenas com Razumíkhin e encontrei a
saída para tudo em Razumíkhin? - perguntava-se admirado. Pensava e enxugava a testa e, coisa estranha, como por acaso, após uma
longa reflexão, súbito e quase que por si mesmo um pensamento estranhíssimo
lhe veio à mente. “Hum... à casa de Razumíkhin - pronunciou de repente com absoluta calma,
como se desse o sentido de uma decisão definitiva -, eu vou à casa de
Razumíkhin, isso está claro... só que não agora... À casa dele... vou outro dia,
depois daquilo, quando aquilo já estiver terminado e tudo tomar um novo
rumo... E de repente voltou a si. “Depois daquilo - exclamou ele, arrancando-se do banco -, ora, por acaso
aquilo vai acontecer? Será possível que vá mesmo acontecer? Abandonou o banco e saiu, quase correndo; quis voltar, para casa, mas esse
“para casa” lhe deu um súbito e terrível asco: fora lá, no canto, naquele terrível
armário que amadurecera tudo aquilo havia já mais de um mês, e ele saiu sem
rumo. Seu tremor nervoso transbordou em um tremor algo febril; chegou até a
sentir calafrio; ficou com frio em meio a todo aquele calorão. Como quem faz
esforço, começou de modo quase inconsciente, movido por alguma necessidade
interior, a fixar o olhar em todos os objetos que ia encontrando, como se estivesse
em redobrada procura de distração, porém isso lhe saía mal e a todo instante ele
caía em meditação. Quando, sobressaltado, tornava a levantar a cabeça e olhava
ao redor, esquecia-se no mesmo instante do que estava pensando e até onde se
encontrava. Assim percorreu toda a ilha de São Basílio, saiu no Pequeno Nievá,
atravessou a ponte e guinou em direção às Ilhas (
Trata-se da ponte Turtchkov sobre o Pequeno Nievá, nos arredores de
Petersburgo, local onde Dostoiévski passeava frequentemente para tomar ar
fresco na primavera e início do verão. (N. da E.)
). A princípio o verde e o frescor
agradaram os seus olhos cansados, habituados à poeira da cidade, à cal e aos
prédios enormes, que causavam incômodo e oprimiam. Ali não havia nem
abafamento, nem mau cheiro, nem botequins. Mas logo até essas sensações
novas e agradáveis se tornaram doentias e irritantes. Vez por outra ele parava
diante de alguma casa de campo enfeitada de verde e olhava pela grade, vendo
de longe mulheres irritadas nas varandas e terraços e crianças correndo no
jardim. As flores lhe ocupavam especialmente a atenção; era nelas que ele mais
demorava o olhar. Também cruzava com carruagens luxuosas, cavaleiros e
amazonas; ele os acompanhava com olhos curiosos e os esquecia antes que
desaparecessem da sua vista. Parou uma vez e conferiu o dinheiro: tinha cerca
de trinta copeques. “Vinte para o guarda, três para Nastácia pela carta - logo,
ontem eu dei uns quarenta e sete ou cinquenta copeques aos Marmieládov” -
pensou, calculando sabe-se lá com que fim, mas logo esqueceu até para que
havia tirado o dinheiro do bolso. Lembrou-se disso ao passar ao lado de uma casa
de comestíveis com jeito de taberna e sentiu que estava com vontade de comer. Entrou na taberna, tomou um cálice de vodca e comeu pastelão recheado de
alguma coisa. Acabou de comê-lo já novamente a caminho. Fazia muito tempo
que não tomava vodca e seu efeito sobre ele foi imediato, embora só tivesse
tomado um cálice. As pernas de repente ficaram pesadas e ele começou a sentir
um forte apelo ao sono. Foi para casa; mas, ao chegar à ilha de Pedro, parou
completamente exausto, desviou-se do caminho, entrou em uma moita, caiu na
grama e no mesmo instante adormeceu. Os sonhos de um homem doente se distinguem frequentemente por um
relevo inusual, pela expressividade e uma excepcional semelhança com a
realidade. Às vezes forma-se um quadro monstruoso, mas o clima e todo o
processo de toda a representação chegam a ser aí tão verossímeis e cheios de
detalhes sutis, que surpreendem, mas correspondem artisticamente a toda a
plenitude do quadro, que não podem ser inventados na realidade por esse mesmo
sonhador, ainda que ela seja um artista como Púchkin ou Turguêniev. Tais sonhos,
doentios sonhos, sempre ficam por muito tempo na memória e produzem forte
impressão sobre o organismo perturbado e já excitado do homem. Raskólnikov teve um sonho medonho. Sonhou com sua infância, ainda na
cidadezinha (
A descrição desse sonho foi inspirada por lembranças autobiográficas. Na
fazenda dos pais, Dostoiévski pode ter visto pangarezinhas camponesas trêmulas
de fraqueza, estafadas, em pele e osso. Nos materiais preparatórios de Crime e
castigo ele escreveu: “A primeira ofensa pessoal que eu sofri foi com o cavalo de
um estafeta”. E narra um episódio que presenciou com seu irmão, quando os dois
viajavam da sua província para ingressarem na escola de engenharia de Moscou,
e envolveu um estafeta de correio: “O cocheiro deu a partida, e mal teve tempo
de fazê-lo quando o estafeta soergueu-se e, calado, sem pronunciar qualquer
palavra, ergueu o seu imenso punho direito e, de cima para baixo, desceu sobre a
nuca do cocheiro de forma dolorosa. O cocheiro deu um solavanco com todo o
corpo para a frente, levantou o chicote e açoitou com toda a força os cavalos. Estes arrancaram, mas isso não amansou de maneira nenhuma o estafeta... que
continuou batendo e batendo, e assim teria continuado se a troica não tivesse
saído das nossas vistas. Naturalmente o cocheiro, que a muito custo se segurava
ao impacto dos socos, açoitava sem cessar e a cada segundo os cavalos, como
um louco, e os açoitou tanto que eles acabaram desembestando”. (N. da E.)
)
natal. Está com uns sete anos e passeia nos arredores da cidade com o pai no
entardecer de um dia de festa. O tempo está acinzentado, o dia sufocante, o lugar
é exatamente o mesmo que permaneceu intacto na sua memória: inclusive
estava bem mais apagado em sua memória do que lhe apresentava agora em
sonho. A cidadezinha aparece descoberta, como na palma da mão, nenhum
salgueiro ao redor; em um ponto, lá muito longe, bem no extremo do céu,
negreja um bosque. A alguns passos da última horta da cidade há uma taberna,
taberna grande, que sempre produzira nele a mais desagradável das impressões e
até medo quando ele passava ao lado passeando com o pai. Ali havia sempre um
bando, e como berravam sempre, gargalhavam, xingavam, que indecência e que
vozes roufenhas quando cantavam, e com que frequência brigavam; em volta da
taberna sempre circulavam umas carrancas bêbadas e sinistras... Ao deparar
com elas, ele se apertava fortemente ao pai e tremia. Ao lado da taberna passa
uma estrada vicinal, sempre coberta de poeira, e uma poeira sempre negra. Ela
continua, serpenteando, e adiante, a uns trezentos passos, contorna pela direita o
cemitério da cidade. Dentro do cemitério há uma igreja de pedra com uma
cúpula verde, onde uma ou duas vezes por ano ele assistia com o pai e a mãe à
missa pela alma da sua avó, morta há muito tempo e que ele nunca chegara a
ver. Nessas ocasiões eles sempre levavam consigo a kutyá (
Comida de arroz ou outro grão, com mel e passas, consumida durante as
cerimônias fúnebres, exéquias etc. Dostoiévski a menciona na sua forma original. (N. do T.)
) em um prato branco enrolado em um guardanapo, e a kutyá era de
açúcar, arroz e passas, amassadas no arroz em forma de cruz. Ele gostava
daquela igreja e dos ícones antigos que ali havia, a maioria sem guarnição, e do
velho padre com a cabeça trêmula. Ao lado do túmulo da avó, coberto por uma
lápide, ficava o pequeno túmulo do irmão menor dele, que morrera aos seis
meses, que ele também desconhecia completamente e de quem nem podia se
lembrar; mas lhe diziam que ele havia tido um irmão pequeno, e sempre que ele
visitava o cemitério benzia-se de forma religiosa e respeitosa sobre o túmulo,
fazia-lhe reverência e o beijava. E eis o seu sonho: está indo com o pai pela
estrada que leva ao cemitério e passam ao lado da taberna; ele segura a mão do
pai e olha apavorado para a taberna. Uma circunstância especial lhe chama a
atenção: desta feita é como se ali houvesse uma festa, com um bando de
pequeno-burgueses empetecados, camponesas com seus maridos, e toda uma
gentalha misturada. Todos estão bêbados, cantando, e ao lado do terraço da
taberna há uma telega, mas uma telega estranha. É uma daquelas telegas
grandes às quais se atrelam grandes cavalos de carroça e em que se transportam
mercadorias e barris de vinho. Ele sempre gostou de ficar olhando para esses
enormes cavalos de carroça, de crinas longas, patas grossas, que caminham com
tranquilidade, a passos cadenciados, e arrastam uma verdadeira montanha sem
um mínimo de esforço, como se lhes fosse mais fácil andar puxando cargas que
sem elas. Mas agora, coisa estranha, na telega grande há uma pangaré
camponesa baia, pequena, em pele e osso, daquelas que ele via frequentemente
e vez por outra se arrebentavam com alguma carga alta de lenha ou feno,
principalmente se a carga encalhava na lama ou numa trilha deixada por rodas
de carroça, e aí os mujiques sempre as chicoteavam de modo tão dolorido, tão
dolorido, às vezes em pleno focinho e nos olhos, que ele ficava com tanta pena,
tanta pena de assistir àquilo que por pouco não chorava, e a mãe sempre o
retirava da janela. Mas súbito se ouve uma barulheira muito grande: camponeses
grandalhões saem da taberna gritando, cantando, de balalaicas em punho e
bêbados de cara cheia, em camisas azuis e vermelhas sob armiaks (
Antiga veste camponesa de tecido grosso em forma de cafetã, usada sobre a
roupa (N. do T.)
). “Senta, senta todos! - grita um deles, ainda jovem, pescoço
grosso e rosto carnudo, vermelho feito cenoura - levo todo mundo, senta! Mas
no mesmo instante ouvem-se risadas e exclamações:
– Essa pangaré aí não aguenta! – Ora, Mikolka, tu tá bem da cuca? Atrelar essa eguinha à carroça! – E essa baia já tem sem falta uns vinte anos, maninhos! – Senta, levo todo mundo! - torna a gritar Mikolka, pulando antes dos outros
em cima da telega, pegando as rédeas e pondo-se de corpo inteiro na parte
dianteira. - O baio foi embora há muito tempo com Matviêi - grita ele da telega -,
mas essa eguinha, meus irmãozinhos, é o meu tormento: é mais fácil eu matá-la
que deixar comer de graça. Tô mandando: senta! Vai sair galopando!! Vai sair
galopando! - E ele pega o chicote, preparando-se deliciado para açoitar a baia. – Vamos, senta, que estão esperando? - gargalham na turba. - Ouviram, vai
sair galopando! – Faz pelo menos uns dez anos que ela não galopa. – Vai galopar! – Não tenham pena, irmãos, pegue cada um o seu chicote, se preparem! – E mãos à obra! Açoitem! Todos sobem na telega de Mikolka às gargalhadas e aos gracejos. Sobem uns
seis homens, e ainda cabe mais. Levam uma camponesa, gorda e rosada. Ela
veste roupa de tecido de algodão de um vermelho vivo, usa kitchka (
Espécie de touca antiga russa para mulheres casadas, usada especialmente
em festas. (N. do T.)
) com miçangas, tem nos pés calçados de inverno, quebra
umas nozes e ri. Na turba ao redor também riem, aliás, como não rir: essa
eguinha em pele e osso vai puxar a galope esse peso todo! Dois rapazes da telega
pegam imediatamente os chicotes a fim de ajudar Mikolka. Ouve-se um “toma!’,
a pangaré arranca com todas as forças, mas além de não galopar mal chega a
dar um passo, apenas dá um trote miúdo, geme e coxeia à força dos golpes de
três chicotes que choviam sobre ela. As risadas duplicam na telega e na turba,
mas Mikolka está zangado e, tomado de fúria, fustiga a eguinha com golpes
acelerados, supondo realmente e de fato que ela começará a galopar. – Deixem eu subir também, irmãos! - grita da turba um rapaz empanturrado
de petiscos. – Suba! Suba todos! - grita Mikolka - Ela leva todos. Vou matar de chicotada. -
E açoita, açoita, e já não sabe mais com que bater de tanta fúria. – Paizinho, paizinho - grita ele ao pai -, paizinho, o que é que eles estão
fazendo? Paizinho, estão espancando a pobre da égua! – Vamos embora, vamos embora! - diz o pai. - Estão bêbados, fazendo
travessuras, imbecis: vamos, não olhe! - e tenta levá-lo dali mas ele se livra das
mãos dele e, fora de si, corre para a eguinha. Mas a pobre da eguinha está em
maus lençóis. Arqueja, para, torna a arrancar, por pouco não cai. – Açoitem até matar! - grita Mikolka. - Já que se começou. Vou açoitar até
matar! – Você parece que não tem coração, seu capeta! - grita um velho do meio da
turba. – Onde já se viu uma eguinha como essa puxar uma carga desse tamanho! -
acrescenta outro. – Vai matar o bicho! - grita um terceiro. – Não se metam! É um bem meu! Faço o que quiser. Senta mais gente! Senta
todos! Quero que ela saia de todo jeito galopando!... De repente uma explosão de gargalhadas abafa tudo: a eguinha não suporta
os golpes acelerados e sem forças começa a dar coices. Nem o velho se conteve
e sorriu. Realmente: uma eguinha em pele e osso e ainda dando coices! Dois rapazes da turba pegam um chicote cada um e correm para a eguinha a
fim de chicoteá-la pelos lados. Cada um corre do seu lado. – Açoite no focinho, nos olhos, nos olhos! - grita Mikolka. – Música, irmãos! - grita alguém da telega, e todos na telega o secundam. Ouve-se uma cantiga de festança, tocam um pandeiro, assobiam nos refrãos. A
camponesa quebra nozes e ri. ... Ele corre ao lado da égua, corre para a frente, vê como a estão
chicoteando nos olhos, em plenos olhos! Ele chora. Sente um aperto no coração,
as lágrimas escorrem. Um dos açoitadores o atinge no rosto: ele não sente, ele
torce os braços, grita, lança-se para o velho de cabelo e barba encanecidos, que
balança a cabeça e censura tudo isso. Uma mulher o pega pela mão e quer tirá-
lo dali; mas ele se livra e torna a correr para a eguinha. Esta já está em suas
últimas forças, mas ainda volta a dar coices. – Que vá pro diabo que te carregue! - exclama Mikolka em fúria. Ele larga o
chicote, abaixa-se e tira do fundo da telega o varal, segura-o pela ponta com as
duas mãos e num esforço o levanta sobre a baia. – Vai arrebentá-la! - gritam ao redor. – Vai matá-la! – É um bem meu! - grita Mikolka e o desce com toda a força. Ouve-se um
golpe pesado. – Açoita, açoita! Por que pararam? - gritam vozes da turba. Enquanto isso Mikolka torna a levantar num ímpeto o varal e um golpe cai
com toda a força nas costas da infeliz pangaré. Ela arreia toda de traseiro no
chão, mas salta e arranca, arranca com todas as últimas forças para lados
diferentes querendo sair; mas é recebida de todos os lados por seis chicotes, e o
varal torna a subir e cair pela terceira vez, depois pela quarta, cadenciado, com
toda a força. Mikolka está tomado de fúria porque não consegue matá-la de um
só golpe. – É resistente! - gritam ao redor. – Agora mesmo vai cair sem falta, irmãos, agora vai ser o fim dela! - grita
do meio da turba um aficionado. – Machado nela, o que é que estão esperando! Acabem com ela de uma vez -
grita um terceiro. – Ei, parecem mosquitos! Vamos abrindo passagem!
