<!-- Segmento 009/73 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

- Mikolka grita tomado
de fúria, larga o varal, torna a inclinar-se para a telega e tira de lá uma alavanca
de ferro. - Cuidado! - grita ele e com toda a força que tem atinge num ímpeto a
sua pobre eguinha. Desaba um golpe; a eguinha cambaleia, arreia, quer
arrancar, mas a alavanca torna a cair com toda a força no seu lombo, e ela cai
no chão, como se lhe tivessem cortado as quatro patas. – Acaba de matar! - grita Mikolka e salta da telega como se estivesse fora de
si. Alguns rapazes, também vermelhos e bêbados, pegam o que aparece -
chicotes, paus, o varal, e correm para a eguinha, que está morrendo. Mikolka se
põe de um lado e começa a bater inutilmente com a alavanca no lombo. A
pangaré espicha o focinho, suspira pesado e morre. – Deu cabo dela! - gritam na turba. – Quem mandou não sair galopando? – É minha! - grita Mikolka com a alavanca nas mãos e os olhos vermelhos. Está postado, como se lamentasse não ter mais em quem bater. – Realmente, tu és mesmo um desalmado! - já muitas vozes gritam da turba. Mas o pobre menino já está fora de si. Com um grito abre caminho entre a
turba na direção da baiazinha, abraça-lhe o focinho morto, ensanguentado, e a
beija, beija-a nos olhos, nos beiços... Depois dá um salto de repente e tomado de
fúria investe de punhozinhos cerrados contra Mikolka. Nesse instante o pai, que há
muito corria atrás dele, agarra-o finalmente e o retira do meio da turba. – Vamos embora! Vamos! - diz ele - Vamos pra casa! – Papaizinho! Por que eles... mataram... a pobrezinha da égua... - soluça ele,
mas está com a respiração presa e as palavras saem aos gritos do peito
confrangido. – Estão bêbados, estão fazendo travessuras, não é da nossa conta, vamos! - diz
o pai. Ele agarra o pai com as mãos, mas o peito está apertando, apertando. Ele
quer tomar fôlego, gritar, e acorda. Acordou banhado de suor, com os cabelos molhados de suor, arfando, e
levanta-se aterrorizado. “Graças a Deus que foi apenas um sonho! - disse ele, sentando-se debaixo de
uma árvore e tomando fôlego profundamente. - Mas o que é isso? Será que eu
não estou começando a ficar com febre tendo um sonho repugnante como esse? Todo o seu corpo era como se estivesse moído; a rua estava confusa e escura. Pôs os cotovelos nos joelhos e apoiou a cabeça em ambas as mãos. “Meu Deus! - exclamou ele - Será, será que eu vou pegar mesmo o
machado, que vou bater na cabeça, vou esmigalhar o crânio dela... vou deslizar
no sangue viscoso, quente, arrebentar o cadeado, roubar e tremer; esconder-me,
todo banhado de sangue... com o machado... Meu Deus, será possível? Tremia como vara verde ao dizer. “Sim, mas então por que é que eu... - continuava ele, soerguendo-se mais
uma vez e com jeito profundamente surpreso - Porque eu sabia que não
suportaria aquilo, então por que é que até hoje me atormentei? Porque ainda
ontem, ontem, quando eu fui fazer aquele... ensaio, ora, ontem mesmo
compreendi plenamente que não vou aguentar... Por que é então que eu agora?... De que é que ainda tenho dúvida até hoje? Ora, ontem mesmo, quando descia a
escada, eu mesmo disse que aquilo é sórdido, nojento, abjeto, abjeto... Porque a
simples ideia pensada de fato me deu ânsia de vômito e me deixou apavorado... Não, eu não vou aguentar, não vou aguentar! Vamos que, e nem há nenhuma
dúvida em todas essas conjecturas, vamos que tudo isso que foi resolvido nesse
mês esteja claro como o dia, seja justo como a aritmética. Meu Deus! Ora, seja
como for, não me atreverei. Porque não vou aguentar, não vou aguentar!... Então, então por que até agora... Pôs-se de pé, olhou surpreso ao redor, como se estivesse admirado de ter
entrado ali, e tomou a direção da ponte T. Estava pálido, com os olhos ardendo,
uma prostração estampada em todos os membros, mas eis que a respiração se
fez como que mais leve. Ele sentiu que já se havia livrado daquele terrível fardo
que o vinha sufocando há tanto tempo, e súbito a leveza e a paz lhe invadiram a
alma. “Deus! - rezou - me mostra o meu caminho, e eu renego esse maldito... sonho meu! Ao atravessar a ponte ele olhou suave e calmamente para o Nievá, para o
crepúsculo vivo de um sol vivo, vermelho. Apesar da fraqueza, nem chegava a
sentir cansaço. Como se o abcesso, que o mês inteiro se formara em seu
coração, tivesse estourado subitamente. Liberdade, liberdade! Agora ele está
livre de feitiços, bruxaria, encantamento, alucinação. Mais tarde, quando rememorava esse período e tudo o que lhe aconteceu
nesses dias, minuto a minuto, ponto por ponto, traço por traço, sempre o invadia
uma perplexidade que chegava à superstição, devido a uma circunstância que, no
fundo, embora não fosse muito incomum, depois lhe pareceu constantemente
uma espécie de predefinição do seu destino. Não havia meio de entender e explicar para si mesmo por que ele, cansado,
atribulado, voltou para casa pela praça Siénnaia, por onde lhe seria dispensável
passar, já que era muito mais vantajoso retornar pelo caminho mais curto e
direto. A volta era pequena, mas indiscutível e totalmente desnecessária. É claro
que dezenas de vezes lhe acontecera voltar para casa sem se lembrar das ruas
por onde passara. Mas por que, sempre se perguntava, por que aquele encontro
na Siénnaia (por onde ele não tinha nenhuma necessidade de passar), tão
importante, tão decisivo para ele e ao mesmo tempo tão sumamente casual,
coincidia agora com essa hora, com esse minuto de sua vida, justamente com
esse seu estado de ânimo e precisamente com essas circunstâncias em que só
ele, o tal encontro, poderia produzir o efeito mais decisivo e mais definitivo em
todo o seu destino? Como se ali estivesse de propósito à sua espera! Aproximava-se das nove horas quando ele passou pela Siénnaia. Todos os
barraqueiros, ambulantes, donos de vendas e vendinhas estavam fechando os
seus estabelecimentos ou retirando e arrumando as suas mercadorias, e
dispersavam-se para suas casas, assim como os compradores. Nos andares
inferiores, ao lado das tabernas, nos pátios sujos e fedorentos dos prédios da
praça Siénnaia, mais ainda nas vendas de vinho a varejo, acotovelavam-se
muitos operários da indústria e esfarrapados de toda espécie. Raskólnikov gostava
predominantemente desses lugares, assim como de todas as travessas próximas. Ali os seus andrajos não chamavam a atenção arrogante, e se podia andar com a
aparência que quisesse, sem escandalizar ninguém. Em pleno beco K., na
esquina, um ambulante e uma mulher, sua esposa, vendiam mercadorias em
duas mesas; linhas, cadarços, lenços de chita etc. Eles também estavam indo
embora mas se detinham conversando com uma conhecida que se achegara. Essa conhecida era Lisavieta Ivánovna, ou simplesmente Lisavieta, irmã caçula
da mesma velha Aliena Ivánovna, viúva do registrador de colégio (
Primeiro título civil de condição inferior na Rússia anterior a 1917. (N. do T.)
)
e usurária, com quem Raskólnikov estivera na véspera empenhando um relógio e
fazendo o seu ensaio... Há muito tempo ele sabia tudo sobre essa Lisavieta, e ela
inclusive o conhecia um pouco. Era uma moça alta, desajeitada, assustadiça e
cordata, quase idiota, de trinta e cinco anos, totalmente escravizada pela irmã,
para quem trabalhava dia e noite, tremia diante dela e suportava até as surras que
ela lhe dava. Estava em pé e pensativa, com uma trouxa na mão diante do
ambulante e da mulher, e os ouvia atentamente. Os dois lhe explicavam alguma
coisa com um fervor especial. Quando Raskólnikov súbito a avistou foi tomado de
uma sensação estranha, parecida a uma surpresa profunda, embora no encontro
não houvesse nada de surpreendente. – A senhora, Lisavieta Ivánovna, podia resolver pessoalmente - dizia o
ambulante em voz alta. - Venha então amanhã, aí pelas oito horas. Eles também
vão estar aqui. – Amanhã? - perguntou Lisavieta pensativa e com voz arrastada, como se
vacilasse. – Puxa, como Aliena Ivánovna lhe mete medo! - começou a tagarelar a
mulher do comerciante, uma camponesinha esperta. - Olho para a senhora, a
senhora parece uma criancinha. E sua irmã não é de sangue mas postiça, no
entanto, como domina a senhora. – Mas desta vez a senhora não diga nada a Aliena Ivánovna - interrompeu o
marido -, eis o meu conselho, e venha à nossa casa sem pedir. O negócio é
vantajoso. Depois sua irmã mesma vai entender. – E quando devo vir? – Aí pelas sete horas, amanhã; os três mandarão alguém; a senhora mesma
decidirá. – E vamos oferecer chá - acrescentou a mulher. – Está bem, eu virei - pronunciou Lisavieta, ainda pensativa, e começou a
afastar-se lentamente do lugar. Nesse instante Raskólnikov passou e não ouviu mais nada. Passou em silêncio,
sem ser percebido, procurando não dizer palavra. Sua surpresa inicial foi sendo
pouco a pouco substituída pelo pavor, como se sentisse um arrepio. Eis que ficara
sabendo, de súbito e de modo absolutamente inesperado, ficara sabendo que no
dia seguinte, às sete da noite em ponto, Lisavieta, irmã da velha e sua única
companheira de moradia, não estaria em casa e que, portanto, às sete da noite
em ponto a velha ficaria sozinha em casa. Faltavam apenas alguns passos para chegar ao seu apartamento. Ele entrou
como um condenado à morte. Não raciocinava sobre nada e absolutamente
sobre nada podia raciocinar; mas de repente sentiu em todo o seu ser que não
tinha mais liberdade de juízo, nem vontade, e que subitamente tudo tinha sido
resolvido em definitivo. É claro que, mesmo se tivesse passado anos inteiros aguardando a ocasião
oportuna, nem no momento em que já dispunha de um plano podia contar com
passo mais evidente para o sucesso desse plano do que o que agora se lhe
apresentava de repente. Em todo caso, seria difícil saber na véspera e com
certeza, com grande precisão e o menor risco, sem quaisquer indagações e
procuras perigosas, que no dia seguinte, numa certa hora, uma certa velha,
contra a qual se preparava um atentado, estaria sozinha-sozinha em casa. D
VI
epois apresentou-se a Raskólnikov a ocasião de ficar sabendo de algum jeito
por que mesmo o ambulante e a mulher haviam convidado Lisavieta à sua casa. A coisa era das mais simples e não tinha nada de especial. Família forasteira e
empobrecida, estava vendendo objetos, roupas e similares, tudo feminino. Como
não era vantajoso vender no mercado, estava procurando negociar e Lisavieta
fazia isso: cobrava comissão, vendia de casa em casa e tinha uma grande prática
porque era honesta e sempre pedia o melhor preço: se dava um preço era aquele
e pronto. Era de falar pouco e, como já foi dito, cordata e assustadiça... Mas nos últimos tempos Raskólnikov se tornara supersticioso. Os vestígios da
superstição ainda permaneceram nele muito tempo depois, de forma quase
indelével. Mais tarde, ele esteve sempre inclinado a ver em tudo isso qualquer
coisa de estranho, misterioso, a insinuar a presença de certas influências e
coincidências especiais. Ainda no inverno Pokoriev, um estudante conhecido seu,
quando conversavam dera-lhe assim meio por acaso o endereço da velha Aliena
Ivánovna para a eventualidade de ele precisar empenhar alguma coisa. Durante
muito tempo ele não a procurou porque tinha suas aulas e acabava dando um
jeito de se virar. Há coisa de um mês e meio lembrara-se do endereço; tinha dois
objetos que serviam para ser empenhados: um velho relógio de prata do pai e um
anelzinho de ouro com três pedrinhas vermelhas que a irmã lhe havia dado de
lembrança na despedida. Resolveu empenhar o anelzinho; depois de encontrar a
velha, logo que bateu com os olhos nela, ainda sem saber nada de especial a seu
respeito, sentiu uma aversão irresistível; recebeu dela duas “notinhas” e a
caminho de casa entrou numa taberninha bem ruizinha. Pediu chá, sentou-se e
caiu em forte meditação. Uma ideia estranha lhe beliscava a cabeça como o
pinto dentro do ovo e o ocupava muito, muito. Quase ao seu lado, a uma mesa pequena, estava um estudante inteiramente
desconhecido, de quem ele não se lembrava, e um oficial jovem. De repente
ouviu que o estudante falava ao oficial a respeito da usurária Aliena Ivánovna,
viúva de um registrador de colégio, e lhe dava o endereço dela. Só isso já
pareceu um tanto estranho a Raskólnikov: acabava de chegar de lá e eis que ali
falavam justamente dela. Claro que é um acaso, mas acontece que ele não está
conseguindo se livrar de uma impressão singular, e agora é como se alguém ali
resolvesse obsequiá-lo para lhe cair nas graças: súbito o estudante começa a
comunicar ao companheiro detalhes vários sobre essa Aliena Ivánovna. – Ela é excelente - diz ele -, com ela sempre se pode arranjar dinheiro. É rica
como um 
jid
 (
Denominação depreciativa de judeu. (N. do T.)
), pode emprestar cinco mil
de uma só vez, e não dispensa um rublo de penhor. Muitos dos nossos colegas a
procuram. Só que é uma infame... E passou a contar o quanto ela é má, caprichosa, que basta alguém atrasar
um dia o pagamento do penhor e adeus objeto penhorado. Dá pelo objeto quatro
vezes menos do que ele vale e cobra cinco e até sete por cento de juros ao mês
etc. O estudante pôs-se a tagarelar e informou ainda que a velha tem uma irmã,
Lisavieta, que ela, tão baixa e torpe, espanca a cada instante e mantém em
absoluta escravidão, como uma criança pequena, ao passo que Lisavieta é pelo
menos oito 
vierchóks
 mais alta... – Mas ela também é um fenômeno! - gritou o estudante e deu uma
gargalhada. Os dois passaram a falar de Lisavieta. O estudante falava dela com um
prazer um tanto especial e não parava de rir, enquanto o oficial ouvia com
grande interesse e lhe pedia que mandasse essa Lisavieta à casa dele para
consertar roupa branca. Raskólnikov não perdeu uma palavra e ficou a par de
tudo de uma vez: Lisavieta era a irmã caçula (filhas de mães diferentes) da velha
por parte de pai e já estava com trinta e cinco anos. Trabalhava para a irmã dia e
noite, na casa fazia as vezes de cozinheira e de lavadeira e, além disso, costurava
para fora e fazia até faxina, e entregava tudo o que ganhava à irmã. Não ousava
aceitar nenhuma encomenda e nenhum serviço sem a permissão da velha. Esta
já havia feito o seu testamento, o que era do conhecimento da própria Lisavieta,
que não recebia um único centavo de herança, além dos móveis, cadeiras etc.;
todo o dinheiro estava destinado a um mosteiro na província N., pelo repouso
eterno da alma da velha. Lisavieta não era funcionária pública mas uma espécie
de mascate e moça terrivelmente desengonçada, muito alta, de pernas longas
como se fossem torcidas e sempre metida em gastos sapatos de couro de bode,
mas se conservava asseada. Porém o principal, que deixava o estudante
admirado e o fazia rir, era o fato de que Lisavieta a cada instante aparecia
grávida... – Mas você não diz que ela é um monstro? - observou o oficial. – Sim, é morena, igualzinha a um soldado travestido, mas saiba que de
monstro não tem nada. Um rosto e uns olhos bondosos. Muito mesmo. Uma
prova: ela agrada muita gente. Tão quietinha, dócil, calada, cordata, cordata com
tudo. E o sorriso chega a ser até bem bonito. – E ela também é do seu agrado, não? - sorriu o oficial. – Pela esquisitice dela. Não, escute o que vou lhe dizer. Eu mataria e
saquearia aquela velha maldita e lhe garanto que sem nenhum remorso -
acrescentou o estudante com fervor. O oficial voltou a gargalhar, mas Raskólnikov estremeceu. Como aquilo era
estranho. – Permita, eu quero lhe fazer uma pergunta séria - excitou-se o estudante. - É
claro que eu estava brincando, mas preste atenção: por um lado é uma velhota
tola, absurda, insignificante, má, doente, que não é útil a ninguém e, ao contrário,
prejudica a todos, que não sabe para que vive e amanhã morre de morte natural. Está entendendo? Está entendendo? – Estou entendendo, e daí? - respondeu o oficial, fixando atentamente o olhar
no excitado companheiro. – Escute mais isso. Por outro lado, forças jovens, frescas, sucumbem em vão
por falta de apoio, e isso aos milhares, e isso em toda parte! Cem, mil boas ações
e iniciativas que poderiam ser implementadas e reparadas com o dinheiro da
velha, destinado a um mosteiro! Centenas, talvez milhares de existências
encaminhadas; dezenas de famílias salvas da miséria, da desagregação, da
morte, da depravação, das doenças venéreas - e tudo isso com o dinheiro dela. Mate-a e tome-lhe o dinheiro, para com sua ajuda dedicar-se depois a servir a
toda a humanidade e a uma causa comum: o que você acha, esse crime ínfimo
não seria atenuado por milhares de boas ações? Por uma vida - milhares de vidas
salvas do apodrecimento e da desagregação. Uma morte e cem vidas em troca -
ora, isso é uma questão de aritmética. Aliás, o que pesa na balança comum a
vida dessa velhota tísica, tola e má? Não mais que a vida de um piolho, de uma
barata, e nem isso ela vale porque a velhota é nociva. Ela apoquenta a vida dos
outros: por esses dias mesmo mordeu um dedo de Lisavieta com raiva: por pouco
não arrancou! – É claro que ela não merece viver - observou o oficial -, mas isso é coisa pra
natureza. – Êh, meu irmão, a natureza a gente corrige e direciona, porque senão teria
de afundar em superstições. Sem isso nenhum grande homem existiria. Dizem:
“dever, consciência” - eu não quero falar nada contra o dever e a consciência -,
entretanto, como é mesmo que nós entendemos isso? Espere, vou lhe fazer mais
uma pergunta. Escute!
