<!-- Segmento 010/73 — ~2897 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

– Não, escute você; eu é que vou lhe fazer uma pergunta. Escute! – Então! – Você fica aí falando e discursando, agora me diga: quem vai matar a velha
é 
você mesmo
 ou não? – É claro que não! Eu estava falando por uma questão de justiça... Isso não
está em mim e a questão... – A meu ver, uma vez que você mesmo não se decide, então nesse caso não
cabe justiça nenhuma! Vamos a mais uma partida! Raskólnikov estava numa agitação excepcional. É claro que tudo aquilo eram
conversas e ideias de jovens, as mais comuns e mais frequentes, que ele já
ouvira mais de uma vez. Mas por que justamente agora tinha ele de ouvir logo
essa conversa e essas ideias, quando em sua própria cabeça acabavam de
medrar... exatamente essas mesmas ideias
? E por que logo agora, quando ele mal
acabara de sair da casa da velha com o embrião da sua ideia, logo agora ia dar
de cara com uma conversa sobre a velha?... Essa coincidência sempre lhe
pareceu estranha. Aquela insignificante conversa de botequim teve uma
influência excepcional sobre ele no posterior desenvolvimento do caso: como se
ali tivesse mesmo havido alguma predestinação, um sinal... Ao retornar da Siénnaia, lançou-se no sofá e passou uma hora inteira sentado
sem se mover. Enquanto isso escurecia; não tinha velas, e aliás nem lhe ocorreu
acendê-las. Nunca pôde lembrar-se: estaria pensando em alguma coisa naquele
momento? Por fim voltou a sentir a antiga febre, um calafrio, e adivinhou com
prazer que no sofá também dava para se deitar. Um sono forte, de chumbo, logo
desabou sobre ele, como se o esmagasse. Dormiu um sono excepcionalmente longo e sem sonhos. Nastácia, que entrou
no quarto dele às dez horas da manhã seguinte, acordou-o à força aos empurrões. Trouxe chá e pão. Mais uma vez o chá estava fraco, e outra vez da chaleira dela. – Veja só, tá dormindo! - gritou ela indignada. - Só vive dormindo! Ele fez esforço para soerguer-se. A cabeça doía; levantou-se, deu um giro em
seu cubículo e tornou a cair no sofá. – Vai dormir de novo! - gritou Nastácia. - Você por acaso tá doente? Ele nada respondeu. – Quer chá? – Depois - pronunciou ele com esforço, tornando a fechar os olhos e
voltando-se para a parede. Nastácia ficou em pé olhando-o. – Talvez esteja mesmo doente - disse ela, deu meia-volta e foi embora. Tornou a voltar às duas horas trazendo sopa. Ele estava deitado como antes. O
chá não tinha sido tocado. Nastácia chegou até a ficar zangada e começou a
empurrá-lo, furiosa. – Por que tá sempre dormindo? - gritou, olhando para ele com asco. Ele
soergueu-se e sentou-se, mas nada lhe disse e ficou olhando para o chão. – Tá doente ou não? - perguntou Nastácia, e mais uma vez ficou sem
resposta. – Você podia pelo menos sair à rua - disse ela, depois de uma pausa -, pelo
menos para receber uma baforada de vento.Vai comer ou não? – Depois - pronunciou com fraqueza -, saia! - e fez um sinal de adeus. Ela ainda permaneceu um pouco, olhou para ele com pena e saiu. Alguns minutos depois ele levantou os olhos e ficou muito tempo olhando para
o chá e a sopa. Depois pegou o pão, pegou uma colher e começou a comer. Comeu um pouco, sem apetite, umas três, quatro colheres, como que
maquinalmente. A dor de cabeça havia diminuído. Depois de almoçar, tornou a
estirar-se no sofá, mas já não conseguiu adormecer, ficou deitado, imóvel, de
bruços, o rosto mergulhado no travesseiro. Sonhava sem parar, e eram uns
sonhos todos estranhos: com mais frequência lhe parecia que andava pela África,
no Egito, em algum oásis. A caravana estava descansando, os camelos deitados,
obedientes; ao redor palmeiras se projetam, formam um verdadeiro círculo;
todos estão almoçando. Ele não para de beber água, direto de um regato, que
corre ali mesmo, ao lado, e murmureja. E como está fresco, e que água
maravilhosa, maravilhosa, azul, fria, escorre sobre pedras de cores diversas e por
essa areia limpa com reflexos dourados... De repente ele ouviu nitidamente o
bater do relógio. Estremeceu, recobrou-se, soergueu a cabeça, olhou pela janela,
sondou a hora e súbito deu um salto, voltando inteiramente a si, como se alguém
o tivesse arrancado do sofá. Foi até à porta na ponta dos pés, entreabriu-a
devagarinho e se pôs à escuta do que vinha da parte baixa da escada. O coração
batia terrivelmente. Mas a escada permanecia em silêncio, como se todos ali
estivessem dormindo... Pareceu-lhe absurdo e estranho ter podido dormir em
total entrega desde a véspera e não haver conseguido fazer nada, não ter
preparado nada... Enquanto isso, vai ver que já haviam batido seis horas... E uma
azáfama fora do comum, febril, e com um quê de desconcertante apoderou-se
dele repentinamente, tomando o lugar do sono e do embotamento. Por outro lado,
havia pouca coisa preparada. Ele fez todos os esforços para pensar em tudo e não
esquecer nada; mas o coração pulsava sem parar, batia tanto que ficou difícil
para ele respirar. Em primeiro lugar, precisava fazer um laço e cosê-lo ao
sobretudo, coisa de minutos. Mexeu debaixo do travesseiro e encontrou no meio
da roupa branca ali apinhada uma sua camisa velha, suja, totalmente
esfarrapada. Dos farrapos ele fez uma tira de um vierchók de largura e uns oito
de comprimento. Dobrou-a, tirou o sobretudo de verão largo, forte, de um tecido
de algodão grosso (era o seu único sobretudo) e passou a costurar as duas pontas
da tira na parte interna da manga esquerda. As mãos tremiam enquanto ele
costurava mas ele venceu o tremor, e de tal forma que de fora não se notava
nada depois que tornou a vestir o sobretudo. A agulha e a linha já estavam ali
fazia tempo e ficavam em uma mesinha, embrulhadas em um papel. Quanto ao
laço, era uma criação própria muito engenhosa: destinava-se à machada. Ora,
não dava para andar de machada na mão pela rua. E se escondesse debaixo do
sobretudo, ainda assim era necessário apoiá-la com o braço, o que dava na vista. Mas agora, com o laço, bastava encaixar nele a lâmina e a machada ficaria ali
suspensa tranquilamente, na parte interna abaixo da manga, durante todo o
caminho. Com a mão no bolso lateral do sobretudo ele poderia apoiar a ponto do
cabo da machada para evitar que balançasse; e como o sobretudo era muito
folgado, um verdadeiro saco, por fora não dava para notar que ele apoiava com
a mão alguma coisa por dentro do bolso. Esse laço ele também tinha concebido
fazia já duas semanas. Feito isso, ele enfiou os dedos na pequena brecha entre o seu sofá “turco” e o
chão, remexeu perto do canto esquerdo e tirou de lá o 
penhor
 há muito preparado
e escondido. Aliás esse penhor não era propriamente um penhor mas
simplesmente uma chapinha de madeira desbastada e lisa, de tamanho e largura
não superiores a uma cigarreira de prata. Achara essa chapinha por acaso em
um dos seus passeios, em um pátio onde havia uma oficina na casa dos fundos. Depois já acrescentara a ela uma chapa fina de ferro, na certa um pedaço de
alguma coisa que ele também havia achado na rua naqueles mesmos dias. Juntando as duas chapinhas, das quais a de ferro era menor, amarrou-as
solidamente com um barbante em cruz; depois as embrulhou cuidadosa e
elegantemente em um papel branco limpo e prendeu com um cadarço, também
solidamente, e ajustou o nó de um modo a tornar mais complicado desatá-lo. Fez
isso com a finalidade de desviar por algum tempo a atenção da velha quando ela
começasse a ocupar-se com o nó e assim aproveitar o momento. Acrescentou a
chapa de ferro com o intuito de fazer peso para que, pelo menos no primeiro
minuto, a velha não descobrisse que o “objeto” era de madeira. Tudo isso foi
mantido debaixo do sofá até que chegasse o momento. Mal ele tirou o penhor,
ouviu-se de repente o grito de alguém em algum ponto do pátio:
– Já passa das seis horas! – Faz tempo! Meu Deus! Ele se precipitou para a porta, ficou atento, agarrou o chapéu e começou a
descer os seus treze degraus, cautelosamente, em silêncio, como um gato. Restava a questão mais importante - roubar a machada da cozinha. Há muito ele
havia decidido que a coisa devia ser feita com uma machada. Ele ainda tinha
uma tesoura de podar; mas na tesoura, e especialmente nas suas forças, ele não
confiava, e por isso se fixara em definitivo na machada. Observemos a propósito
uma peculiaridade no tocante a todas as decisões definitivas já tomadas por ele
nessa questão. Tinham elas uma qualidade estranha: quanto mais definitivas se
tornavam, mais repugnantes, mais absurdas ficavam até aos olhos dele. Durante
todo esse tempo, apesar de toda a sua angustiante luta interior, jamais pôde, um
momento sequer, crer na exequibilidade dos seus projetos. E mesmo se algum dia acontecesse de tudo já ter sido examinado e decidido
por ele até o último ponto e de forma definitiva, e já não restassem mais
quaisquer dúvidas, mesmo assim, parece, ele acabaria renunciando a tudo como
ao absurdo, monstruoso e impossível. Mas restava ainda todo um abismo de
pontos não resolvidos e dúvidas. Quanto à questão de onde conseguir a machada,
esse pormenor não lhe dava a mínima preocupação porque não havia nada mais
fácil. É que a todo instante Nastácia se ausentava de casa, sobretudo à noitinha;
ou corria aos vizinhos, ou a uma vendinha, e deixava sempre a porta
escancarada. A dona da casa brigava com ela só por isso. Portanto, quando
chegasse o momento, era só entrar na cozinha devagarinho, pegar a machada, e
uma hora depois (quando tudo já estivesse terminado), voltar lá e devolvê-la. Mas também surgiam dúvidas: ele, suponhamos, retornaria uma hora depois para
pôr a machada de volta, e daria de cara com Nastácia circulando por ali. É claro
que precisava passar sem ser notado e esperar que ela tornasse a sair. Vamos que
entrementes ela desse pela falta da machada, começasse a procurá-la,
resolvesse gritar - aí apareceria uma suspeita, ou pelo menos um motivo para
suspeita. Mas isso ainda eram minúcias sobre as quais ele nem tinha começado a
pensar, e também não tinha tempo para isso. Pensava no principal, e adiava as
minúcias até o momento em que ele mesmo 
estivesse convencido de tudo
. Mas
este último lhe parecia terminantemente inexequível. Pelo menos era o que
parecia a ele mesmo. Nunca podia, por exemplo, imaginar que um dia parasse
de pensar, se levantasse e simplesmente caminhasse para lá... Até mesmo aquele
seu 
ensaio
 recente (isto é, a visita que fizera com a intenção de estudar
definitivamente o lugar) ele apenas 
esboçara
, mas nem de longe para valer,
fizera por fazer: “deixa eu ir lá, articulou ele, experimentar, por que ficar nesse
devaneio!? - e no mesmo instante não se conteve, mandou tudo às favas e saiu
de supetão, furioso consigo mesmo. Enquanto isso, porém, parecia que já havia
concluído toda a análise no sentido da solução moral da questão: sua casuística
estava afiada como uma navalha, e em si mesmo ele já não encontrava
objeções conscientes. Mas no último caso ele simplesmente não acreditava em si
mesmo e procurava de modo obstinado e servil objeções por todos os lados e às
apalpadelas, como se alguém o forçasse e o arrastasse para tal. O último dia, que
começara tão por acaso e resolvera tudo de uma só vez, agia sobre ele de
maneira quase inteiramente mecânica: como se alguém o segurasse pelo braço e
o arrastasse, de forma irresistível, cega, com uma força antinatural, sem
objeções. Como se uma nesga da sua roupa tivesse caído debaixo de uma roda
de máquina e esta começasse a tragá-lo. De início - aliás, já muito tempo antes - uma questão o ocupava: por que se
descobrem e se denunciam tão facilmente quase todos os crimes e se indicam
com tanta evidência as pistas de quase todos os criminosos? Pouco a pouco ele
chegou a conclusões diversas e curiosas e, segundo opinião sua, a causa principal
não está tanto na impossibilidade material de ocultar um crime quanto no próprio
crime; já o próprio criminoso, e quase todo indivíduo, no momento do crime
passa por um certo abatimento da vontade e da razão, que, ao contrário disso, são
substituídas por uma fenomenal imprudência infantil, e justo no momento em
que a razão e a precaução são mais indispensáveis. Segundo sua convicção,
ocorre que esse eclipse da razão e esse abatimento da vontade se apossam do
homem como uma doença, evoluem gradualmente e chegam ao ponto máximo
um pouco antes do cometimento do crime; continuam da mesma forma no
próprio momento do crime e algum tempo depois dele, dependendo do indivíduo;
em seguida passam da mesma forma como passa qualquer doença. Mas a
questão: é a doença que gera o crime ou o próprio crime, por sua natureza
específica, de certa forma é sempre acompanhado de algo como uma doença? Ele ainda não se sentia em condição de resolver. Chegando a tais conclusões, resolveu que pessoalmente, no caso dele, essas
reviravoltas mórbidas não poderiam acontecer, que a razão e a vontade
permaneceriam nele, inalienáveis, durante todo o tempo da execução do plano,
pelo único motivo de que o que ele planejara “não era crime”... Omitamos todo
o processo pelo qual ele chegou à decisão final; já nos antecipamos demais... Acrescentemos apenas que as dificuldades reais, puramente materiais da questão
tiveram o papel mais secundário na mente dele. “Basta apenas que eu mantenha
sobre elas toda a minha vontade e toda a razão, e elas serão todas vencidas no seu
tempo, quando chegar o momento de tomar conhecimento de todos os detalhes
da coisa, até as mínimas sutilezas... Mas a coisa não começava. No que ele
menos continuava a crer era na sua decisão definitiva, e quando chegou a hora
tudo saiu não como o planejado mas meio por acaso, de forma até quase
inesperada. Uma circunstância de suma insignificância levou-o ao impasse ainda antes
que ele acabasse de descer a escada. Ao se aproximar da cozinha da senhoria, de
porta escancarada como sempre, ele olhou de esguelha, cautelosamente, para
certificar-se de antemão: na ausência de Nastácia, não estaria ali a própria
senhoria? E, se não, estariam bem fechadas as portas do seu quarto para que ela
não acabasse achando de aparecer quando ele entrasse em busca da machada? Mas qual não foi a sua surpresa ao ver subitamente que desta vez Nastácia não só
se encontrava em casa, na sua cozinha, como ainda estava ocupada: tirava roupa
branca de um cesto e a pendurava no varal! Ao vê-lo, parou de pendurar, voltou-
se para ele e ficou o tempo todo a observá-lo enquanto ele passava. Ele desviou o
olhar e passou como se não notasse nada. Mas a coisa estava decidida: não havia
machada. Ele estava terrivelmente estupefato. “E de onde eu fui tirar - pensava, ao atravessar o portão -, de onde eu fui tirar
que nesse instante ela estaria forçosamente fora de casa? Por que, por que, por
que eu resolvi isso com tanta certeza? Estava esmagado, de certa forma até
humilhado. Quis rir de si mesmo por raiva... Uma raiva estúpida, feroz, ferveu
dentro dele. Parou meditabundo ao portão. Sair à rua assim, para salvar as aparências,
caminhar, era repugnante; voltar para casa era mais repugnante ainda. “E que
chance eu perdi para sempre!”, resmungou ele, à toa ali ao portão, bem em
frente ao cubículo escuro do zelador, também aberto. Súbito ele estremeceu. Do
cubículo do zelador, a dois passos dele, debaixo de um banco à direita, alguma
coisa brilhou aos seus olhos... Examinou ao redor - ninguém. Aproximou-se do
cubículo na ponta dos pés, desceu dois degraus da escada e chamou o zelador
com uma voz fraca. “Isso mesmo, não está em casa! Está aqui por perto,
pensando bem, no pátio, porque a porta está escancarada. Lançou-se
precipitadamente para o machado (esse era um machado) e o retirou de debaixo
do banco, onde ele estava entre duas achas de lenha; ali mesmo, sem sair, fixou-
o no laço, meteu ambas as mãos nos bolsos e saiu da casa do zelador. Ninguém
notou! “Se não é a razão, que seja o diabo! - pensou, e riu estranhamente. Esse
acaso o deixou extremamente animado. Saiu em seu caminho sereno e com 
ar grave
, sem pressa, para evitar
quaisquer suspeitas. Pouco olhava para os transeuntes, até procurava não olhar
uma só vez para as caras e passar o quanto pudesse despercebido. Nisso
lembrou-se do chapéu. “Meu Deus! Três dias atrás eu tinha dinheiro e não
consegui comprar um boné! Uma maldição lhe escapou da alma. Olhando por acaso, com um olho só, para uma venda, notou que no relógio de
parede já eram sete e dez. Precisava apressar o passo e ao mesmo tempo dar
uma volta: chegar-se ao prédio contornando-o, pelo lado oposto... Antes, quando lhe ocorria imaginar tudo isso, às vezes pensava que sentiria
muito medo. Mas agora não estava com muito medo, na verdade não estava
mesmo com medo nenhum. Nesse instante chegaram até a ocupá-lo umas ideias
estranhas, só que durou pouco. Ao passar ao lado do Jardim de Iussúpov (
Jardim público situado na rua Sadóvaia (hoje avenida Rimski-Kórsakov) em
Petersburgo. (N. da E.)
), ia até mesmo esboçando a ideia da construção de altos
repuxos e de como eles refrescariam bem o ar em todas as praças.
