<!-- Segmento 011/73 — ~2904 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Pouco a
pouco passou à convicção de que, caso se estendesse o Jardim de Verão a todo o
Campo de Marte e inclusive se o unisse ao jardim do Palácio de Mikhailovski, isso
seria uma coisa maravilhosa e útil para a cidade. Súbito uma coisa o interessou:
por que precisamente em todas as grandes cidades o homem, não propriamente
por uma necessidade mas por um motivo qualquer, tem uma inclinação especial
para morar e fixar-se justamente naquelas partes da cidade em que não existem
nem jardins, nem repuxos, onde há sujeira, mau cheiro, e toda sorte de porcaria? Nisso ele se lembrou dos seus próprios passeios pela Siénnaia, e por uns instantes
voltou a si. “Que absurdo é esse! - pensou. - Não, o melhor é não pensar nada! “Então, é verdade que as pessoas que são levadas para execução se aferram
em pensamento a todos os objetos que encontram pelo caminho” (
Essa sensação o próprio Dostoiévski experimentou quando estava sendo
conduzido para a prisão. A psicologia do condenado à morte o inquietava
profundamente. (N. da E.)
) - passou-lhe pela cabeça, mas apenas como um raio;
ele mesmo apagaria o mais depressa esse pensamento... Mas eis que já está
perto, eis o prédio, eis o portão. Em algum lugar um relógio deu uma súbita
badalada. “O que é isso, serão mesmo sete e meia? Pode ser que não seja
verdade, que o relógio esteja correndo! Mas por sorte tornou a passar sem nenhum problema pelo portão. Além disso,
como se fosse de propósito, nesse mesmo instante acabava de entrar por ali, bem
à sua frente, uma carroça de feno, encobrindo-lhe a passagem durante todo o
tempo em que ele cruzava o portão, e mal ela conseguiu atravessar do portão ao
pátio ele se esgueirou num abrir e fechar de olhos para a direita. Lá, para onde se
dirigia a carroça, algumas vozes discutiam mas ninguém o notou, e ele não
cruzou com ninguém. Muitas janelas, que davam para aquele imenso pátio
quadrado, estavam abertas naquele instante, mas ele não levantou a cabeça - não
tinha nem força. A escada que conduzia à casa da velha ficava próxima, ali
mesmo à direita do portão. Ele já estava na escada... Tomando fôlego e apertando com a mão o coração que palpitava, depois de
apalpar e ao mesmo tempo ajustar mais uma vez o machado, passou a subir a
escada com cautela e em silêncio, apurando o ouvido a cada instante. Mas àquela
altura a escada também estava totalmente deserta; todas as portas trancadas; não
cruzou com ninguém. É verdade que no segundo andar havia um apartamento
vazio escancarado e ali trabalhavam pintores de parede, mas estes nem
cuidaram de olhar. Ele parou um pouco, refletiu e seguiu em frente. “É claro que
seria melhor que eles não estivessem mesmo por aqui, mas... acima deles ainda
há dois andares. Mas eis aí o quarto andar, eis também a porta, e eis o apartamento em frente;
aquele, vazio. No terceiro andar, por todos os indícios, aquele apartamento que
fica debaixo da velha também está vazio; o cartão de visita, antes preso à porta
por tachas, foi retirado - saíram!... Ele ofegava. Por um instante um pensamento
lhe passou pela mente: “Não será o caso de ir-me embora? Mas não se
respondeu e se pôs de ouvido atento no apartamento da velha: silêncio mortal. Depois ficou mais uma vez a escutar o que viesse da parte inferior da escada,
escutou muito tempo, atentamente... Em seguida lançou um último olhar ao
redor, aproximou-se sorrateiramente, recompôs-se e mais uma vez testou o
machado no laço. “Será que não estou pálido... muito? - pensou. - Será que não
estou nervoso demais? Ela é desconfiada... Será que não é o caso de esperar
mais... deixar que o coração cesse de...? Mas o coração não cessava. Ao contrário, como se fosse de propósito, batia
mais forte, mais forte, mais forte... Ele não se conteve, estendeu lentamente a
mão na direção da sineta e chamou. Meio minuto depois tornou a chamar, mais
alto. Nada. Ficar chamando à toa não era o caso, e nem fazia o jeito dele. A velha
naturalmente estava em casa, mas era desconfiada e estava só. Em parte ele
conhecia os hábitos dela... e mais uma vez pregou o ouvido à porta. Sabe-se lá se
a sensibilidade dele estava muito aguçada (o que é mesmo difícil supor), ou se
realmente dava para ouvir muito bem, o fato é que num repente ele distinguiu
qualquer coisa como um cauteloso rumor de mão na maçaneta e como um
farfalhar de vestido bem junto à porta. Alguém, que não se deixava notar, estava
junto à própria fechadura e, exatamente como ele ali fora, auscultava escondido
lá de dentro e, parece, também de ouvido colado à porta... Ele se mexeu deliberadamente e balbuciou alguma coisa em voz alta para
não deixar transparecer que estava se escondendo, depois chamou pela terceira
vez, mas baixo, firme e sem qualquer impaciência. Ao lembrar-se disso mais
tarde, de forma viva, nítida - esse instante lhe ficou cunhado para sempre -, ele
não conseguia entender de onde havia tirado tanta astúcia, ainda mais porque em
alguns momentos ele ficava com a mente embotada e quase não sentia o próprio
corpo... Ao cabo de um instante ouviu-se alguém puxando o ferrolho. C
VII
omo da outra vez, a porta se abriu numa fresta minúscula, e do escuro dois
olhos penetrantes e desconfiados se fixaram novamente nele. Nesse ponto
Raskólnikov ficou desconcertado e ia cometendo um sério erro. Temendo que a velha se assustasse por estarem os dois a sós e sem esperança
de que seu aspecto a dissuadisse, ele agarrou a porta e a puxou em sua direção
para que à velha não ocorresse a ideia de voltar a trancar-se. Ao ver isto, ela não
puxou a porta de volta para si mas também não largou a maçaneta, de sorte que
por pouco ele não a arrastou para a escada junto com a porta. Vendo, porém, que
ela estava em pé na soleira da porta e não lhe dava passagem, ele avançou direto
contra ela. Ela deu um salto para trás de medo, quis dizer alguma coisa mas foi
como se não pudesse e ficou olhando de olhos arregalados para ele. – Boa noite, Aliena Ivánovna - começou ele da forma mais desembaraçada
possível, mas a voz não lhe obedeceu, ficou embargada e tremeu -, para a
senhora eu... trouxe um objeto, mas é melhor a gente vir para cá... para o claro... - E deixando-a, ele foi entrando direto no quarto, sem ser convidado. A velha
correu atrás dele: sua língua destravou-se. – Meu Deus! O que o senhor está querendo?... O que é isso? O que o senhor
deseja? – Ora, Aliena Ivánovna... sou um conhecido seu... Raskólnikov... olhe, trouxe o
penhor que havia prometido há poucos dias... - E ele lhe estendeu o penhor. A velha quis dar uma olhada no penhor mas no mesmo instante fixou o olhar
direto nos olhos do hóspede intruso. Ficou a olhar atentamente, com fúria e
desconfiança. Transcorreu cerca de um minuto; a ele pareceu até que nos olhos
dela havia qualquer coisa como zombaria, como se ela já tivesse adivinhado
tudo. Ele percebeu que estava ficando desnorteado, que estava quase apavorado,
tão apavorado que, parece, continuasse ela mais meio minuto olhando daquele
jeito, sem dizer uma única palavra, e ele fugiria dela correndo. – E por que a senhora me olha desse jeito como se não me reconhecesse? -
disse subitamente também com raiva. - Se quiser fique com o objeto, se não, vou
procurar outras pessoas, não tenho tempo a perder. Ele não pensava falar assim, mas súbito acabou saindo automaticamente. A velha voltou a si, e pelo visto o tom decidido da visita a animou. – Por que você, meu caro, apareceu tão de repente... o que está acontecendo? - perguntou ela, olhando para o penhor. – É uma cigarreira de prata: eu não falei da outra vez? Ela estendeu a mão. – E por que é que você está tão pálido? Veja como as mãos estão tremendo! Tomou banho, meu caro? – É febre - respondeu com voz entrecortada. - Fica-se pálido a contragosto... quando não se tem o que comer - acrescentou ele, mal pronunciando as palavras. Mais uma vez as forças o abandonavam. Mas a resposta pareceu verossímil; a
velha pegou o penhor. – O que é isso? - perguntou ela, mais uma vez fixando o olhar em Raskólnikov
e pesando o penhor na mão. – Um objeto... uma cigarreira... de prata... dê uma olhada. – Que coisa, como se não fosse de prata... E como você a amarrou! Procurando desamarrar o cadarço e voltando-se para a janela, no sentido da
claridade (todas as janelas estavam fechadas, apesar do abafamento), ela o
deixou inteiramente por alguns segundos e lhe deu as costas. Ele desabotoou o
sobretudo e soltou o machado do lenço, mas ainda não o tirou por inteiro, ficando
apenas a segurá-lo com a mão direita por cima da roupa. Os braços estavam
terrivelmente fracos; ele mesmo os sentia a cada instante cada vez mais
entorpecidos e duros. Temia soltar e deixar cair o machado... num repente foi
como se a cabeça começasse a rodar. – O que foi que ele enrolou aqui! - gritou a velha irritada e mexeu-se na
direção dele. Ele não podia perder nem mais um instante. Tirou o machado por inteiro,
levantou-o com as duas mãos, mal se dando conta de si, e quase sem fazer força,
quase maquinalmente, baixou-o de costas na cabeça dela. Era como se nesse
instante tivesse lhe faltado força. Mas foi só ele baixar uma vez o machado que
lhe veio a força. A velha, como sempre, estava de cabeça descoberta. Os cabelos claros com
tons grisalhos, ralinhos, habitualmente besuntados de óleo, formavam uma trança
à moda de rabo de rato e estavam presos a um resto de pente de chifre que se
destacava na nuca. O golpe acertara em plenas têmporas, para o que contribuíra
a sua baixa estatura. Ela deu um grito, mas muito fraco, e súbito arriou inteira no
chão, mas ainda conseguiu levantar ambas as mãos até à cabeça. Em uma das
mãos ainda continuava segurando o “penhor”. Então ele bateu duas vezes com
toda a força, sempre com as costas do machado e nas têmporas. O sangue
jorrou, como de um copo derrubado, e o corpo caiu de costas. Ele recuou,
deixou-a cair e no mesmo instante abaixou-se para lhe olhar o rosto; estava
morta. Tinha os olhos esbugalhados, como se quisessem saltar, e a testa e todo o
rosto franzidos e deformados pela convulsão. Ele botou o machado no chão, ao lado da morta, e no mesmo instante atirou-
se ao bolso dela, procurando não se sujar do sangue que escorria - àquele mesmo
bolso direito de onde ela havia tirado a chave da última vez. Ele estava em plena
consciência, já não sentia mais perturbação mental nem vertigem, no entanto as
mãos ainda continuavam a tremer. Mais tarde lembrou-se de que esteve inclusive
muito atento, cauteloso, procurando sempre evitar manchas... As chaves ele tirou
no mesmo instante daquele bolso; como da vez anterior, tudo estava em um
molho, em um aro de aço. Imediatamente correu com elas ao quarto. Era um
quarto muito pequeno, com um enorme caixilho para ícones. Junto à outra
parede ficava uma cama grande, bastante limpa, coberta por um edredom de
retalhos de seda. À terceira parede ficava a cômoda. Coisa estranha: mal ele
começou a enfiar a chave na cômoda, mal ouviu o seu tinido, foi como se uma
convulsão lhe percorresse o corpo. Súbito, mais uma vez quis largar tudo e ir
embora. Mas foi apenas um instante; era tarde para ir embora. Chegou até a rir
de si mesmo, e subitamente lhe bateu outro pensamento inquietante. Eis que lhe
pareceu que a velha talvez ainda estivesse viva e ainda pudesse voltar a si. Largando as chaves, e a cômoda, ele correu de volta ao corpo, agarrou o
machado e o levantou mais uma vez sobre a velha, mas não o desceu. Não havia
dúvida: ela estava morta. Inclinando-se e examinando-a outra vez mais de perto,
viu claramente que o crânio estava esfacelado e até levemente deslocado. Quis
tocá-la mas afastou a mão; já estava tudo claro. Entrementes o sangue já havia
formado uma verdadeira poça. Nisso ele notou um cordão no pescoço dela,
puxou-o, mas o cordão era forte e não cedeu; além do mais estava molhado de
sangue. Ele tentou tirá-lo pelo pescoço, num gesto de baixo para cima, mas
alguma coisa atrapalhava, prendia. Tomado de impaciência, ele quis levantar
mais uma vez o machado e malhar imediatamente no cordão, no corpo, de cima
para baixo, mas não se atreveu e, depois de pelejar uns dois minutos, sujando de
sangue as mãos e o machado, cortou a muito custo o cordão e o tirou, sem
aplicar o machado ao corpo; não se enganou - era a bolsa. No cordão havia duas
cruzes, uma de cipreste e outra de cobre, além de um santinho de esmalte;
pendurado com eles estava uma pequena bolsa de camurça engordurada, com
um aro de aço e um anelzinho. A bolsa estava abarrotada; Raskólnikov a enfiou no
bolso sem examiná-la, atirou a cruz no peito da velha e, agarrando desta feita o
machado, lançou-se de volta ao quarto. Estava com uma pressa terrível, agarrou as chaves e voltou a mexer com
elas. Mas era como se tudo saísse errado: não entravam na fechadura. Não é que
as mãos tremessem tanto, é que ele só fazia errar: vê, por exemplo, que a chave
está errada, não entra, mas ele continua insistindo. Súbito lembrou-se e percebeu
que aquela chave grande, de palhetão dentado, que balançava ali junto de outras
pequenas, sem falta devia ser não da cômoda (como lhe ocorrera da outra vez)
mas de algum baú, e que nesse baú talvez estivesse tudo guardado. Ele largou a
cômoda e no mesmo instante meteu-se debaixo da cama, sabendo que as velhas
costumam guardar os baús debaixo da cama. E foi o que aconteceu: havia um
baú considerável, com mais de um 
archin
 (
Medida russa, equivalente a 0,71 m. (N. do T.)
) de comprimento, com tampa
arqueada, revestida de marroquim vermelho sob cravos de aço. A chave dentada
veio na medida e o abriu. Em cima, debaixo de um lençol branco, estava um
casaco de pele de lebre, coberto por um conjunto vermelho; debaixo dele havia
um vestido sedoso, depois um xale, e lá, mais para o fundo, parecia haver apenas
trapos. Antes de mais nada ele se pôs a limpar no conjunto vermelho as mãos
manchadas de sangue. “É vermelho, e no vermelho não se nota o sangue” - ia
raciocinando ele, e súbito caiu em si: “Meu Deus! Será que estou
enlouquecendo? - pensou assustado. Contudo, mal ele sacudiu essa traparia, um relógio de ouro brotou de debaixo
do casaco de pele. Lançou-se a revirar tudo. De fato, no meio da traparia haviam
sido colocados objetos de ouro - provavelmente tudo penhores resgatados e não
resgatados -, pulseiras, correntes, brincos, alfinetes etc. Alguns estavam em
estojos, outros simplesmente embrulhados em papel de jornal, mas em folhas
duplas, com cuidado e zelo, e amarrados em círculo por cadarços. Sem qualquer
demora, ele passou a encher os bolsos da calça e do sobretudo, sem examinar
nem abrir os embrulhos e estojos; mas não teve tempo de pegar muita coisa... Súbito soaram passos de alguém no cômodo onde estava a velha. Ele parou e
ficou quieto como um morto. Mas tudo estava em silêncio, logo, fora impressão. De repente ouviu-se nitidamente um leve grito, ou como se alguém tivesse dado
um gemido baixinho e entrecortado, calando em seguida. Depois voltou a fazer-
se um silêncio de morte, durante um a dois minutos. Ele estava de cócoras junto
ao baú e aguardava, mal conseguindo tomar fôlego, mas subitamente deu um
salto, agarrou o machado e saiu do quarto correndo. No meio do cômodo estava Lisavieta em pé, com uma trouxa grande na
mão, olhando pasma para a irmã morta, inteiramente branca como um pano e
como que sem forças para gritar. Ao vê-lo sair correndo, ela começou a tremer
feito vara verde, e ficou com todo o rosto convulsionado; levantou a mão, fez
menção de abrir a boca, mas mesmo assim não gritou e começou a afastar-se
dele lentamente, de costas, para o canto, olhando-o fixamente, à queima-roupa,
mas ainda assim sem gritar, como se lhe faltasse ar para tanto. Ele se lançou
para ela de machado em punho; os lábios dela se contraíram de forma tão
penosa quanto de uma criancinha quando começa a ficar com medo de alguma
coisa, olhando fixamente para o objeto que as amedronta, e se preparam para
começar a gritar. A infeliz dessa Lisavieta era de tal forma ingênua, esquecida e
definitivamente assustada que nem sequer levantou o braço para proteger o rosto,
embora fosse esse o gesto defensivo mais necessariamente natural nesse instante,
porque o machado havia sido levantado direto sobre o seu rosto. Ela apenas
soergueu de leve o braço esquerdo livre, nem de longe até o rosto, e o esticou
devagarinho na direção dele, como se o afastasse. O golpe foi direto no crânio,
de lâmina, e de uma só vez abriu toda a parte superior da testa, chegando quase
às têmporas. E ela desabou. Raskólnikov estava quase desnorteado; agarrou-lhe a
trouxa, largou-a e correu para a antessala. O pavor se apoderava dele cada vez mais, principalmente depois desse
segundo assassinato totalmente inesperado. Queria correr dali o mais rápido
possível.
