<!-- Segmento 012/73 — ~2677 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

E se nesse instante ele estivesse em condição de ver e raciocinar de
modo mais correto; se pudesse ao menos perceber todas as dificuldades da sua
situação, todo o desespero, toda a hediondez e todo o absurdo que havia nela,
compreender quantas dificuldades e talvez até quanta crueldade ainda teria de
superar e praticar para escapulir dali e chegar em casa - é bem possível que ele
largasse tudo e dali mesmo fosse denunciar-se, e não por temer por si próprio
mas pelo simples horror e repugnância ao que havia praticado. Nele a
repugnância crescia particularmente e aumentava a cada instante. Agora ele não
voltaria ao baú e nem ao quarto por nada nesse mundo. Mas pouco a pouco começou a dominá-lo um certo alheamento, uma espécie
de meditação: por minutos era como se ele perdesse a consciência ou, melhor
dizendo, esquecesse o principal e se apegasse a minúcias. Aliás, olhando para a
cozinha e avistando em cima de um banco um balde com água até o meio,
ocorreu-lhe lavar as mãos e o machado. As mãos estavam ensanguentadas e
pegajosas. O machado ele mergulhou pela lâmina direto na água; agarrou um
pedaço de sabão que estava na janela em um caco de pires e começou a lavar as
mãos ali mesmo no balde. Depois de lavá-las tirou também a lâmina do
machado, lavou-a e ficou um longo tempo, coisa de uns três minutos, lavando o
cabo onde havia respingos, esfregando o sangue até com sabão. Depois enxugou
tudo na roupa branca que estava ali mesmo, secando numa corda estendida
através da cozinha, após o que ficou muito tempo examinando o machado,
atentamente, junto à janela. Não restaram vestígios, apenas o cabo ainda estava
úmido. Encaixou cuidadosamente o machado no laço, debaixo do sobretudo. Em
seguida, o quanto permitia a fraca claridade da cozinha, examinou o sobretudo,
as calças, as botas. Na superfície, à primeira vista, parecia não haver nada; só
nas botas havia manchas. Ele molhou um pano e limpou-as. Sabia, aliás, que
discernia mal, que, talvez, houvesse alguma coisa que saltasse à vista, mas ele
não estava notando. Parou no meio do quarto, meditando. Uma ideia angustiante,
sombria, crescia nele - a ideia de que estava enlouquecendo, de que naquele
instante não tinha condição nem de raciocinar, nem de se defender, de que talvez
não devesse fazer o que estava então fazendo... “Meu Deus! Preciso fugir,
fugir! - balbuciou e lançou-se para a antessala. Mas ali o aguardava um horror
como, é claro, nunca havia experimentado. Ficou parado, observando, e não acreditava no que viam os próprios olhos: a
porta, a porta da frente, que dava da antessala para a escada, aquela mesma em
que, não fazia muito, ele batera e por onde entrara, estava aberta, inclusive
entreaberta e cabendo a mão inteira: sem chave nem ferrolho, o tempo todo,
todo aquele tempo! A velha não fechara a porta atrás dele talvez por precaução. Mas Deus! Ora, depois ele viu Lisavieta! E como podia, como podia não
adivinhar que ela havia entrado de algum lugar! Não teria atravessado a parede. Ele se lançou para a porta e passou o ferrolho. “Ah, não, mais uma vez não é isso! Preciso sair daqui, sair, sair...! Puxou o ferrolho, abriu a porta e ficou de ouvido atento na escada. Passou muito tempo auscultando. Em algum ponto longe dali, embaixo,
provavelmente à entrada do portão, duas vozes, sabe-se lá de quem, gritavam
esganiçadas, discutiam e se insultavam. “O que eles estarão?... Esperou com
paciência. Num instante tudo ficou em silêncio, cessou bruscamente:
dispersaram-se. Ele já estava para sair, mas súbito a porta do andar inferior, que
dava para a escada, abriu-se com ruído e alguém começou a descer a escada
cantarolando um motivo qualquer. “Como estão sempre fazendo barulho! -
passou-lhe pela cabeça. Tornou a encostar a porta e ficou aguardando. Por fim
tudo ficou em silêncio, nem viva alma. Ele já ia pondo o pé na escada quando de
repente novos passos se fizeram ouvir. Vinham de muito longe, lá bem do começo da escada, mas na lembrança
dele estava muito bem nítido que desde o primeiro som algum motivo o levara a
desconfiar de que eles se dirigiam forçosamente 
para lá
, para o quarto andar,
para o apartamento da velha. Por quê? Seriam os sons tão especiais, notáveis? Eram passos pesados, regulares, sem pressa. Aí vem ele, já passou o primeiro
andar, já subiu mais; dá para ouvir cada vez mais, cada vez mais! Ouve-se o
ofegar pesado da pessoa chegando. Já vem aí subindo o terceiro... Vindo para cá! E de repente lhe pareceu que estava como que paralisado, que era como se
estivesse sonhando que o acossavam, de perto, querendo matá-lo, e ele mesmo
era como se estivesse pregado no lugar, sem poder sequer mexer as mãos. Por fim, quando a visita começou a subir para o quarto andar, só aí ele se
sacudiu subitamente e acabou se esgueirando com destreza do saguão para o
apartamento e fechando a porta atrás de si. Em seguida agarrou o machado e
calmamente, em silêncio, acomodou-o no laço. O instinto o socorreu. Terminado
tudo, escondeu-se ali mesmo ao pé da porta, prendendo a respiração. O intruso
também já estava à porta. Agora os dois estavam frente a frente como há pouco
tempo ele estivera com a velha quando a porta os separava e ele auscultava. A visita tomou fôlego várias vezes pesadamente. “Deve ser gordo e grande” -
pensou Raskólnikov, apertando o machado na mão. De fato, era como se tudo
fosse um sonho. O visitante agarrou a sineta e puxou com força. Logo que soou o som de lata da sineta ele teve a súbita impressão de que
alguém se havia mexido no cômodo. Chegou até a ficar alguns segundos
auscultando seriamente. O desconhecido tornou a chamar, esperou mais um
pouco e, de repente, tomado de impaciência, começou a puxar com toda a força
a maçaneta da porta. Raskólnikov observava com horror o eixo do ferrolho
pulando nos gonzos e esperava com um medo estúpido que ele saltasse a
qualquer momento. Isso realmente parecia possível, tão grande era a força com
que puxavam. Ele esboçou a ideia de segurar o ferrolho com a mão, mas 
o outro
poderia adivinhar. Sua cabeça parecia querer voltar a girar. “Vou desmaiar! -
passou-lhe pela cabeça, mas o desconhecido começou a falar e ele se refez no
mesmo instante. – Raios, será que estão dormindo ou foram estranguladas? Trimalditas -
mugiu como se estivesse dentro de uma barrica. - Ei, Aliena Ivánovna, sua bruxa
velha! Lisavieta Ivánovna, beleza indescritível! Abram! Ô, trimalditas, será que
estão dormindo? E novamente, tomado de fúria, puxou a sineta umas dez vezes seguidas, com
toda a força. Era mesmo um homem imperioso e íntimo da casa. Nesse mesmo instante ouviram-se passos apressados ali perto na escada. Passava mais alguém. Raskólnikov acabou perdendo o começo da conversa. – Será que não tem ninguém? - gritou com voz sonora e alegre o recém-
chegado, dirigindo-se diretamente ao primeiro visitante, que ainda continuava a
puxar a sineta. - Boa noite, Kokh! “A julgar pela voz, deve ser muito jovem” - pensou de súbito Raskólnikov. – O diabo sabe delas, por pouco não arrebentei a fechadura - respondeu
Kokh. - E o senhor, como é que me conhece? – Ora como! Há três dias ganhei do senhor três partidas seguidas de bilhar no
“Gambrinus”! – Ah-ah-ah! – Então elas não estão? Estranho. Um absurdo, aliás, um horror. – Onde a velha iria meter-se? Vim a negócio. – Eu também vim a negócio, meu caro! – Então, o que a gente vai fazer? Quer dizer que vai voltar? Ora, ora! E eu que
pensava em arranjar dinheiro! - exclamou o jovem. – É claro que vamos voltar; pra que marcar hora? Ela mesma, a bruxa,
marcou hora comigo. Eu tive de dar uma volta. Aliás, não consigo entender; por
onde diabo ela andará? A bruxa passa o ano inteiro enfiada em casa, mofando,
com dor nas pernas, e de repente sai para passear! – Não será o caso de perguntar ao zelador? – O quê? – Pra onde foi e quando volta. – Hum... diabos... é perguntar... Porque ela não vai a lugar nenhum... - e ele
deu mais um puxão na maçaneta da porta. - Diabos, não há o que fazer, vamos
embora! – Espere! - gritou de repente o jovem - olhe: está vendo como a porta cede se
a gente puxa? – E daí? – Significa que não está fechada a chave mas a ferrolho, isto é, no trinco. Está
ouvindo o tilintar do ferrolho? – E então? – Ora, como é que o senhor não entende? Quer dizer que uma delas está em
casa. Se todas as duas tivessem saído, teriam trancado a porta por fora com
chave e não se trancado por dentro com ferrolho. Mas neste caso - está ouvindo
como o ferrolho tilinta? E para trancar-se por dentro a ferrolho é preciso estar
em casa, entende? Logo, estão em casa mas não abrem! – Bah! É isso mesmo! - gritou surpreso Kokh. - Então o que estão fazendo lá
dentro? - E ele começou a puxar freneticamente a porta. – Pare! - tornou a gritar o jovem - não puxe. - Aqui há qualquer coisa de
estranho... O senhor tocou a sineta, puxou a porta, mas não abrem; então ou as
duas estão desmaiadas, ou... – O quê? – Veja o quê: vamos procurar o zelador; que ele mesmo acorde as duas. – Isso! - Os dois se puseram a descer. – Espere! O senhor fique aqui, enquanto eu vou lá embaixo chamar o zelador. – Por que ficar? – Quem sabe o que pode acontecer? – É mesmo... – Estou me preparando para ser juiz de instrução! Aqui evidentemente, e-vi-
den-te-men-te há alguma coisa estranha! - bradou entusiasmado o jovem e
desceu a escada correndo. Kokh ficou, mexeu mais uma vez devagarinho a sineta, e esta deu uma
batida; depois, devagarinho, como se refletisse e examinasse, passou a mexer na
maçaneta da porta, puxando-a e largando-a, querendo se convencer mais uma
vez de que ela estava apenas no ferrolho. Depois inclinou-se ofegante e ficou
olhando pelo buraco da fechadura; mas por dentro a chave estava pendurada,
logo, não dava para enxergar nada. Em pé, Raskólnikov apertava o machado. Era como se estivesse delirando. Estava inclusive disposto a lutar com eles quando entrassem. Enquanto batiam e
discutiam, várias vezes teve a repentina ideia de acabar com tudo de uma vez e
gritar para eles do outro lado da porta. Teve vontade de começar a xingá-los, a
provocá-los enquanto não abriam a porta. “É melhor que termine logo! - veio-
lhe de relance à cabeça. – Mas ele, ô diabo... Passava o tempo, um minuto, outro, ninguém aparecia. Kokh começou a
mexer-se. – Mas é o diabo!... - gritou de repente e, largando a guarda tomado de
impaciência, também foi para baixo, com pressa e batendo as botas na escada. Os passos silenciaram. – Deus, o que fazer! Raskólnikov puxou o ferrolho, entreabriu a porta - não ouviu nada, e súbito, já
sem pensar em absolutamente nada, saiu, encostou a porta o mais firme que
pôde e lançou-se escada abaixo. Já havia descido três lanços de escada quando subitamente ouviu um vozerio
forte embaixo. Onde se meter? Não havia onde se esconder. Ia correr de volta,
ao mesmo apartamento. – Ei, maldito, diabo! Segurem! Alguém lá embaixo saiu de algum apartamento aos gritos e não só correu
como de fato caiu escada abaixo se esgoelando:
– Mitka! Mitka! Mitka! Mitka! Mitka (
Diminutivo ou tratamento carinhoso de Mikhail. (N. do T.)
)! O diabo que te
carregue! O grito terminou com um ganido; os últimos sons já se ouviram do pátio; tudo
ficou em silêncio. Mas nesse mesmo instante vários homens começaram a subir
ruidosamente a escada, falando alto e com frequência. Eram uns três ou quatro. Ele ouviu a voz sonora do jovem. “São eles! Em completo desespero, foi de cara ao encontro deles: “Seja lá o que for! Se
me pararem, tudo estará perdido, se não pararem, também estará tudo perdido:
haverão de lembrar-se”. Os outros já vinham ao encontro dele; entre eles restava
apenas um lanço de escada - e de repente a salvação! A alguns degraus dele, à
direita, estava o apartamento vazio e escancarado, aquele mesmo apartamento
do segundo andar que os operários estavam pintando e agora haviam deixado
como que de propósito. Com certeza tinham sido eles que há pouco haviam saído
correndo naquela gritaria. O assoalho acabava de ser pintado, no meio do
cômodo havia uma barrica e um caco de louça com tinta e um pincel. Num abrir
e fechar de olhos ele se esgueirou pela porta aberta e escondeu-se atrás de uma
parede, e não foi sem tempo: eles já estavam em pleno patamar. Em seguida
guinaram para cima e passaram ao lado conversando alto, em direção ao quarto
andar. Ele esperou, saiu na ponta dos pés e correu para baixo. Na escada não havia ninguém! Nem no portão. Ele passou rapidamente pelo
portão, deu uma guinada para a esquerda e ganhou a rua. Sabia muito bem, sabia perfeitamente bem que, àquela altura, eles já se
achavam no apartamento, que tinham ficado muito surpresos ao encontrá-lo
aberto quando ainda há pouco estivera fechado, que já examinavam os corpos e
que não passaria mais de um minuto para que adivinhassem e compreendessem
inteiramente que o assassino acabara de estar ali e conseguira esconder-se em
algum lugar, esgueirar-se deles, fugir; ainda adivinhariam, talvez, que ele
estivera sentado no apartamento vazio enquanto eles passavam subindo. Enquanto
isso, sob nenhum pretexto ele se atreveria a aumentar muito o passo, embora
estivesse a uns cem passos da próxima esquina. “Não seria o caso de me
esgueirar para alguma passagem e ficar esperando por aí em alguma escada
desconhecida? Não, a coisa vai mal! E não será o caso de largar o machado em
algum lugar? Não será o caso de pegar um coche? A coisa vai mal! Mal! Até que enfim um beco; guinou para ele mais morto do que vivo; aí já estava
metade salvo, e compreendia isso: menos suspeitas, e ainda por cima um vaivém
de gente, e ele desaparecia no meio como um grão de areia. Mas todos esses
tormentos o haviam esgotado a tal ponto que ele se movimentava a muito custo. Suava às bicas; tinha o pescoço todo molhado. “Eta porre! - gritou-lhe alguém,
quando ele apareceu no canal. Nesse momento ele se lembrava mal da sua vida; e isso piorava conforme o
tempo ia passando. Lembrava-se, entretanto, de que, ao chegar ao canal, levara
um súbito susto, de que havia pouca gente e ali estava mais à vista, e quis voltar
para o beco. Apesar de quase ter desmaiado, ainda assim deu uma volta e
chegou em casa por um lado totalmente oposto ao de costume. Não estava senhor de si quando chegou ao portão do seu prédio; já havia pelo
menos tomado a direção da escada e só então se lembrou do machado. Entretanto, tinha pela frente uma tarefa muito importante: colocá-lo de volta da
forma mais invisível que pudesse. É claro que ele já não estava em condição de
compreender que lhe seria bem melhor não pôr, de maneira nenhuma, o
machado no lugar anterior, e sim largá-lo, mesmo que depois, em algum pátio
estranho. No entanto tudo saiu bem. A porta do zelador estava fechada, mas não à
chave, logo, o mais provável era que ele estivesse em casa. Contudo ele já havia
perdido a tal ponto a capacidade de compreender qualquer coisa que foi direto à
casa do zelador e abriu a porta. Se o zelador lhe perguntasse: “O que deseja? -
ele talvez lhe entregasse diretamente o machado. Porém mais uma vez o zelador
não estava em casa, e ele conseguiu colocar o machado no antigo lugar debaixo
do banco; inclusive o encobriu com a acha de lenha como antes. Depois não
encontrou ninguém, viva alma, até à porta do seu quarto; a porta da casa da
senhoria estava fechada. Ao entrar no quarto, lançou-se no sofá como estava. Não dormiu, ficou na modorra. Se nessa ocasião alguém entrasse no quarto,
imediatamente ele daria um salto e começaria a gritar. Retalhos e trechos de
alguns pensamentos fervilhavam sem parar em sua cabeça; mas ele não
conseguia captar nenhum deles, não podia deter-se em nenhum deles, mesmo
apesar dos esforços...
