<!-- Segmento 013/73 — ~2906 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

# SEGUNDA PARTE

SEGUNDA PARTE
P
I
ermaneceu muito tempo deitado. Vez por outra parecia que ia despertar, e
nesses instantes notava que há muito já era noite, mas levantar-se não lhe
passava pela cabeça. Por último deu-se conta de que já havia uma claridade de
dia. Estava de bruços no sofá, ainda estupefato com os recentes acontecimentos. Da rua lhe chegavam nitidamente berros terríveis, desesperados, que, aliás, toda
noite ele ouvia debaixo da sua janela quando já passava das duas. Foram eles que
desta feita o acordaram. “Ah! Os bêbados já estão saindo dos botequins - pensou
-, já passa das duas -, e num repente deu um salto, como se alguém o tivesse
arrancado do sofá. - Como! Já passa das duas! Sentou-se no sofá - e aí se
lembrou de tudo! Súbito, num abrir e fechar de olhos lembrou-se de tudo. No primeiro instante pensou que fosse enlouquecer. Um frio terrível o
envolvia; mas o frio vinha também da febre, que há muito tempo o acometera
enquanto ele dormia. Agora lhe batia um calafrio tal que os dentes por pouco não
lhe saltavam da boca e ele se sentiu inteiramente entorpecido. Entreabriu a porta
e se pôs à escuta; o prédio todo estava mergulhado em um sono absoluto. Admirado, examinava a si mesmo e tudo ao redor em seu quarto e não entendia
como, na véspera, ao entrar no quarto, pudera não fechar a porta no trinco e
atirar-se no sofá não só sem trocar de roupa mas até de chapéu na cabeça: este
rolara e estava ali mesmo no chão, perto do travesseiro. “Se entrasse alguém, o
que iria pensar? Que eu estou bêbado, mas... Precipitou-se para a janela. Havia
bastante luz, e ele começou a examinar-se apressadamente, todo, da cabeça aos
pés, toda a roupa: será que não haveria marcas? Mas assim não é possível:
tremendo de calafrio, começou a tirar toda a roupa e mais uma vez a examiná-la
por completo. Revirou tudo, até a última linha e o último farrapo e, desconfiando
de si mesmo, repetiu a vistoria três vezes. Mas não havia nada, parece que
nenhum vestígio; só na bainha da calça, que de desfiada virara franja, apareciam
marcas espessas de sangue coagulado. Ele pegou uma navalha grande e cortou a
franja. Parece que não havia mais nada. Súbito lembrou-se de que a carteira e os
objetos que havia tirado do bauzinho da velha ainda continuavam todos
espalhados pelos seus bolsos! Até então não lhe ocorrera tirá-los e escondê-los! Não se lembrara deles nem agora enquanto revistava a roupa! O que está
acontecendo? Num abrir e fechar de olhos começou a tirá-los e jogá-los em
cima da mesa. Depois de juntar tudo, chegando até a revirar os bolsos para ver
se ainda não havia ficado alguma coisa, transferiu todo o monte para um canto. Ali, em um lugar bem no canto da parede, embaixo, o papel se descolara e
estava rasgado: no mesmo instante ele começou a meter tudo naquele buraco,
atrás do papel: “Coube! Tudo fora do alcance da vista, e a carteira também! -
pensava com alegria, soerguendo-se e lançando um olhar estúpido para o canto,
para o buraco ainda mais alargado. Nisso estremeceu, todo tomado de pavor:
“Meu Deus - sussurrou em desespero -, o que está acontecendo comigo? Por
acaso está escondido? Isso lá é jeito de esconder? É verdade que ele nem chegara a contar com os objetos: pensara que só
houvesse dinheiro, e por isso não tinha preparado um lugar de antemão. “Mas
agora, do que estou contente agora? Isso lá é jeito de esconder? A razão está me
abandonando de verdade! Sentou-se exausto no sofá, e no mesmo instante um
calafrio insuportável tornou a sacudi-lo. Puxou maquinalmente o sobretudo de
inverno dos tempos de estudante, que estava numa cadeira ao lado, quente mas
já quase em farrapos, cobriu-se com ele, e mais uma vez o sono e o delírio se
apoderaram simultaneamente dele. Caiu no sono. Não mais que cinco minutos depois tornou a levantar-se de um salto e no
mesmo instante, tomado de furor, lançou-se novamente à roupa. “Como pude
adormecer de novo sem ter feito nada! É mesmo, é mesmo: até agora não tirei o
laço de debaixo da manga! Esqueci, esqueci uma coisa dessa! Uma prova como
essa! Puxou o laço e começou a parti-lo em pedaços, enfiando-os no meio da
roupa branca debaixo do travesseiro. “Pedaços de pano rasgado não vão
provocar suspeita de maneira nenhuma; acho que é isso, acho que é isso! -
repetia ele em pé, no meio do quarto, e, com uma atenção carregada de fazer
dó, passou mais uma vez a examinar ao redor, no chão, em toda a parte; não
teria esquecido mais alguma coisa? A certeza de que tudo, até a memória, até a
simples capacidade de pensar o estavam abandonando começava pouco a pouco
a angustiá-lo. “O que é isso, será que já está começando, será que o suplício já
está chegando? Vejam, vejam, é isso mesmo! De fato, os fiapos da franja, que
ele cortara da calça, continuavam espalhados pelo chão, no meio do quarto, às
vistas do primeiro que aparecesse! “Ora, que coisa está acontecendo comigo! -
gritou novamente feito um desnorteado. Nesse instante um pensamento estranho lhe veio à cabeça; talvez toda a sua
roupa estivesse manchada de sangue, talvez houvesse muitas manchas, e ele
apenas não conseguia enxergá-las, notá-las, porque estava com a capacidade de
pensar debilitada, desarticulada... com a razão perturbada... Lembrou-se num
átimo de que na carteira também havia sangue. “Caramba! Quer dizer então que
no bolso também deve haver sangue, porque na ocasião eu meti nele a carteira
ainda molhada! Num abrir e fechar de olhos revirou o bolso e - de fato:
vestígios, manchas no forro do bolso! “Logo, a razão ainda não me abandonou
por completo, logo, ainda tenho capacidade de pensar e memória, uma vez que
eu mesmo me apercebi e me dei conta! - pensou ele com ar triunfal, enchendo o
peito num suspiro fundo e contente - Foi apenas uma fraqueza provocada pela
febre, um instante de delírio” - e arrancou todo o forro do bolso esquerdo da
calça. Nesse instante um raio de sol iluminou sua bota esquerda; na meia, que
brotava da bota, era como se aparecessem sinais. Ele tirou a bota; “De fato,
sinais! Todo o bico da meia embebido de sangue”; pelo visto na ocasião ele havia
metido o pé naquela poça por descuido... “E agora, o que vou fazer com isso? Onde vou meter essa meia, a franja, o bolso? Juntou tudo em um punhado e postou-se no meio do quarto. “Meto na estufa? Mas é na estufa onde primeiro vão começar a remexer. Queimar? Mas queimar
com quê? Nem fósforo eu tenho. Não, é melhor ir a algum lugar e jogar tudo
fora. Sim! É melhor jogar fora! - repetia ele, voltando a sentar-se no sofá - E
agora, neste instante, sem demora!... Mas em vez disso a cabeça pendeu mais
uma vez para o travesseiro; mais uma vez um calafrio insuportável o deixou
gelado, e mais uma vez ele puxou para si o capote. E durante muito tempo, horas
a fio imaginou-se com ímpetos de “ir agora mesmo, sem demora, a algum lugar
e jogar tudo fora, para que tudo fique longe do alcance da vista e sem demora,
sem demora!”. Teve ímpeto de levantar-se do sofá várias vezes, mas já não
conseguiu. Uma batida forte na porta o despertou definitivamente. – Ora, abre isso, tá vivo ou não? Ele não para de dormir! - gritava Nastácia,
esmurrando a porta. - Dias e mais dias dormindo como um cachorro! Aliás é um
cachorro mesmo. Abre isso, ora. Já passa das dez. – Vai ver que não está em casa! - falou uma voz de homem. “Caramba! É a voz do zelador... O que ele estará querendo? Deu um salto e sentou-se no sofá. O coração batia tão forte que até doía. – No entanto, quem fechou a porta no trinco? - objetava Nastácia. - Vejam
só, passou a se trancar! Será que pensa que vão levá-lo? Abre, cabeça de vento,
acorda! “O que estarão querendo? Por que o zelador? Estão sabendo de tudo. Resistir
ou abrir? Dane-se... Soergueu-se, inclinou-se para a frente e abriu o trinco. Todo o quarto era de um tamanho tal que se podia abrir o trinco sem se
levantar da cama. De fato: ali estavam o zelador e Nastácia. Nastácia o olhou de um modo um tanto estranho. Ele olhou para o zelador
com um olhar desafiador e desesperado. Este lhe entregou em silêncio um papel
cinza dobrado, fechado por um lacre verde-escuro. – Uma intimação da delegacia - pronunciou ele, entregando o papel. – De que delegacia?... – De polícia, pois então, intimação para comparecer à delegacia. É sabido
que delegacia. – À polícia!... Pra quê?... – Como é que eu vou saber? Tão intimando, vai. - olhou atentamente para ele,
sondou em torno, virou-se para sair. – Pelo jeito está doente mesmo, não é? - observou Nastácia, sem tirar os
olhos dele. O zelador também olhou para trás por um instante. - Desde ontem
queimando em febre - acrescentou ela. Ele não respondia e continuava segurando o papel, sem deslacrá-lo. – Bem, sendo assim não te levantes - continuou Nastácia, tomada de pena e
vendo que ele tirava os pés do sofá. - Já que estás doente não vás: não vás te
consumir. O que é que tens na mão? Ele olhou: tinha na mão direita pedaços da franja cortada, a meia e farrapos
do bolso arrancado. Havia dormido com eles. Depois, já refletindo sobre isso,
lembrou-se de que, ao semidespertar em febre, apertava com toda a força tudo
aquilo na mão e tornava a adormecer. – Vejam só que trapos juntou e dorme com eles como se fossem um
tesouro... - E Nastácia soltava a sua gargalhada morbidamente nervosa. Num
abrir e fechar de olhos ele meteu tudo debaixo do capote e cravou fixamente os
olhos nela. Embora nesse instante pudesse entender bem muito pouca coisa,
sentia que não iriam tratá-lo daquele jeito quando viessem prendê-lo. “Mas... a
polícia? – Devias tomar um chá, não? Queres? Eu trago; sobrou... – Não... eu vou: vou agora - balbuciava ele, pondo-se em pé. – Vais, e se não conseguires descer a escada? – Eu vou indo. – Como queiras. Ela saiu atrás do zelador. Imediatamente ele se precipitou para a claridade a
fim de examinar a meia e a franja: “Há manchas mas não inteiramente visíveis;
está tudo sujo, surrado e já desbotado. Quem não sabe de antemão não percebe
nada. Logo, Nastácia não pode ter percebido nada de longe, graças a Deus!”. Então ele deslacrou trêmulo a intimação e pôs-se a ler; demorou-se na leitura e
finalmente entendeu. Era uma intimação de praxe da delegacia para
comparecer naquele dia, às nove e meia, à presença do inspetor de polícia. “Ora, onde já se viu coisa semelhante? Pessoalmente não tenho nenhum
assunto a tratar com a polícia! E por que justo hoje? - pensava ele com uma
perplexidade angustiante. - Meu Deus, que tudo isso acabe logo! Ia ajoelhar-se
para rezar, mas até chegou a rir - não da reza, mas de si mesmo. Começou a
vestir-se às pressas. “Se é pra me danar que me dane, dá no mesmo! Calçar a
meia! - ocorreu-lhe de repente. - Vai se sujar ainda mais na poeira, e os vestígios
irão desaparecer. Contudo, mal ele a calçou, no mesmo instante a descalçou
com nojo e horror. Porém, considerando que não tinha outra, pegou e a calçou de
novo, e de novo desatou a rir. “Tudo isso é convencional, tudo é relativo, tudo isso
são apenas formas” - pensou miudinho, apenas com uma pontinha de
pensamento, mas com todo o corpo tremendo, porque acabou mesmo calçando. “Ora, no fim das contas acabei calçando! O riso, aliás, foi imediatamente
substituído pelo desespero. “Não, não estou em condição... - pensou. As pernas
tremiam. “De pavor” - balbuciou de si para si. A cabeça girava e doía de febre. “Isso é um ardil! São eles que estão querendo me atrair com um ardil e de
repente me confundir em tudo - continuou ele de si para si, saindo para a escada. - É péssimo que eu esteja quase delirando... posso soltar alguma bobagem... Na escada lembrou-se de que deixava todos os objetos no buraco atrás do
papel de parede - “de repente, pegam e inventam uma batida na minha
ausência” -, lembrou-se e parou. Mas esse desespero e esse, se é lícito dizer, esse
cinismo de morte subitamente o dominaram de tal forma que ele deu de ombros
e foi em frente. “Só quero que acabe logo!... Na rua outra vez fazia um calor insuportável; tivesse caído pelo menos uma
gota de chuva em todos esses dias. Novamente poeira, tijolo e cal, novamente o
mau cheiro das vendas e dos botequins, novamente cocheiros finlandeses
bêbados aparecendo a cada instante quase caindo. O sol atingiu-lhe os olhos com
um brilho intenso, de tal forma que doía olhar e a cabeça começou a girar - a
sensação habitual de alguém que está com febre e sai de repente à rua em um
dia de sol claro. Ao chegar à curva para a rua 
da véspera
, deu uma olhada para ela com uma
inquietação angustiante, para 
aquele
 prédio... e no mesmo instante desviou o
olhar. “Se perguntarem pode ser até que eu confesse” - pensou ele ao aproximar-se
da delegacia. A delegacia estava a meia vesta dele. Acabara de ser transferida para um
novo apartamento, em um edifício novo, no quarto andar. No anterior ele passara
certa vez rapidamente, mas já fazia muito tempo. Ao passar pela entrada avistou
uma escada à direita, por onde descia um mujique com um livro na mão: “Esse
aí é um servente; quer dizer que aqui fica a delegacia”, e ele começou a subir a
esmo. Não queria perguntar nada a ninguém. “Entro, me ajoelho e conto tudo... - pensou, ao chegar ao quarto andar. A escada era estreita, íngreme e a estavam lavando. Todas as cozinhas de
todos os apartamentos em todos os quatro andares abriam suas portas para essa
escada e assim ficavam o dia quase todo. Daí o terrível abafamento. Subindo e
descendo circulavam serventes com livros debaixo do braço, serventuários da
polícia e gente de todo tipo de ambos os sexos - visitantes. A porta da própria
delegacia também estava escancarada. Ele entrou e se deteve na antessala. Ali
havia uns mujiques em pé, aguardando há tempo. O abafamento também era
excessivo e, além disso, a tinta fresca, à base de um óleo de linhaça fétido, ainda
úmida nas paredes das salas repintadas, batia no nariz e provocava enjoo. Depois
de aguardar um pouco, ele decidiu avançar ainda mais na direção da sala
seguinte. As salas eram ínfimas e de teto muito baixo. Uma impaciência terrível
o impelia a ir sempre em frente. Ninguém o notava. Na segunda sala
trabalhavam sentados uns escreventes, vestidos apenas um pouco melhor que ele,
uma gente toda de aparência estranha. Ele se dirigiu a um deles. – O que é que tu desejas? Ele mostrou a intimação recebida da delegacia. – O senhor é estudante? - perguntou o outro, olhando para a intimação. – Sim, ex-estudante. O escrevente o observou, aliás sem nenhuma curiosidade. Era um homem de
cabelos especialmente eriçados e ideia fixa no olhar. “Por este a gente não se inteira de nada, porque para ele tudo é indiferente” -
pensou Raskólnikov. – Procure o escriturário lá - disse e apontou com o dedo para a frente,
mostrando a última sala. Ele entrou naquela sala (a quarta, pela ordem) apertada e abarrotada de
público - uma gente de roupa um pouco mais limpa do que a das outras salas. Entre os visitantes havia duas senhoras. Uma, de luto, em trajes pobres, sentada à
mesa diante do escriturário e escrevendo alguma coisa ditada por ele. A outra,
mulher muito gorda e de um vermelho rúbido, com pintas, bem-apessoada e
vestida com muita pompa, com um broche do tamanho de um pires no peito,
estava em pé à parte e aguardava alguma coisa. Raskólnikov apresentou a sua
intimação ao escriturário. Este a olhou de relance, disse: “Aguarde”, e continuou
ocupado com a mulher de luto. Ele tomou fôlego mais aliviado. “Na certa não é aquilo! Pouco a pouco foi
ganhando ânimo, foi usando todas as forças para se conscientizar de que
precisava criar alento e voltar a si. “Alguma bobagem, algum descuido o mais ínfimo, e eu posso me denunciar
por completo! Hum... é uma pena que aqui não tenha ar - acrescentou ele -, que
abafamento... A cabeça gira ainda mais... e a mente também... Sentia em todo o seu ser uma terrível desordem. Ele mesmo temia não ter
domínio de si. Procurava agarrar-se a alguma coisa e pensar em alguma coisa
totalmente estranha ao assunto, mas não havia jeito de consegui-lo. O
escriturário, aliás, o interessou fortemente: queira adivinhar alguma coisa no
rosto dele, julgar. Era um homem muito jovem, de uns vinte e dois anos, de cara
morena e viva, aparentando ser mais velho do que era, vestido na moda e como
almofadinha, cabelo penteado em risca até à nuca e besuntado, com uma
infinidade de anéis e anelões nos dedos brancos escovados e correntes de ouro no
colete. Com um estrangeiro que ali estivera chegara até a trocar umas duas
palavras em francês, e de forma muito satisfatória. – Luíza Ivánovna, a senhora bem que podia sentar-se - disse de passagem à
senhora empetecada,de pele tirante a um vermelho rúbido, que ainda continuava
em pé, como se não ousasse sentar-se por conta própria, embora houvesse uma
cadeira ao lado. – 
Ich danke
 (
“Obrigada”, em alemão. (N. do T.)
) - disse ela, e calmamente, fazendo um
ruído sedoso, pousou na cadeira.
