<!-- Segmento 014/73 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

O vestido azul-claro, com acabamento em
rendado branco, estendeu-se em volta da cadeira como um balão de ar e ocupou
quase metade da sala. O perfume espalhou-se. Mas a senhora, pelo visto
acanhada por ocupar metade da sala e por exalar tanto perfume, ainda que
sorrindo com timidez e desfaçatez ao mesmo tempo, fê-lo com notória
intranquilidade. A senhora de luto finalmente terminou e começou a levantar-se. Súbito um
oficial entrou fazendo algum barulho, com um ar bastante garboso e voltando os
ombros a cada passo de um modo um tanto peculiar, atirou em cima da mesa o
quepe com cocar e sentou-se em uma poltrona. A esplêndida senhora saltitou do
lugar ao avistá-lo, e com um êxtase especial pôs-se a fazer uma reverência; mas
o oficial não lhe deu a mínima atenção, e ela já não se atreveu a sentar-se na
presença dele. Era o tenente, ajudante do inspetor de polícia, de bigodes
arruivados, horizontalmente eriçados para ambos os lados e traços extremamente
miúdos no rosto, que, aliás, não exprimia nada de especial a não ser uma certa
desfaçatez. Ele olhou de esguelha e até com certa indignação para Raskólnikov:
este vestia um terno deplorável demais e, apesar de toda a humilhação que lhe
causava, ainda assim não era o terno que provocava aquela atitude; por descuido,
Raskólnikov olhou para ele de modo excessivamente demorado e direto, de sorte
que que o outro chegou até a ofender-se. – O que tu desejas? - gritou ele, provavelmente admirado de que um
maltrapilho como aquele nem pensasse em apagar-se diante do seu olhar
fulminante. – Convocaram... por intimação... - respondeu Raskólnikov de qualquer jeito. – É o 
estudante
 contra quem estão movendo uma ação de cobrança de
dinheiro - apressou-se o escriturário, desviando a vista do papel. - Veja! - e
passou a Raskólnikov o caderno, indicando o lugar - Leia! “Dinheiro? Que dinheiro? - pensou Raskólnikov. - Mas... quer dizer então que
certamente não é 
aquilo
! E estremeceu de alegria. De repente se sentiu
terrivelmente, indescritivelmente leve. Estava livre de todas as preocupações. – E que hora está marcada para o senhor comparecer, caro senhor? - gritou o
tenente, cada vez mais ofendido sabe-se lá com quê. - Marcam por escrito para o
senhor comparecer às nove, mas agora já são doze horas! – Faz apenas quinze minutos que me entregaram isso - respondeu Raskólnikov
alto e por cima dos ombros, também zangado súbita e inesperadamente para si
mesmo, e chegando até a experimentar uma certa satisfação com isso. - E já
basta eu ter comparecido doente e com febre. – E trate de não gritar! – Eu não estou gritando, mas falando de forma bastante regular; o senhor é
quem está gritando. Eu sou estudante e não permito que gritem comigo. O ajudante estava tão encolerizado que no primeiro instante nem conseguiu
articular nada, e só alguns perdigotos voavam de sua boca. Levantou-se de um
pulo. – Trate de ca-lar-a-bo-ca! O senhor está numa repartição pública. Nada de
gr-r-rosseria, senhor! – Aliás o senhor também está em uma repartição pública - gritou Raskólnikov
-, e além de gritar ainda está fumando, logo, está nos faltando com o devido
respeito. - Ao pronunciar isto, Raskólnikov sentiu um prazer indescritível. O escriturário olhava para os dois com um sorriso nos lábios. O exaltado
tenente estava visivelmente desconcertado. – Não é da sua conta! - gritou finalmente ele de forma anormalmente alta - E
queira dar resposta ao que exigem do senhor. Mostre a ele, Alieksandr
Grigórievitch. Há queixas contra o senhor! Não paga as dívidas! Vejam só que
guapo mancebo botando as unhas de fora! Mas Raskólnikov já não ouvia e agarrou o papel com avidez, procurando logo
decifrá-lo. Leu uma vez, mais uma, e não entendeu. – O que é isso? - perguntou ao escriturário. – É dinheiro que estão exigindo do senhor por carta de crédito, é uma
cobrança. O senhor deve pagar a dívida com todas as custas, juros de mora e
outros, ou declarar por escrito quando deve saldá-la, e ao mesmo tempo assumir
a responsabilidade de não deixar a cidade antes do pagamento e não vender nem
esconder os seus bens. E o credor tem liberdade para vender os seus bens e agir
com o senhor conforme a lei. – Mas eu... não devo a ninguém. – Isso já não é assunto nosso. Nós recebemos para cobrança uma carta de
crédito vencida e legalmente protestada no valor de cento e quinze rublos,
emitida pelo senhor para a viúva de um assessor de colégio Zarnitsina, há nove
meses atrás, e da viúva Zarnitsina transferida como pagamento ao conselheiro da
corte Tchebarov, e por esta razão nós o intimamos a responder. – Mas ela é minha senhoria! – E qual é o problema de ser ela sua senhoria? O escriturário olhava para ele com um sorriso condescendente de pena e ao
mesmo tempo de certo triunfo, como se olhasse para um calouro que mal
começam a pôr à prova: “E daí, refletia, como tu te sentes agora?”. Mas o que, o
que ele tinha a ver agora com a carta de crédito, com a cobrança! A esta altura
valeria a pena ter ao menos algum tipo de inquietação, demonstrar, por sua vez,
ao menos alguma atenção! Estava em pé, lendo, ouvindo, respondendo, e até
perguntando, mas tudo isso maquinalmente. O triunfo da autopreservação, a
salvação do perigo que o oprimia - eis o que nesse instante lhe preenchia todo o
ser, sem previsão, sem análise, sem propor adivinhações futuras nem adivinhar,
sem dúvidas e sem perguntas. Era um instante de alegria plena, imediata,
genuinamente animalesca. Mas nesse mesmo instante aconteceu na delegacia
um misto de trovão e raio. O tenente, ainda inteiramente abalado pelo
desrespeito, todo ardendo em cólera e, pelo visto, querendo sustentar a vaidade
ferida, investiu contra a infeliz da “esplêndida senhora”, que, desde que ele
entrara, olhava para ele com um sorriso mais que estúpido. – E tu, porcaria de gente, sua... - gritou de repente a plenos pulmões (a
senhora de luto já havia saído) - o que foi que aconteceu na tua casa na noite
passada? Hein? Outra vez essa vergonha, armando escândalo na rua toda. Outra
vez briga e bebedeira. Está sonhando com a casa de correção! Porque eu já te
disse, porque eu já te preveni dez vezes que na décima primeira não vou deixar
passar! E tu mais uma vez, mais uma vez aprontando, droga, porcaria de gente! O papel chegou até a cair das mãos de Raskólnikov. Este olhava assustado
para a esplêndida senhora que detratavam com tamanha sem-cerimônia; mas
logo, não obstante, compreendeu de que se tratava, e no mesmo instante essa
história começou até a lhe agradar muito. Ouvia com prazer, e tanto, que teve
vontade de gargalhar, gargalhar, gargalhar... Todos os seus nervos pulavam a
valer. – Iliá Pietróvitch! - ia começando o escriturário com ar solícito, mas resolveu
aguardar, pois sabia por experiência própria que não se podia conter o
esquentado tenente senão segurando-o pelo braço. Quanto à esplêndida senhora, de início ela tremeu de fato com o trovão e o
raio; contudo, coisa estranha: quanto mais numerosos e fortes iam ficando os
insultos, mais amável era a sua feição e mais encantador se tornava o seu sorriso
dirigido ao tenente. Ela saltitava no lugar e fazia reverências sem parar,
aguardando com impaciência que finalmente lhe permitissem ter a palavra de
volta, o que acabou conseguindo. - Não houve nenhum barulho nem briga na minha casa, senhor capiten -
começou de repente a falar pelos cotovelos, atropelando as palavras, com um
forte sotaque alemão, embora em um russo desenvolto -, e não aconteceu
nenhum, nenhum schkandall, mas eles chegô bêbado, e isso eu contará tudo,
senhor capiten, mas eu não sou culpado... minha casa é nobre, senhor capiten, o
tratamento também é nobre, senhor capiten, e eu sempre, eu mesma nunca quis
nenhum schkandall. Mas eles chegó completamente bêbado e depois pediu mais
três carrafas, e depois um levantou as pés e começou a tocar piano com a pé, e
isso não é nada bom num casa nobre, e ele quebró 
ganz
 (
“Todo”, em alemão. (N. da E.)
) piano, e não tem nenhum, nenhum manera,
e eu disse. Mas ele pegou um carrafa e começó a empurrar todos por trás com o
carrafa. E aí eu começó logo chamar servente, e Karl chegó, ele pegó Karl e
bateu olho, e Henriet também bateu olho, e em mim batéu cinco vezes no face. E
isso é tão indelicado num casa nobre, senhor capiten, e eu gritó. Mas ele abriu o
janela que dá pro canal e ficou em cima do janela ganindo como um leitãozinho;
e isso é um vergonha. Como que pode ganir do janela pra rua como um
leitãozinho; isso é um vergonha. Fui-fui-fui! E Karl o puxó do janela por trás pelo
casaca e aí, é verdade, senhor capiten, ele rasgou o 
sein Rock
 (
“A casaca dele”, em alemão. (N. da E.)
). E então ele gritó que eu 
man muβ
 (
“Deve-se”, em alemão. (N. da E.)
) lhe pagar quinze rublos de multa. Eu
mesma, senhor capiten, paguei a ele cinco rublos por 
sein Rock
. Ele é um
hóspede vil, senhor capiten, e fez schkandall de todo tipo! Eu, disse ele, vai
gedriuk
 (
Do alemão 
drücken
, imprimir, publicar (N. da E.)
) um grande sátira do
senhora, porque em todos jornal posso escreveu tudo (
Comentando os hábitos da ralé literária, um folhetinista do jornal 
Boletim de
São Petersburgo
 escreve, em 1865, que era comum entre esses indivíduos a
chantagem contra donos de tavernas, restaurantes etc., a quem ameaçavam de
denúncia caso não lhes dessem propinas, presentes, ou se lhes cobrassem pelo
vinho ou a comida consumidas. (N. da E.)
). – Quer dizer que escreve? – Sim, senhor capiten, e que hóspede vil, senhor capiten, quando em casa
nobre... – Bem-bem-bem! Chega. Eu já te disse, te disse, ora, eu te disse... – Iliá Pietróvitch! - voltou a falar o escriturário com ar importante. O tenente
olhou rapidamente para ele; o escriturário fez um leve sinal com a cabeça. - ... Agora escuta, respeitabilíssima 
Laviza
 Ivánovna, é fim de papo, é a
última vez mesmo - continuou o tenente. - Se na tua nobre casa ainda acontecer
um único escândalo, vou te mostrar com quantos paus se faz uma canoa, como
se diz em alto estilo. Estás ouvindo? Quer dizer que o literato, o escrevinhador
recebeu cinco rublos por uma aba de casaco na “casa nobre”? Veja como são
eles, os escrevinhadores! - e fez um desdenhoso sinal de cabeça na direção de
Raskólnikov. - Faz três dias que também aprontou uma numa taverna; almoçou, e
na hora de pagar, neca. “Eu, diz ele, vou fazer uma sátira do senhor. Na semana
passada, em um navio, outro insultou com as palavras mais torpes a família
honrada, a mulher e a filha, de um conselheiro civil. Há poucos dias um foi
expulso de uma confeitaria aos empurrões. Assim são eles, esses
escrevinhadores, literatos, estudantes, arautos... arre! Quanto a ti, vai andando! Em mesmo vou dar uma chegadinha lá na tua... e então te segura! Ouviste? Com uma amabilidade apressada, Luíza Ivánovna pôs-se a a fazer
reverências para todos os lados e, depois de reverenciar, tentou chegar à porta;
mas à saída esbarrou o traseiro em um destacado oficial de cara franca e fresca
e suíças louras belas e frondosas. Era o próprio Nikodim Fomitch (
Em 1875 Dostoiévski recebeu intimação para se apresentar à delegacia da
terceira circunscrição do distrito de Kazan para tomar conhecimento de uma
ação de sequestro dos seus bens por falta de pagamento de letras de câmbio. O
inspetor de polícia Makárov, assinante da intimação, é o provável protótipo de
Nikodim Fomitch. (N. da E.)
), o inspetor de polícia. Luíza Ivánovna precipitou-se
em reverenciá-lo, inclinando-se quase até ao chão, e a passos miúdos e
cadenciados, saltitando, saiu voando da delegacia. – Mais estrondo, mais raios e trovões, tromba-d’água, furacão! - dirigiu-se
Nikodim Fomitch a Iliá Pietróvitch de forma cordial e amigável. - Outra vez
perturbando o coração, outra vez fervendo! Deu para ouvir ainda da escada. – Qual! - pronunciou Iliá Pietróvitch com uma displicência nobre, passando
com alguns papéis para outra mesa e passo a passo encolhendo os ombros em
gestos rebuscados, para onde iam os passos iam também os ombros. - Eis, faça o
favor de ver: o senhor escrevinhador, isto é, o estudante, ou seja, “ex”, não paga
as dívidas, emitiu letras, não desocupa o apartamento, queixas contra ele não
cessam de aparecer, e se atreveu a reclamar que eu estava fumando na
presença dele! Ele mesmo se comporta de maneira inf-inf-infame, mas agora o
senhor mesmo pode reparar: veja só que pinta mais atraente! – Pobreza não é defeito, meu velho; aliás, não houve nada demais. Sabe-se
que és pólvora, não conseguiste suportar a ofensa. O senhor certamente se
ofendeu com ele por alguma coisa e não conseguiu controlar-se - continuou
Nikodim Fomitch, dirigindo-se amavelmente a Raskólnikov -, mas fez mal: é um
homem no-bi-lís-si-mo, estou lhe dizendo, mas é pólvora, é pólvora! Irritou-se,
tomou-se de fúria, queimou-se - mas não! Passou tudo! E no fundo é apenas um
coração de ouro! No regimento o apelido dele era “tenente-pólvora” (
O apelido “pólvora”, ligado ao temperamento explosivo de Iliá Pietróvitch,
deriva também do seu sobrenome, Pórokh, que em russo significa literalmente
“pólvora”. (N. do T.)
)... – E que história história é essa de re-re-regimento? - exclamou Iliá
Pietróvitch, bastante satisfeito por estarem a lisonjeá-lo mas ainda assim
emburrado. Raskólnikov teve uma súbita vontade de dizer a eles todos alguma coisa
singularmente agradável. – Perdão, capitão - começou ele bastante à vontade, dirigindo-se subitamente
a Nikodim Fomitch -, ponha-se no meu lugar... Estou disposto até a pedir
desculpas a ele, se eu tiver lhe faltado com o devido respeito. Sou um estudante
pobre e doente, esmagado (foi assim mesmo que ele disse: “esmagado”) pela
pobreza. Sou um ex-estudante porque hoje não consigo me manter, mas vou
receber dinheiro... Tenho mãe e uma irmã, numa província... Elas vão me
enviar, e eu... pago. Minha senhoria é uma mulher bondosa, mas ficou tão furiosa
por eu ter perdido as aulas que dava e entrado no quarto mês sem pagar o aluguel
que não me serve mais nem o almoço. Não entendo de maneira nenhuma que
letra é essa! Agora ela está me cobrando através dessa tal carta de crédito, e isso
quer dizer que eu vou pagar, imagine o senhor!!... – Mas isso não é da nossa conta... - esboçou mais uma vez o escriturário. – Com licença, com licença, eu estou inteiramente de acordo com o senhor,
mas permita que eu também esclareça - secundou mais uma vez Raskólnikov,
dirigindo-se não ao escriturário mas ainda a Nikodim Fomitch, embora
procurando por todos os meios dirigir-se também a Iliá Pietróvitch, ainda que
este insistisse em fingir que estava mexendo em uns papéis e o ignorava
desdenhosamente -, permita-me esclarecer, de minha parte, que já sou inquilino
dela há aproximadamente três anos, desde a minha chegada da província, e
antes... antes... por que não confessar de minha parte, desde o início eu lhe fiz a
promessa de casar com a filha dela, promessa verbal absolutamente isenta... Era
uma moça... bem, ela até me agradava... embora eu não estivesse apaixonado... em suma, jovem, ou seja, estou querendo dizer que na ocasião a senhoria me
concedia muito crédito e eu levava uma vida em parte... eu era muito leviano... – Ninguém está lhe cobrando essas intimidades, caro senhor, e além do mais
não temos tempo - fez menção de interromper de forma grosseira e triunfal Iliá
Pietróvitch, mas Raskólnikov o conteve com fervor, embora experimentando
subitamente uma extrema dificuldade de falar. – Mas me permita, me permita, em parte contar tudo... como foi e... por
minha vez... embora isso seja mesmo desnecessário, concordo com o senhor,
permita-me contar. No entanto essa moça morreu de tifo há um ano, porém eu
continuei inquilino como antes e a senhoria, após se mudar para o apartamento
atual, disse-me... e o disse amigavelmente... que confiava plenamente em mim e
tudo o mais... no entanto perguntou se eu não queria lhe assinar essa carta de
crédito de cento e quinze rublos, a quantia que ela calculava que eu lhe devia. Perdão: ela disse justamente que era só eu lhe dar esse papel que ela voltaria a
me fiar o quanto eu precisasse e que, por sua vez, nunca, jamais - foram
palavras dela - usaria esse papel enquanto eu não lhe pagasse...E agora, quando
perdi minhas aulas particulares e não tenho o que comer, ela entra com essa
ação de cobrança contra mim... E então, o que eu vou dizer? – Nada temos a ver com todos esses detalhes sensíveis, meu caro senhor -
interrompeu descaradamente Iliá Pietróvitch -, o senhor deve responder e
assumir o compromisso, e quanto ao senhor ter-se permitido apaixonar-se e mais
essas passagens trágicas, tudo isso são coisas que absolutamente não nos dizem
respeito. – Bem, tu estás... cruel... - resmungou Nikodim Fomitch, sentando-se à mesa
e também começando a assinar. Sentiu uma pitada de vergonha. – Escreva - disse o escriturário a Raskólnikov. – Escrever o quê? - perguntou este, de forma meio grosseira. – Eu lhe dito. Raskólnikov achou que o escriturário havia ficado mais negligente e mais
desdenhoso com ele depois da sua confissão, no entanto, coisa estranha, súbito lhe
pareceu que lhe dava absolutamente no mesmo qualquer opinião sobre o que
quer que fosse, e de certa forma essa mudança se deu em um abrir e fechar de
olhos. Se ele quisesse refletir um pouco, é claro que ficaria surpreso em pensar
como havia podido falar daquele jeito com eles um minuto atrás, e inclusive
importunando-os com os seus sentimentos. E de onde lhe vieram tais
sentimentos? Agora, ao contrário, se a sala subitamente se enchesse não de
inspetores mas de seus amigos de primeira, é de crer que não encontraria para
eles nenhuma palavra humana, a tal ponto seu coração de repente se fizera
deserto.
