<!-- Segmento 015/73 — ~2918 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Uma soturna sensação de isolamento angustiante e infindo e de
alheamento súbito se revelou à sua alma. Não eram a baixeza dos seus desabafos
afetivos diante de Iliá Pietróvitch nem a vileza do triunfo do tenente sobre ele que
num instante lhe haviam transtornado o coração. Oh, que lhe importavam agora
a sua própria vileza, todas essas ambições, delegacias etc. etc.!? Mesmo que o
condenassem a ser queimado nesse instante, ainda assim ele não se mexeria,
provavelmente nem chegaria a ouvir a sentença com atenção. Acontecia-lhe
alguma coisa que ele desconhecia inteiramente, nova, súbita e nunca ocorrida. Não é que entendesse, mas ele sentia nitidamente, com toda a intensidade da
sensação, que já não podia dirigir-se a essas pessoas na delegacia de polícia não
só com a expansividade sensível como fizera há pouco mas de nenhum outro
modo, mesmo que todos eles fossem seus irmãos e irmãs e não tenentes daquela
delegacia, mas também nesse caso não tinha nenhum motivo para dirigir-se a
eles em nenhuma circunstância da vida; até esse instante ele jamais
experimentara uma sensação tão estranha e terrível. E o mais angustiante - era
mais sensação que consciência, que compreensão; sensação imediata, a mais
angustiante de todas as sensações que até então a sua vida havia experimentado. O escriturário passou a ditar-lhe a forma de uma resposta de praxe para
casos semelhantes, ou seja, não posso pagar, prometo para uma oportunidade
(algum dia), não vou sair da cidade, não vou vender nem dar meus bens etc. – O senhor não está conseguindo escrever, a pena lhe cai da mão - observou
o escriturário, olhando Raskólnikov com curiosidade. - O senhor está doente? – Estou... com tontura... continue! – É só; assine. O escriturário recolheu o papel e passou a atender outras pessoas. Raskólnikov devolveu a pena, mas em vez de ir embora pôs ambos os
cotovelos na mesa e apertou a cabeça com as mãos. Era como se lhe tivessem
pregado um prego nas têmporas. Súbito lhe ocorreu uma ideia estranha: levantar-
se no mesmo instante, ir a Nikodim Fomitch e lhe contar tudo o que acontecera
na véspera, tudo até o último detalhe, depois levá-lo ao apartamento e mostrar-
lhe os objetos escondidos no canto, no buraco. A ânsia era tão forte que ele já
havia se levantado, disposto a agir. “Não seria o caso de ponderar ao menos por
um instante? - passou-lhe pela cabeça. - Não, é melhor sem pensar, tirar esse
peso de cima dos ombros! Mas parou subitamente como se estivesse plantado:
Nikodim Fomitch conversava com fervor com Iliá Pietróvitch, e as palavras
chegavam a Raskólnikov:
– Não é possível, os dois vão ser postos em liberdade! Em primeiro lugar,
tudo é contraditório; julgue: por que eles iriam chamar o zelador se tivessem feito
a coisa? Para denunciar a si próprios? Ou isso era um ardil? Não, seria ardiloso
demais! E, por último, o estudante Piestriakov foi visto em pleno portão por
ambos os zeladores e por uma mulher no instante mesmo em que ele entrava:
estava com três amigos e despediu-se deles bem junto ao portão e perguntou pela
residência da velha aos zeladores, ainda na presença dos amigos. Ora, uma
pessoa assim ia perguntar pela residência de alguém se estivesse com tal
intenção? E Kokh, como o outro, antes de ir à casa da velha passou meia hora
embaixo na casa do ourives e exatamente às quinze para as oito saiu de lá e foi
para a casa da velha. Agora considere... – Com licença, como é que eles foram se meter numa contradição dessas:
eles mesmos asseguram que bateram e que a porta estava fechada, mas três
minutos depois, quando voltaram com o zelador, verificou-se que estava aberta? – É aí que está a coisa: o assassino estava forçosamente lá e trancou-se com o
ferrolho; e sem falta o teriam achado lá se Kokh não tivesse feito a besteira de ir
pessoalmente à procura do zelador. E foi exatamente nesse intervalo que ele
conseguiu descer pela escada e esgueirar-se de algum jeito. Kokh se benze com
ambas as mãos: “Se eu tivesse ficado lá, diz, ele teria pulado pra fora e me
matado a machadadas”. Quer celebrar um te-deum russo, he-he!... – E o assassino, ninguém viu? – Como é que iriam vê-lo? O prédio é uma arca de Noé - observou o
escriturário, atento em seu lugar. – A coisa está clara, a coisa está clara! - repetiu Nikodim Fomitch. – Não, a coisa está muito obscura - sustentou Iliá Pietróvitch. Raskólnikov pegou o chapéu e caminhou para a porta de saída, mas não
chegou à porta... Quando voltou a si, viu que estava sentado em uma cadeira, que um homem
o apoiava pela direita e pela esquerda outro segurava em pé um copo amarelo
cheio de uma água amarela, e que Nikodim Fomitch estava postado à sua frente
olhando fixamente para ele; ele se levantou. – O que é isso, o senhor está doente? - perguntou Nikodim Fomitch em tom
bastante ríspido. – Enquanto assinava ele mal conseguiu correr a pena - observou o
escriturário, sentando-se em seu lugar e mais uma vez ocupando-se dos papéis. – E faz tempo que o senhor está doente? - gritou Iliá Pietróvitch de seu lugar e
também mexendo em papéis. Ele, é claro, também observou o doente quando
este estava desmaiado, mas se afastou no mesmo instante em que ele voltou a si. – Desde ontem... - balbuciou Raskólnikov. – E ontem, saiu de casa? – Saí. – Doente? – Doente. – A que horas? – Depois das sete. – E aonde foi, permita-me perguntar? – Saí pela rua. Raskólnikov respondia com voz ríspida, entrecortada, todo pálido como um
lenço mas sem baixar os olhos negros e inflamados diante do olhar de Iliá
Pietróvitch. – Ele mal está se segurando nas pernas, mas tu... - ia observando Nikodim
Fomitch. – Não foi nada! - pronunciou Iliá Pietróvitch de um jeito um tanto especial. Nikodim Fomitch ainda quis acrescentar alguma coisa mas calou depois de olhar
para o escriturário, que também olhava muito fixamente para ele. Num repente
todos se calaram. Estava estranho. – Bem, deixa pra lá - concluiu Iliá Pietróvitch -, não vamos retê-lo. Raskólnikov saiu. Ainda teve tempo de distinguir a conversa animada que
começou após a sua saída, na qual a voz interrogativa de Nikodim Fomitch era a
que mais se fazia ouvir... Na rua ele voltou inteiramente a si. “Vão revistar, vão revistar, vão revistar agora mesmo! - repetia ele de si para
si, com pressa de chegar em casa - Bandidos, estão suspeitando! Um medo
aflitivo voltou a dominá-lo inteiramente, da cabeça aos pés. “E
II
se já tiverem revistado? E se eu encontrá-los justamente no meu quarto? Mas eis o quarto dele. Nada e ninguém; ninguém andou por lá. Nem Nastácia
tocou em nada. Mas, Deus! Como ele pudera deixar os objetos naquele buraco
até então? Precipitou-se para o canto, enfiou a mão por trás do papel de parede e passou
a tirar os objetos e carregar os bolsos. Eram ao todo oito objetos: duas pequenas
caixas de brincos ou coisas desse gênero - ele não as examinou direito; quatro
pequenos estojos de marroquim. Uma corrente estava simplesmente embrulhada
em uma folha de jornal. Havia mais alguma coisa no jornal, parece que uma
medalha... Ele pôs tudo em bolsos diferentes, no casaco e no bolso direito que restara das
calças, procurando deixar bem escondidos. Também pegou a bolsa junto com os
objetos. Em seguida saiu do quarto, desta feita deixando-o inclusive escancarado. Caminhava rápido e firme e, embora se sentisse inteiramente alquebrado,
estava consciente. Temia perseguição, temia que dentro de meia hora, dentro de
quinze minutos já sairia a instrução para vigiá-lo; logo, precisava destruir as
provas a qualquer custo. Tinha de dominar-se enquanto ainda lhe restava ao
menos um mínimo de força e algum raciocínio... Então, para onde ir? Há muito já havia decidido: “Lançar tudo no canal, jogar as provas na água,
e assunto encerrado”. Assim havia decidido ainda na noite anterior, em delírio,
nos instantes em que se lembrara disso, e algumas vezes tivera ímpetos de
levantar-se e sair: “Rápido, rápido, jogar tudo fora”. Mas acabou sendo muito
difícil jogar as coisas fora. Já fazia meia hora e talvez mais que perambulava pela marginal do canal de
Iecaterina, e várias vezes examinara as descidas para ele, que iam até embaixo. Mas não dava nem para pensar em pôr a intenção em prática: ou havia balsas
estacionadas à beira das próprias descidas e nelas lavadeiras lavavam roupa, ou
barcos ali ancorados fervilhavam de gente em toda parte, ou de todos os pontos
da marginal ele podia ser visto: era suspeito que um homem descesse de
propósito, ficasse ali parado e atirasse coisas n’água. E vamos que os estojos não
afundassem e saíssem flutuando? Evidentemente isso acabaria acontecendo. Qualquer um notaria. E ademais, todo mundo já o estava olhando de um jeito
esquisito quando cruzava com ele, medindo-o com o olhar, como se nada mais
lhe interessasse a não ser ele. “Por que isso, ou será impressão minha? -
pensava. No fim das contas veio-lhe à mente: não seria melhor ir para algum lugar na
direção do Nievá? Lá havia menos gente, e passaria mais despercebido; em todo
caso seria mais cômodo e, o principal - ficava mais longe daquelas paragens. E
súbito ficou surpreso: como podia ter passado meia hora inteira perambulando
melancólico e inquieto, e por lugares perigosos, e até então não se dera conta
disso! E se tinha perdido apenas meia hora com uma coisa inútil é porque já
havia tomado a decisão uma vez em sonho, quando ainda estava delirando! Tornara-se extremamente distraído e esquecido, e sabia disso. Decididamente,
tinha de apressar o passo! Tomou a direção do Nievá passando pela avenida V. (
Tem-se em vista a avenida Vozniessiénski. (N. da E.)
); mas a caminho ainda
lhe ocorreu uma ideia: “Por que ao Nievá? Por que lançar n’água? Não seria
melhor ir a algum lugar muito longe, mesmo que fosse mais uma vez às ilhas, e
lá, num lugar ermo, no bosque, debaixo de um arbusto, enterrar tudo isso e
marcar, quem sabe, a árvore?”. E ainda que nesse instante não se sentisse em
condição de analisar tudo com clareza e bom senso, sua ideia pareceu
inequívoca. Mas tampouco conseguiria chegar às ilhas, pois lhe aconteceu outra coisa: ao
sair da avenida V. em direção à praça, avistou subitamente à esquerda a entrada
de um pátio rodeado de muros totalmente inteiriços. À direita, logo depois da
entrada, estendia-se longamente pátio adentro o muro inteiriço e sem caiação de
um edifício vizinho de quatro andares. À esquerda, paralelamente ao muro
inteiriço e também logo após a entrada, uma cerca de madeira estendia-se uns
vinte metros para os fundos e depois já guinava para a esquerda. Era um lugar
ermo, cercado, onde havia uns materiais. Adiante, no sentidos dos fundos do
pátio, aparecia por trás da cerca o canto de um galpão de pedra enegrecido de
fuligem, pelo visto parte de alguma oficina. Ali certamente funcionava alguma
oficina de carpintaria de carro ou serralheria,ou coisa desse gênero; em toda
parte, quase desde o portão, negrejava muito pó de carvão. “Eis onde seria bom
largar as coisas e ir embora! - ocorreu-lhe de repente. Não notando ninguém no
pátio, ele caminhou para a entrada e avistou no mesmo instante, bem ali perto do
portão, uma calha encostada na cerca (como é frequente em prédios como esse
em que há muitos operários de fabrica, de corporações, cocheiros etc.), e sobre a
calha, ali mesmo na cerca, um gracejo escrito a giz daqueles que sempre
aparecem em casos semelhantes: “Aqui é pro ibido pará”. Logo, já era bom não
provocar nenhuma suspeita por ter entrado e parado. “Aqui é largar de uma vez
tudo amontoado em algum canto e cair fora! Depois de lançar mais um olhar em torno e já haver enfiado uma das mãos
no bolso, ele avistou subitamente, bem junto à parede de fora, entre o portão e a
calha, numa distância da largura de um 
archin
, uma grande pedra bruta, de mais
ou menos uma arroba e meia, encostada bem na parede. Do outro lado dessa
parede ficava a rua, a calçada, ouvia-se o vaivém dos transeuntes, que ali são
sempre numeroros; mas do outro lado do portão ninguém podia avistá-lo, a não
ser que alguém entrasse da rua, o que, aliás, acontecia muito, e por isso precisava
ter pressa. Abaixou-se na direção da pedra, agarrou com força a parte de cima, com
ambas as mãos, reuniu todas as forças e revirou a pedra. Debaixo desta formou-
se uma pequena cova; no mesmo instante ele passou a despejar nela tudo o que
trazia nos bolsos. Teve de pôr a bolsa em cima dos objetos, e mesmo assim ainda
sobrou lugar na cova. Em seguida voltou a agarrar a pedra, com um solavanco a
revirou na direção anterior, e ela ficou justamente em seu antigo lugar, só que
parecendo levemente, uma coisa à toa mais alta. Ainda assim ele cobriu as
bordas com terra e bateu com o pé. Então saiu e tomou o rumo da praça. Mais uma vez uma alegria forte, que a
custo pôde suportar, como experimentara há pouco na delegacia, apoderou-se
dele por um instante. “As provas estão enterradas! E quem, quem poderá ter a
ideia de ir procurá-las debaixo daquela pedra? Talvez ela esteja ali desde que o
prédio foi construído, e ainda ficará outro tanto. E mesmo que achem: quem vai
atinar em mim? Está tudo terminado! Não existe prova!”, ele sorriu. É, depois ele
se lembrou de que tinha sorrido um sorriso nervoso, miúdo, surdo e demorado, e
tinha sorrido sem parar, durante todo o tempo em que atravessara a praça. Mas
quando penetrou no bulevar K., onde três dias antes havia se encontrado com
aquela moça, seu riso cessou imediatamente. Outras ideias lhe invadiram a
cabeça. Súbito ainda lhe pareceu que agora lhe era terrivelmente repugnante
passar ao lado daquele banco em que, naquela ocasião, ficara sentado e
meditando após a saída da menina, e que também seria terrivelmente penoso
voltar a encontrar aquele policial bigodudo a quem então dera a moeda de vinte
copeques: “O diabo que o carregue!”. Caminhava olhando em volta, distraído e furioso. Agora todos os seus
pensamentos giravam em torno de um ponto central - e ele mesmo sentia que
esse era efetivamente o ponto central e que agora, precisamente agora, estava
cara a cara com esse ponto central - e que era inclusive a primeira vez que isso
acontecia nesses dois meses. “Que se dane tudo isso! - pensou num átimo, num acesso de fúria sem fim. -
Já que começou, é deixar correr, que se danem ela e essa vida nova! Meu Deus,
que tolice!... Quanta mentira e vileza eu cometi hoje! Como fui vil ao fazer
mesuras e bajular há pouco o nojentíssimo Iliá Pietróvitch! Aliás isso também é
absurdo! Estou me lixando para eles todos, e também para minhas mesuras e
bajulação! Não é nada disso! Nada disso... Parou subitamente; uma pergunta nova, totalmente inesperada e de
extraordinária simplicidade o fez perder de vez o tino e o deixou amargamente
pasmo:
“E se tudo isso tiver sido realmente feito de forma consciente e não como
tolice, se você tinha realmente um objeto definido e firme, então como é que até
agora não deu sequer uma olhada na bolsa e não sabe o que lhe coube, por que
motivo assumiu todos esses sofrimentos e se meteu conscientemente numa coisa
tão vil, infame, sórdida? Veja que há pouco tempo você quis lançar n’água a
bolsa e todos os objetos que você também não viu... Como é que pode? É, é assim; é tudo assim. Aliás, antes ele já sabia disso, e para ele essa
questão não era nenhuma novidade; e quando à noite decidira lançar tudo n’água,
decidira sem qualquer vacilação e objeção, naturalmente, como se tivesse de ser
assim, como se não pudesse ser de outra forma... Sim, ele sabia de tudo isso e de
tudo se lembrava; e por pouco não resolvera isso ontem, no mesmo instante em
que se achava sobre o baú tirando os estojos... Mas acabou saindo assim!... “Isso é porque ando muito doente - finalmente resolveu de modo lúgubre -,
eu mesmo atormentei e torturei a mim mesmo, e pessoalmente não sei o que
estou fazendo... E ontem, e há três dias, e todo esse tempo me torturando... Saro,
e... não vou me torturar... E se não sarar inteiramente? Meu Deus! Como tudo isso
é absurdo para mim!... Caminhava sem parar. Estava com uma terrível vontade de distrair-se de
algum modo, mas não sabia o que fazer e o que empreender. Uma sensação
nova e insuperável o dominava cada vez mais quase a cada minuto: era uma
repulsa infinita, quase física, persistente, raivosa, odiosa a tudo o que encontrava
e o cercava. Achava nojentos todos os transeuntes com que cruzava - eram
nojentos seus rostos, seu andar, seus movimentos. Simplesmente cuspiria em
alguém, morderia, parecia, se alguém começasse a conversar com ele... Parou subitamente quando saiu à marginal do Pequeno Nievá, na ilha de São
Basílio, ao lado da ponte. “É aqui que ele mora, nesse prédio - pensou ele. - O
que é isso, pelo jeito eu vim com as próprias pernas à casa de Razumíkhin! Novamente a mesma história daquela vez... Ah, mas é muito curioso: eu mesmo
vim ou simplesmente ia passando e dei uma chegada? Não importa; eu disse... há
três dias... que depois 
daquilo
 iria à casa dele no dia seguinte, e daí, vou mesmo! Como se agora eu não pudesse mais ir lá... Subiu ao apartamento de Razumíkhin, no quinto andar. O outro estava em casa, em seu cubículo, estudando, escrevendo, e lhe abriu
a porta pessoalmente.
