<!-- Segmento 016/73 — ~2922 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Fazia uns quatro meses que não se viam. Razumíkhin
estava em seu quarto metido num roupão que de tão batido virara um farrapo, de
sapatos sem meia, despenteado, de barba por fazer e desasseado. Tinha a
surpresa estampada no rosto. – O que é feito de ti? - gritou ele, examinando da cabeça aos pés o colega que
entrara; depois calou e deu um assobio. - Será que estás tão mal? Tu, meu irmão,
passaste a perna nesse irmão aqui - acrescentou, olhando para os andrajos de
Raskólnikov. - Mas vamos sentando, na certa estás cansado! - e quando o outro
desabou no sofá turco encerado, que era ainda pior que o seu, Razumíkhin
percebeu de súbito que seu hóspede estava doente. – Tu estás seriamente doente, estás sabendo? - Pôs-se a lhe tomar o pulso;
Raskólnikov puxou o braço com força. – Não precisa - disse ele -, eu vim aqui... escuta: estou sem nenhuma aula... eu gostaria... aliás, não preciso de aula nenhuma... – Sabes de uma coisa? Estás delirando! - disse Razumíkhin, que o observava
atentamente. – Não, não estou... - Raskólnikov levantou-se do sofá. Ao subir para a casa de
Razumíkhin, não pensou, então, que fosse ficar cara a cara com ele. Mas agora,
já por experiência própria, logo adivinhou que o menos a que se dispunha nesse
instante era ficar cara a cara com quem quer que fosse em qualquer parte do
mundo. Toda a bílis lhe subiu à cabeça, mal cruzou a porta de Razumíkhin. – Adeus! - disse de repente e caminhou na direção da porta. – Mas espera, espera, esquisitão. – Inútil!... - respondeu o outro, puxando bruscamente a mão. – Então por que diabos vieste depois daquilo! Deu a louca em ti? Porque isso... é quase uma ofensa. Não vou te deixar sair assim. – Bem, escuta: eu vim te procurar porque, além de ti, não conheço ninguém
que possa me ajudar... a começar... porque tu és o mais bondoso de todos eles, ou
seja, o mais inteligente, e podes examinar... Mas agora eu vejo que não preciso
de nada, estás ouvindo, de absolutamente nada... dos obséquios e da colaboração
de ninguém... Eu me viro... sozinho... Bem, chega! Deixa-me em paz! - Mas espera um minuto, seu porcalhão! Estás totalmente louco! Por mim
fazes como quiseres. Vê: eu mesmo estou sem aulas, e aliás estou me lixando,
mas na Feira de Usados há um livreiro, Kheruvímov, que em pessoa já é uma
espécie de aula. Hoje eu não o troco por cinco aulas para famílias de
comerciantes. Ela faz umas ediçõezinhas de uns livrinhos de ciências naturais - e
como se esgotam! Só os títulos, o que não valem! Tu mesmo sempre afirmaste
que eu sou um pateta; juro, meu irmão, que há gente mais pateta que eu! Agora
também entrou na onda; ele mesmo não entende patavina, mas eu, naturalmente,
o estimulo. Vê, pouco mais de duas folhas de um texto alemão - a meu ver, o
charlatanismo mais imbecil: numa palavra, o autor discute se a mulher é ou não
é gente. E, natural, demonstra solenemente que é gente. Kheruvímov está
preparando isso como parte da questão feminina; eu traduzo; ele transforma
essas duas folhas e meia numas seis folhas, a gente bola um título pomposérrimo
de meia página e lança a cinquenta copeques. Vai dar certo! Vou receber seis
rublos por folha traduzida, logo, uns quinze rublos por tudo, e seis já peguei
adiantados. Terminando isso, começaremos a traduzir sobre baleias, depois,
vamos traduzir umas bisbilhotices chatíssimas da segunda parte de umas
Confessions
; também já marcaram; alguém disse a Kheruvímov que isso seria de
Rousseu, uma espécie de Radíschev (
Entre os democratas revolucionários russos era comum comparar Rousseau
ao filósofo materialista Alieksandr Nikoláievitch Radíschev (1749-1802),
precursor da tradição revolucionária no pensamento russo. (N. do T.)
). Eu,
naturalmente, não me oponho, que se danem! Então, queres traduzir a segunda
folha de 
Mulher é gente
? Se quiseres, pega agora mesmo o texto, penas, papel -
tudo isso é público - e pega três rublos: uma vez que eu já recebi adiantado por
toda a tradução, pela primeira e pela segunda folhas, quer dizer então que te
caberão três rublos. Terminando a folha, receberás mais três rublos. Ah, e tem
mais: por favor, não conta com nenhum favor da minha parte. Ao contrário, mal
entraste eu já calculei em que tu me serias útil. Em primeiro lugar, sou ruim em
ortografia, em segundo, em alemão às vezes sou simplesmente um fracasso, de
sorte que que ponho cada vez mais coisa minha no texto e só me resta o consolo
de ver que ele sai ainda melhor. Bem, vai ver que ele talvez não saia melhor mas
pior... Pegas ou não? Raskólnikov pegou em silêncio as folhas do artigo em alemão, três rublos, e
saiu sem dizer uma palavra. Razumíkhin o acompanhou com o olhar, surpreso. Mas já ao ler a primeira linha Raskólnikov deu meia-volta, tornou a subir ao
quarto de Razumíkhin, pôs as folhas em alemão na mesa, os três rublos,
novamente sem dizer uma única palavra, e deu o fora. – Será que estás com 
delirium tremens
? berrou Razumíkhin finalmente
enfurecido. - Que raio de comédia estás representando? Até a mim fizeste perder
a cabeça... Então por que me apareceste, diabo? – Não preciso... de traduções - balbuciou Raskólnikov já descendo a escada. – Então de que diabo estás precisando? - gritou de cima Razumíkhin. O outro
continuou a descer a escada em silêncio. – Ei! Onde tu moras? Não houve resposta. – Então que o di-a-bo te carregue!... Mas Raskólnikov já saía para a rua. Na ponte de Nikolai teve mais uma vez de
recobrar-se inteiramente por causa de um incidente bastante desagradável para
ele. Um cocheiro de uma carruagem deu-lhe uma forte chicotada nas costas
porque por pouco ele não caiu debaixo dos cavalos, apesar de o cocheiro ter
gritado umas três ou quatro vezes com ele. A chicotada o deixou tão enfurecido
que ele, depois de recuar de um pulo na direção da amurada (não se sabe por
que ele caminhava bem no meio da ponte, por onde se passa em condução e não
a pé), começou a ranger de raiva e a bater os dentes. Ao redor, naturalmente,
ouviu-se o riso. – Fez por merecer! – É um tratante qualquer. – É sabido que se fingem de bêbados e se lançam de propósito debaixo das
rodas; e você ainda tem de responder por eles. – É disso que se ocupam, respeitável, é disso que se ocupam... Mas no mesmo instante em que ele estava em pé junto da amurada e ainda
continuava olhando absurda e furiosamente para a carruagem que se distanciava,
esfregando as costas, sentiu de repente que alguém lhe metia dinheiro na mão. Olhou: era uma comerciante idosa, de gáspeas e sapatos de couro de bode,
acompanhada de uma moça de chapéu e sombrinha verde, provavelmente filha. “Por Cristo, meu caro, aceite. Ele recebeu, e elas passaram ao lado. Era uma
moeda de vinte copeques. Pela roupa e pelo aspecto elas podiam muito bem
tomá-lo por mendigo, por autêntico pedinte de trocados na rua, e a esmola de
todos aqueles vinte copeques ele certamente devia à chicotada que as deixara
compadecidas. Ele apertou a moeda na mão, caminhou uns dez passos e voltou-se de frente
para o Nievá, na direção do palácio (
Trata-se do Palácio de Inverno, residência oficial do czar, que fica à beira do
Nievá. (N. do T.)
). No céu não havia nem uma ínfima nuvem e a água estava
azul, o que é muito raro no Nievá. A cúpula da catedral (
Trata-se da catedral de São Isaac, às margens do Nievá. (N. do T.)
), que de
nenhum ponto se destaca melhor que dali, da ponte, a menos de vinte passos da
capela, brilhava tanto que em meio ao ar puro dava até para se perceber com
nitidez cada ornamento seu. A dor da chicotada havia passado, e Raskólnikov
esquecera o golpe; agora um pensamento inquieto e não inteiramente claro o
ocupava com exclusividade. Postado, ele fitou demorada e fixamente ao longe;
esse lugar lhe era especialmente conhecido. Quando frequentava a universidade,
costumava parar - mais amiúde quando voltava para casa, e talvez o tivesse feito
umas cem vezes -, precisamente nesse lugar, e ficar perscrutando o panorama
realmente magnífico e sempre chegando quase a surpreender-se com uma
impressão vaga e sem solução. Um frio inexplicável sempre lhe vinha desse
panorama magnífico; para ele esse quadro esplêndido era pleno de um espírito
mudo e surdo... Sempre se admirava de sua impressão soturna e enigmática, e
deixava para decifrá-la no futuro por não confiar em si mesmo. Agora se
lembrava súbita e bruscamente dessas suas questões e perplexidades antigas, e
lhe pareceu que não estava se lembrando delas por acaso. E já achou
extravagante e maravilhoso que tivesse parado no mesmo lugar que antes, como
se realmente imaginasse que agora pudesse pensar nas mesmas coisas como
antes e interessar-se pelos mesmos temas e quadros por que se interessara... ainda há tão pouco tempo. Sentia-se mesmo quase ridículo, e ao mesmo tempo
experimentava no peito uma pressão que chegava a provocar dor. Em algum
ponto profundo, lá embaixo, que mal avistava sob os pés, apareciam-lhe agora
todo aquele passado de antes, e os pensamentos de antes, e as tarefas de antes, e
os temas de antes, e as impressões de antes, e todo esse panorama, e ele mesmo,
e tudo, tudo... Parecia que ele havia voado para algum ponto no alto e que tudo
desaparecera de sua vista... Fazendo um movimento involuntário com a mão,
sentiu a moeda de vinte copeques comprimida na mão fechada. Abriu-a, olhou
atentamente para a moeda, levantou a mão e atirou-a n’água; depois deu meia-
volta e foi para casa. Teve a impressão de que naquele momento ele mesmo se
havia amputado de tudo e de todos. Chegou em casa já ao entardecer, logo, caminhara ao todo umas seis horas. Não tinha a mínima lembrança de onde estivera e como retornara. Depois de
trocar de roupa e com todo o corpo tremendo como cavalo estafado, deitou-se no
sofá, cobriu-se com o capote e no mesmo instante caiu no sono. Foi acordado em pleno anoitecer por um terrível grito. Meu Deus, que grito é
esse! Aqueles sons tão antinaturais, aqueles uivos, berros, rangidos, lágrimas,
pancadaria e desaforos ele nunca tinha ouvido nem visto. Não podia sequer
imaginar tamanha bestialidade, tamanho furor. Tomado de horror, soergueu-se e
sentou-se no leito, expirando e torturando-se a cada instante. Mas as brigas, os
berros e os desaforos se tornavam cada vez mais fortes. E eis que, para a maior
das estupefações, ele ouviu subitamente a voz da sua senhoria. Ela uivava, gania
e lamentava-se, às pressas, precipitadamente, soltando as palavras de tal forma
que não dava nem para entender, implorando alguma coisa - claro, que
deixassem de espancá-la, porque a espancavam impiedosamente na escada. Tomada de raiva e fúria, a voz do espancador ficara tão terrível que já era
apenas um ronco, mas ainda assim o espancador também falava alguma coisa, e
também de forma rápida, confusa, apressado e sufocado. Súbito Raskólnikov
começou a tremer feito vara verde: reconheceu aquela voz; era a voz de Iliá
Pietróvitch. Iliá Pietróvitch está aqui, e espancando a senhoria! Ele a está
chutando, batendo a cabeça dela no degrau - está claro, dá para ouvir pelos sons,
pelos berros, pelas pancadas! O que é isso, o mundo ficou de ponta-cabeça, será? Dava para ouvir como em todos os andares, por toda a escada juntava-se uma
multidão; ouviam-se vozes, exclamações, pessoas subindo, batendo, fechando
portas com estrondo, correndo escada abaixo. “Mas por que isso, por que isso, e
como é que pode? - repetia ele, pensando seriamente que endoidecera por
completo. Não, ele está ouvindo com clareza demais!... Portanto, logo virão
também ao seu quarto, “porque... verdade, tudo isso é por causa daquilo... por
causa de ontem... Meu Deus!”. Quis passar o ferrolho na porta, mas a mão não
se ergueu... e demais era inútil! O medo lhe envolvera a alma como gelo,
acabara por deixá-lo atormentado, hirto... mas eis que todo esse alarido, que
durara exatos dez minutos, finalmente começou a cessar. A senhoria gemia e
soltava ais, Iliá Pietróvitch continuava ameaçando e xingando... E eis que,
finalmente, parece que calou; já não se faz mais ouvir. “Será que foi embora? Meu Deus! Sim, e a senhoria também está saindo, ainda está gemendo e
chorando... veja, a porta dela bateu... Eis a multidão também saindo da escada
para os apartamentos - soltam exclamações, discutem, fazem eco uns aos outros,
ora levantam a voz e gritam, ora a baixam e sussurram. “Mas, Deus, será que
tudo isso é possível? E o que, o que ele veio fazer aqui? Raskólnikov caiu desfalecido no sofá, mas já não conseguiu pregar o olho;
ficou cerca de meia hora em um sofrimento, com uma sensação insuportável de
ilimitado pavor como nunca havia experimentado. Súbito uma luz viva iluminou o
quarto: entrou Nastácia com uma vela e um prato de sopa. Olhou-o atentamente
e, percebendo que estava acordado, pôs a vela na mesa e começou a arrumar o
que havia trazido: pão, sal, o prato e uma colher. – Vai ver que desde ontem não come. Um dia inteiro batendo pernas, ele
próprio assolado pela febre. – Nastácia... por que estavam espancando a senhoria? Ela olhou fixamente para ele. – Quem estava batendo na senhoria? – Agora mesmo... faz meia hora, Iliá Pietróvitch, o auxiliar do inspetor de
polícia, na escada... Por que ele bateu tanto nela? e... o que veio fazer aqui? Nastácia o observava calada e de cenho carregado, e olhou demoradamente
para ele. Essa mirada longa o fez sentir um grande desagrado, até mesmo pavor. – Nastácia, por que ficas calada? - pronunciou finalmente com timidez e com
voz fraca. – Isso é sangue - respondeu finalmente baixinho, como se falasse consigo
mesma. – Sangue!... Que sangue?... - balbuciou ele, pálido e recuando na direção da
parede. Nastácia continuava a olhar para ele em silêncio. – Ninguém bateu na senhoria - tornou a dizer com voz severa e decidida. Ele
a fitava mal conseguindo respirar. – Eu mesmo ouvi... eu não estava dormindo... eu estava sentado... pronunciou
ele com timidez ainda maior. - Ouvi demoradamente... O auxiliar do inspetor
veio aqui... Todo mundo correu para a escada, de todos os apartamentos... – Ninguém veio aqui. Esse sangue é o que grita em ti. Isso acontece quando
ele não corre e começa a coagular-se no fígado, aí começa a ver e ouvir coisas. Vais comer ou não? Ele não respondia. Nastácia continuava em pé, olhando-o fixamente de cima
e nada de ir embora. – Me dá de beber... Nastáciuchka (
Um dos tratamentos carinhosos do nome Nastácia. (N. do T.)
). Ela desceu e uns dois minutos depois voltou trazendo água em um caneco de
cerâmica branca; mas ele já não se lembraria do que aconteceu depois. Lembrou-se apenas de que sorveu um gole de água fria e derramou do caneco
no peito. Em seguida perdeu a memória. N
III
ão é que ele, não obstante, tivesse ficado inteiramente sem sentidos enquanto
esteve doente: era um estado febril, com alternância de delírio e
semiconsciência. Mais tarde lembrou-se de muita coisa. Ora tinha a impressão
de que havia muita gente ao seu redor, querendo pegá-lo e levá-lo sabe-se lá
para onde; discutiam muito sobre ele e brigavam muito por isso. Ora estava
subitamente sozinho no quarto, todos haviam ido embora e estavam com medo
dele, e só de raro em raro abriam levemente a porta para vê-lo, ameaçavam-no,
combinavam alguma coisa entre si, riam e mexiam com ele. Lembrava-se
constantemente de Nastácia ao seu lado; distinguia ainda uma pessoa, que dava a
impressão de ser muito conhecida sua, mas ele não conseguia adivinhar
exatamente quem era e se afligia com isso, chegando até a chorar. Algumas
vezes lhe parecia que já estava há um mês acamado; outras vezes, que era a
sequência do mesmo dia. Mas aquilo, aquilo ele havia esquecido inteiramente; no
entanto, a cada instante se lembrava de que esquecera alguma coisa que não
poderia ter esquecido - atormentava-se, torturava-se ao forçar a memória,
lastimava-se, tomava-se de acessos de fúria ou de um medo terrificante,
insuportável. Então vinham-lhe ímpetos de levantar-se, queria sair correndo, mas
alguém sempre o segurava com força, e ele tornava a cair desfalecido e sem
sentidos. Por fim voltou inteiramente a si. Isso aconteceu na parte da manhã, às dez horas. Nessa hora da manhã, nos
dias claros, uma longa nesga de sol sempre passava pela parede direita do seu
quarto e iluminava o canto ao lado da porta. Junto à sua cama estavam Nastácia
e um homem, que o observava com muita curiosidade e lhe era totalmente
desconhecido. Era um jovem de cafetã, barba, com aparência de membro de
alguma 
artiel
 (
Sociedade de indivíduos de uma profissão ou algum ofício, que se juntam
para realizar trabalho comum com participação nos lucros e divisão de
responsabilidades consagradas em acordo firmado no ato de adesão. O contrato
de prestação de serviços a terceiros é feito em nome da 
artiel
. Como se trata de
um elemento característico da formação econômico-social russa, traduzimos o
vocábulo 
artiélchik
 por representante da 
artiel
. (N. do T.)
). Da porta entreaberta
espiava a senhoria. Raskólnikov soergueu-se. – Quem é ele, Nastácia? - perguntou, apontando o rapaz. – Eita, voltou a si! - disse ela. – Voltou a si - disse o representante da 
artiel
. Percebendo que ele havia
voltado a si, a senhoria, que espiava pela porta, fechou-a no mesmo instante e
ficou fora do alcance das vistas. Sempre fora acanhada e a muito custo suportava
conversas e explicações; tinha uns quarenta anos e era gorda e obesa, de
sobrancelhas e olhos negros, dotada daquela bondade que vem da gordura e da
indolência; e era até muito bonitinha. Pudica além do necessário. – O senhor... que é?
