<!-- Segmento 017/73 — ~2902 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

- continuou ele a interrogar, dirigindo-se ao próprio
representante da 
artiel
. Mas nesse instante a porta tornou a abrir-se inteiramente
e entrou Razumíkhin, abaixando-se um pouco porque era alto. – Mas que camarote de navio! - gritou ele ao entrar. - Eu sempre bato com a
testa; e ainda chamam isso de apartamento! E tu, meu irmão, voltaste a si? Acabei de ouvir de Páchenka (
Tratamento íntimo de Praskóvia. (N. do T.)
). – Acabou de voltar a si - disse Nastácia. – Acabou de voltar a si - tornou a fazer coro o representante da 
artiel
,
sorrindo. – E o senhor, quem vem a ser? - perguntou Razumíkhin, súbito dirigindo-se a
ele. - Eu, como o senhor pode ver, sou Vrazumíkhin; não Razumíkhin, como todos
me chamam, mas Vrazumíkhin, estudante, filho de nobres, e ele é meu amigo. Então, quem é o senhor? – Eu sou membro da 
artiel
 do nosso escritório, represento o comerciante
Chelopáiev, e estou aqui a serviço. – Queira sentar-se nesta cadeira - o próprio Razumíkhin sentou-se em outra,
no lado oposto da mesinha. - Tu, meu irmão, fizeste bem em voltar a si -
continuou ele, dirigindo-se a Raskólnikov. - Faz quatro dias que mal comes e
bebes. É verdade que te deram chá na colher. Eu trouxe Zóssimov duas vezes
para te ver. Tu te lembras de Zóssimov? Ele te examinou atentamente e foi logo
dizendo que era tudo bobagem - te deu alguma coisa na cabeça, algo assim. Alguma bobagem nervosa, a ração foi precária, diz ele, liberaram pouca cerveja
e rábano, daí a doença, mas não há de ser nada, vai minguar e passar. Zóssimov
é um bravo! Começou a destacar-se na cura. Bem, não quero retê-lo - voltou a
dirigir-se ao representante da 
artiel
 -, gostaria de explicar o que o traz aqui? Observa, Ródia, que já é a segunda vez que o escritório deles manda gente aqui;
só que da primeira vez não foi este mas outro que veio, e se fez entender. Quem
era aquele que veio antes do senhor? – É de supor que se trata do que veio anteontem. Foi Aleksiêi Semiónovitch
quem esteve aqui; também trabalha no nosso escritório. – Contudo ele é mais diligente que o senhor, não acha? – Sim; ele é mesmo mais preparado. – Louvável; bem, continue. – Por intermédio de Afanassi Ivánovitch Vakhrúchin, de quem, acho, o senhor
ouviu falar mais de uma vez, a pedido de vossa mãezinha e através do nosso
escritório foi feita uma remessa para o senhor - começou o representante da
artiel
, dirigindo-se diretamente a Raskólnikov. - Caso o senhor já esteja lúcido,
temos de lhe entregar trinta e cinco rublos, uma vez que Semion Semiónovitch
recebeu o aviso de Afanassi Ivánovitch a pedido de vossa mãe, segundo a
maneira antiga. O senhor o conhece? – Sim... estou lembrado... Vakhrúchin - pronunciou Raskólnikov com ar
meditativo. – Ouviram? Ele conhece o comerciante Vakhrúchin! - gritou Razumíkhin. -
Como não haveria de estar lúcido? - Aliás, eu agora estou percebendo que o
senhor também é uma pessoa diligente. Então! Dá gosto ouvir palavras
inteligentes. – É ele mesmo, Vakhrúchin, Afanassi Ivánovitch, e a pedido da vossa
mãezinha, que através dele e pela mesma maneira já lhe havia feito uma
remessa em outra ocasião; desta vez ele também não se recusou e por esses dias
Semion Semiónovitch recebeu dele o aviso para entregar ao senhor trinta e cinco
rublos, na expectativa do melhor. – Veja que foi nesse “expectativa do melhor” que o senhor se saiu melhor;
também não saiu mal esse “vossa mãezinha”. Então o que o senhor acha: ele está
plenamente lúcido ou não plenamente lúcido, hein? – Isso não é comigo. Já quanto à assinatura, seria bom... – Ele vai rabiscar! O que o senhor tem aí, um livro? – Um livro,veja. – Deixa comigo. Bem, Ródia, assina. Eu te apoio; rabisca aí um Raskólnikov
para ele, pega a pena, porque, meu irmão, o dinheiro está nos fazendo uma falta
dos diabos. – Não preciso - disse Raskólnikov, afastando a pena. – Que não preciso é esse? – Não vou assinar. – Arre, diabos, como é que vai ser sem assinatura? – Não preciso... de dinheiro... – De dinheiro tu não precisas? Ah, meu irmão, estás mentindo, eu sou
testemunha! Por favor, não se preocupe, ele não está falando sério... está
viajando de novo. Aliás isso acontece com ele até na realidade... O senhor é um
homem sensato, e nós vamos orientá-lo, ou seja, vamos simplesmente conduzir a
mão dele, e aí ele assina. Mãos à obra... – Pensando bem, eu passo noutra ocasião. – Não, não; por que o senhor iria preocupar-se! O senhor é um homem
sensato... Ora, Ródia, não retém a visita... como vês, está esperando - e ele se
dispôs seriamente a conduzir a mão de Raskólnikov. – Deixa, eu mesmo... - pronunciou ele, pegou a pena e assinou no livro. O
representante da 
artiel
 entregou o dinheiro e se foi. – E agora, meu irmão, queres comer? – Quero - respondeu Raskólnikov. – Você tem sopa? – De ontem - respondeu Nastácia, que durante todo o tempo permanecera ali
em pé. – Com batata e cereais? – Com batata e cereais. – Sei de cor. Traga a sopa, e chá também. – Vou trazer. Raskólnikov olhava para tudo profundamente surpreso e com um pavor cego
e absurdo. Resolvera calar e aguardar: o que viria depois? “Parece que não estou
delirando - pensava ele -, parece que isso é real... Dois minutos depois Nastácia voltou trazendo a sopa e anunciou que o chá
viria num instante. A sopa vinha acompanhada de duas colheres, dois pratos e
toda a louça: um saleiro, uma pimenteira, uma mostardeira e outras coisas que
há muito tempo não se viam em semelhante ordem. A toalha estava limpa. – Nastáciuchka, não fará mal se Praskóvia Pávlona mandar umas duas
garrafas de cerveja. A gente vai beber. – Ora, ora, tu és rápido no gatilho! - resmungou Nastácia, e saiu para cumprir
a ordem. Era com jeito arisco e tenso que Raskólnikov continuava observando. Enquanto isso Razumíkhin havia se sentado com ele no sofá, de modo
desajeitado, como um urso, envolveu-lhe a cabeça com a mão esquerda, mesmo
ele estando em condição de soerguer-se, e com a direita levou-lhe à boca a
colher de sopa, depois de soprá-la várias vezes para evitar que ele se queimasse. Mas a sopa estava apenas morna. Raskólnikov sorveu com avidez uma colher,
depois outra, uma terceira. Tomou várias colheres. Súbito Razumíkhin parou e
declarou que era necessário consultar Zóssimov quanto ao futuro. Nastácia entrou com as duas garrafas de cerveja. – E chá, tu queres? – Quero. – Manda logo o chá também, Nastácia, porque em matéria de chá parece
que não se precisa de faculdade. Bem, aqui está a cerveja - ele voltou para a sua
cadeira, puxou para o seu lado a sopa, a carne de gado, e começou a comer com
tanto apetite que parecia estar há três dias sem se alimentar. – Eu, meu irmão Ródia, tenho almoçado por aqui todos os dias - murmurou
ele o quanto lhe permitia a boca cheia de carne de gado -, e tudo isso gerido por
sua senhoriazinha Páchenka, que me homenageia de todo coração. Eu, é claro,
não insisto, mas também não protesto. Aí vem Nastácia com o chá. Eta
agilidade! Nástienka (
Outro tratamento carinhoso do nome Nastácia. (N. do T.)
), queres uma
cervejinha? – Ora, que travessura é essa! – E um chazinho? – Um chazinho pode ser. – Serve. Espera, eu mesmo te sirvo; senta-te à mesa. No mesmo instante ele dispôs as coisas, serviu, depois serviu mais uma
xícara, largou o seu desjejum e voltou a sentar-se no sofá. Como antes, envolveu
com a mão esquerda a cabeça do doente, soergueu-o, e começou a lhe dar chá
na colher, outra vez sem intervalos e soprando a colher com um zelo especial,
como se nesse processo de soprar estivesse o ponto mais importante e salvador
da recuperação. Raskólnikov calava e não resistia, apesar de se sentir com força
suficiente para soerguer-se e sentar-se no sofá sem qualquer ajuda estranha, e
forças não só para dominar as mãos o bastante para segurar a colher ou a xícara,
mas talvez até para andar. No entanto, por alguma astúcia estranha, quase ferina,
ocorreu-lhe ocultar por enquanto as suas forças, dissimular, fingir, se necessário,
que ainda não estava atinando inteiramente, e enquanto isso ficar escutando e
desvendando o que se passava por ali. Aliás, ele não superou a sua repulsa; depois
de sorver umas dez colheres de chá, liberou subitamente a cabeça, afastou
caprichosamente a colher e tornou a desabar no travesseiro. Sob sua cabeça
havia agora travesseiros de verdade - de penugem e com fronhas limpas; isso ele
também notou e levou em consideração. – É preciso que hoje mesmo Páchenka nos mande geleia de framboesa,
vamos fazer uma bebida para ele - disse Razumíkhin, sentando-se em seu lugar e
voltando à sopa e à carne de gado. – E onde é que ela vai te conseguir framboesa? - perguntou Nastácia,
segurando o pires nos cinco dedos abertos e sorvendo o chá “através de uma
pedra de açúcar”. – Framboesa, minha amiga, ela consegue na venda. Estás vendo, Ródia, aqui
na tua ausência aconteceu toda uma história. Quando te mandaste de minha casa
daquele jeito trapaceiro e não deste o endereço, bateu-me uma raiva repentina e
tão grande que decidi te achar e te justiçar. E no mesmo dia comecei. Como eu
andei, andei, indaguei, indaguei! Esse apartamento em que moras agora eu havia
esquecido; alis, eu nunca tinha me lembrado dele porque não sabia da sua
existência. E do primeiro apartamento me lembro apenas que ficava no edifício
Kharlámov nas Cinco Esquinas. Procurei, procurei esse edifício Kharlámov, e
depois se verificou que ele não se chama Kharlámov mas Bukh - às vezes, como
a gente se confunde com os sons! Mas aí eu fiquei zangado. Fiquei zangado e saí,
vamos arriscar, no dia seguinte fui ao serviço de informações de endereços, e
imagina; em dois minutos descobriram teu endereço para mim. Estás registrado
lá. – Registrado! – Pudera; mas o endereço do general Kobeliev não houve jeito de
descobrirem enquanto estive lá. Bem, essa é uma história longa. Mal eu cheguei
de surpresa aqui, no mesmo instante tomei conhecimento de todos os teus
assuntos; de todos, meu irmão, de todos, estou a par de tudo: essa aí viu tudo:
conheci Nikodim Fomitch, me mostraram Iliá Pietróvitch, conheci o zelador, o
senhor Zamiótov, Alieksandr Grigórievitch, escriturário da delegacia daqui, e
finalmente Páchenka - aí já foi a coroação; essa aí está sabendo... – Ganhou - balbuciou Nastácia, com um risinho maroto. – A senhora devia botar o açúcar no chá (
Alusão a duas formas de tomar chá ou café entre os russos: uma, pondo a
pedra de açúcar no copo ou xícara, como o sugere Razumíkhin, a outra, roendo a
pedrinha de açúcar enquanto bebe o líquido, que era o que Nastácia estava
fazendo. (N. do T.)
), Nastácia Nikíforovna. – Ô, seu cão! - gritou subitamente Nastácia e caiu na risada. - Mas acontece
que eu sou Pietróvna e não Nikíforovna - acrescentou num átimo, quando parou
de rir. – Vamos considerar. Agora veja, meu irmão, para não ter de falar demais,
inicialmente eu quis instalar corrente elétrica aqui em todos os cantos, para
erradicar todos os preconceitos que existem por aqui; mas Páchenka venceu. Meu irmão, eu nunca iria esperar que ela fosse tão... avenântica
 (
Adaptação russa do francês 
avenante
 - agradável, atraente. (N. do T.)
)... sabias? O que achas? Raskólnikov calava, embora não desviasse dele um só instante seu olhar
inquieto e agora continuasse a fitá-lo obstinadamente. – E está inclusive muito - continuava Razumíkhin, sem nenhum acanhamento
com o silêncio do outro e como quem faz coro à resposta recebida -, está
inclusive muito dentro da ordem, sob todos os aspectos. – Mas que bicho ruim! - tornou a exclamar Nastácia, a quem essa conversa
parecia infundir um deleite indizível. – O ruim, meu irmão, foi que tu não conseguiste entrar em atividade desde o
começo. Com ela não era para teres agido daquela maneira. Porque aquele, por
assim dizer, é o caráter mais imprevisível! Bem, mas deixemos o caráter para
depois... Mas como é que deixaste a coisa chegar ao ponto de ela suspender a tua
comida? Ou, por exemplo, assinar aquela letra! Ou, por exemplo, aquele suposto
casamento, quando Natália Iegórovna, a filha dela, ainda estava viva... Eu estou
sabendo de tudo! Aliás, eu vejo que esse é um ponto delicado e que eu sou um
burro; desculpa-me. Mas, a propósito de bobagem: meu caro, Praskóvia Pávlona
não é tão tola como se pode supor à primeira vista, não é? O que tu achas? – É... - resmungou Raskólnikov, olhando de lado mas compreendendo que era
mais útil manter a conversa. – Não é verdade? - gritou Razumíkhin, pelo visto contente por ter recebido
resposta. - Mas também não é inteligente, não é? Uma índole absolutamente,
absolutamente imprevisível! Eu, meu irmão, em parte estou atrapalhado, te
asseguro... Ela tem exatos quarenta anos. Diz que tem trinta e seis, e tem todo o
direito de dizer. Aliás, te juro que a julgo mais em termos intelectuais, com base
apenas na metafísica; aqui, meu irmão, começou entre nós um emblema igual à
tua álgebra! Não estou entendendo patavina! Bem, tudo isso é um absurdo, mas
foi só ela ver que tu já não eras estudante, que havias perdido as aulas
particulares e o terno e que, com a morte da filha, ela já não tinha nenhum
motivo familiar para te segurar, que ficou assustada; e uma vez que tu, por sua
vez, te encafuaste num canto e não mantiveste nada do que havias acertado
antes, ela resolveu te despejar. Ela alimentava essa intenção há muito tempo, e
teve pena de perder a letra. Ainda por cima tu mesmo asseguravas que tua mãe
pagaria... – Isso foi uma baixeza minha... Minha mãe mesma por pouco não pede
esmola... e eu menti para que me mantivessem no apartamento e... me
alimentassem - pronunciou Raskólnikov em voz alta e nítida. - É, nisso tu foste sensato. A coisa toda, porém, é que aí imiscuiu-se o senhor
Tchebarov, conselheiro da corte e homem de negócios. Sem ele Páchenka não
teria inventado nada, ela é muito acanhada; mas um homem de negócios não é
acanhado e, naturalmente, a primeira coisa que fez foi propor a questão: existe
esperança de executar a letra? Resposta: existe, porque ele tem uma
mamãezinha que deixa de comer mas socorre Ródienka (
Outro diminutivo carinhoso de Rodion. (N. do T.)
), e tem uma irmãzinha que,
pelo irmão, é capaz de trabalhar como escrava. Foi nisso que ele se baseou... Por
que estás te mexendo? Eu, meu irmão, agora estou a par de todo o teu segredo,
não foi em vão que tu te abriste com Páchenka quando ainda eras unha e carne
com ela, e agora eu falo por gostar... A questão é esta: um homem honesto e
sensível se abre em confidências, enquanto o homem de negócio escuta e come,
e depois consome. Foi assim que ela cedeu essa letra aparentemente como
pagamento a esse Tchebarov, e este pegou e fez a reclamação formal sem
nenhum acanhamento. Mal tomei conhecimento de tudo isso, deu-me vontade de
lançar uma corrente, também por desencargo de consciência, mas nesse
momento eu e Páchenka entramos em harmonia e eu ordenei suspender toda
essa questão, na própria fonte, garantindo que tu mesmo pagarias. Eu, meu
irmão, dei garantia por ti, estás ouvindo? Chamamos Tchebarov, esfreguei-lhe dez
rublos na cara e peguei o papel e agora tenho a honra de apresentá-lo ao senhor -
agora acreditam na palavra do senhor (
Nesta passagem Razumíkhin trata Raskólnikov de senhor. (N. do T.)
) - aqui
está, receba-o, e já devidamente rasgado por mim. Razumíkhin pôs na mesa a carta de crédito; Raskólnikov olhou para ela e, sem
dizer palavra, virou-se no sentido da parede. Isso até desgostou Razumíkhin:
– Estou vendo, meu irmão - pronunciou ele um minuto depois -, que mais
uma vez banquei o bobo. Pensava em te distrair e divertir com minha tagarelice,
mas, como me parece, apenas te insuflei a bílis. – Foi a ti que eu não reconheci quando delirava? - perguntou Raskólnikov,
também calando por um instante e sem voltar a cabeça. – A mim, e chegaste até a acessos de fúria por causa disso, especialmente
quando uma vez eu trouxe o Zamiótov. – Zamiótov?... O escriturário?... Para quê? - Raskólnikov virou-se rapidamente
e fixou o olhar em Razumíkhin. – Ora, por que ficaste assim?... Por que ficaste inquieto? Ele quis te conhecer;
ele mesmo quis, porque nós dois falamos muito a teu respeito... Do contrário, de
quem eu ficaria sabendo tanta coisa a teu respeito? Ele, meu irmão, é um rapaz... para lá de magnífico... em seu gênero, naturalmente. Agora somos amigos: nos
vemos quase todos os dias. Porque eu me mudei para este lado. Ainda não estás
sabendo? Acabei de me mudar. Estive umas três vezes com ele na casa da
Laviza. A Laviza, estás lembrado, a Laviza Ivánovna? – Eu disse alguma coisa no delírio? – E como! Não eras dono de si. – Sobre o que eu delirei? – Sobre o quê? É sabido sobre o que se fala em delírio... Bem, meu irmão,
agora mãos à obra para não perder tempo. Levantou-se da cadeira e apanhou o boné. – O que foi que eu falei no delírio? - Ora, isso já está virando mania! Será que não estás temendo por algum
segredo? Não te preocupes: nada foi dito sobre a condessa (
Segundo os autores das notas à edição russa de 
Crime e castigo
, nessas
palavras de Razumíkhin há uma insinuação velada à novela de Púchkin 
A dama
de espadas
. Hermann, personagem central desta novela, jogador compulsivo,
obcecado com a notícia de que uma velha condessa teria o segredo das cartas,
invade-lhe a alcova tentando arrancar-lhe o segredo e acaba matando-a de susto. Depois fica às voltas com o fantasma da velha. (N. do T.)
).
