<!-- Segmento 018/73 — ~2922 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Já sobre um
buldogue, sobre uns brincos, sobre umas correntes, sobre a ilha Krestóvski, e
ainda sobre um zelador, sobre Nikolai Fomitch, e sobre Iliá Pietróvitch, o auxiliar
de inspetor - sobre isso muita coisa foi dita. Sim, e além disso tu te mostraste
muito preocupado com tua própria meia, muito mesmo! E te lamuriavas: deem-
me, dizias, e não saías disso. O próprio Zamiótov procurou tuas meias em todos
os cantos, e com as próprias mãos, lavadas, perfumadas e cheias de anéis, trouxe
aquela porcaria para o senhor. Só então te acalmaste, e ficaste um dia inteiro
com aquela porcaria na mão; não se conseguia arrancá-la de ti. Ainda deve estar
por aí debaixo do teu edredom. Sim, e ainda pediste umas franjas das calças, e
quanta lamúria! E nós tentando descobrir: que franjas seriam essas? É, não dava
para entender nada... Bem, agora vamos ao que interessa! Aqui estão trinta e
cinco rublos; deles pego dez, e daqui a umas duas horas presto conta deles. Enquanto isso ponho Zóssimov a par das coisas, embora independentemente disso
ele já devesse estar aqui há muito tempo, pois já passa das onze. Já ti, Nástienka,
na minha ausência vem aqui com mais frequência, para o caso de ele querer
beber ou outra coisa... Quanto a Páchenka, eu mesmo vou lhe dizer o que é
preciso. Até logo! – Tratando-a por Páchenka! Cara de finório! - pronunciou Nastácia às costas
dele; em seguida escancarou a porta e ficou na escuta, mas não se conteve e
correu escada abaixo. Tinha muito interesse em saber o que ele conversava com
a patroa: além do mais, dava para notar que estava encantada, totalmente
fascinada por Razumíkhin. Mal a porta fechou-se atrás dela, o doente livrou-se do edredom e pulou meio
louco fora da cama. Com uma impaciência pungente, convulsiva, esperou que
eles se fossem logo para pôr mãos à obra imediatamente após a saída. Mas em
quê, a que obra - agora era como se ele tivesse esquecido, de propósito. “Senhor! diz-me apenas uma coisa: eles estão sabendo de tudo ou ainda não? E vamos que
já saibam e apenas finjam, bulam comigo enquanto estou deitado, mas de
repente entrem e digam que já sabiam de tudo há muito tempo e só estavam... O
que era mesmo que eu ia fazer agora? Acabei esquecendo, como se fosse de
propósito; súbito esqueci, agorinha mesmo estava lembrando!... Estava em pé no meio do quarto e observava ao redor com uma perplexidade
angustiante: foi à porta, abriu-a, escutou: mas não era isso. De relance, como se
tivesse se lembrado, lançou-se para o canto em que havia um buraco no papel de
parede, pôs-se a examinar tudo, enfiou a mão no buraco, remexeu, mas também
não era isso. Foi ao forno, abriu-o e meteu-se a remexer na cinza: pedaços das
franjas das calças e retalhos do bolso arrancado estavam rolando da mesma
forma como os lançara ali, logo, ninguém havia espiado! Nisso ele se lembrou da
meia, alvo do relato que Razumíkhin acabara de fazer. Verdade, ali está ela no
sofá, debaixo do edredo, mas já tão surrada e enlameada desde então que
Zamiótov, é claro, nada pôde distinguir. “Caramba, Zamiótov!...a delegacia!... E por que é que estão me intimando à
delegacia? Cadê a intimação? Caramba!... eu confundi; a intimação foi da outra
vez! Naquele momento eu também examinei a meia, mas agora... agora eu
estava doente. E o que Zamiótov veio fazer aqui? Para que Razumíkhin o trouxe
aqui?... - resmungava ele impotente, voltando a sentar-se no sofá. - O que é
mesmo isso? Será que eu continuo delirando ou isso é de verdade? Parece que é
de verdade... Ah, me lembrei: fugir! Fugir logo, sem falta, sem falta fugir! Sim... mas para onde? E onde está minha roupa? Não tenho botas! Recolheram! Esconderam! Compreendo! Mas, e o sobretudo não distinguiram! Eis o dinheiro
na mesa, graças a Deus! E eis a letra... Pego o dinheiro e vou embora, alugo
outro quarto, eles não vão me achar!... É, mas e o serviço de informações de
endereços? Vão achar! Razumíkhin acha. O melhor é fugir de vez... para longe... para a América, e me lixar para eles! E levar a letra... lá ela vai servir. Levar
mais o quê? Eles pensam que estou doente! Eles nem sabem que estou podendo
andar, he-he-he!... Pelo olhar deles percebi que estão sabendo de tudo! Eu só
precisava descer a escada! Mas lá estão os guardas deles, os policiais! O que é
isso, chá? Ah, olha, sobrou cerveja, meia garrafa, fresca! Agarrou a garrafa em que ainda restava um copo cheio de cerveja e o bebeu
de um gole, deliciado, como se apagasse um fogo no peito. Porém nem se
passara um minuto e já a cerveja lhe subia à cabeça, enquanto um calafrio leve
e até agradável corria pela espinha. Deitou-se e puxou o edredom. Seus
pensamentos, já doentios e desconexos, foram-se embaralhando mais e mais e
num instante um sono leve e agradável se apossou dele. Tomado de prazer,
descobriu com a cabeça um lugar no travesseiro, agasalhou-se mais fortemente
com o edredom, que agora o cobria em vez do antigo capote esfarrapado,
suspirou baixinho e caiu num sono profundo, forte, salutar. Acordou ao ouvir que alguém havia entrado no quarto, abriu os olhos e viu
Razumíkhin, que escancarara a porta e estava à entrada perplexo: entrar ou não
entrar? Raskólnikov soergueu-se rapidamente no sofá e ficou olhando para ele,
como quem se esforça para se lembrar de alguma coisa. – Ah, não estás dormindo, então vê que também estou aqui! Nastácia, traz a
trouxa! - gritou Razumíkhin para baixo. Num instante receberás a prestação de
contas... – Que horas são? - perguntou Raskólnikov, olhando inquieto ao redor. – Tiraste uma boa soneca, meu irmão: lá fora já é noite, umas seis horas. Seis
e uns quebrados. – Meu Deus! O que está havendo comigo!... – O que há demais? Aproveita! Estás com pressa de ir aonde? A algum
encontro? Agora o tempo todo nos pertence. Eu já estou há umas três horas à tua
espera; entrei aqui umas duas vezes, estavas dormindo. Fui duas vezes procurar
Zóssimov: não está em casa, foi só isso que eu soube. Mas não há de ser nada, ele
virá!... Ausentou-se em função dos seus afazeres. Hoje eu me mudei, me mudei
de uma vez, e trouxe um tio. Agora eu tenho um tio comigo... Bem, mas
deixemos isso para lá, vamos ao que interessa!... Nástienka, traz a trouxa. Então,
meu amigo, como te sentes? – Estou com saúde; não estou doente.... Razumíkhin, estás aqui há muito
tempo? – Já disse que estou te esperando há três horas. – Isso não, e antes? – Antes o quê? – Desde quando estás vindo aqui? – Ora, faz pouco tempo que te contei; ou será que não te lembras? Raskólnikov ficou pensativo. Os acontecimentos de há pouco lhe pareciam
transcorrer em sonho. Não conseguia lembrar-se de um deles e olhava
interrogativo para Razumíkhin. – Hum! disse o outro - esqueceste. Ainda há pouco me parecia que tu
continuavas sem regular... Agora acordas recuperado... Palavra, estás com um
olhar bem melhor. Bravo! Sim, mas vamos ao que interessa! Agora mesmo é
que te vais lembrar. Olha para cá, meu irmão. Ele começou a desamarrar a trouxa pela qual, ao que se via, estava
sumamente interessado. – Isso, meu irmão, acredites ou não, é o que está especialmente me pesando
no coração. Porque é preciso fazer de ti um homem. Mãos à obra: comecemos
de cima para baixo. Estás vendo este casquete? - começou ele, tirando da trouxa
um boné bem bonitinho mas ao mesmo tempo muito comum e barato. - Queres
dar-se ao luxo de provar? – Depois, depois - pronunciou Raskólnikov, esquivando-se com rabugice. - Ah, não, meu irmão Ródia, sem essa de rejeitar, depois será tarde; e vou
passar a noite toda em claro porque comprei sem tua medida, a olho. Na
medida! - exclamou ele com ar triunfal, depois de tomar as medidas - na justa
medida! O adorno da cabeça, meu irmão, é a primeiríssima coisa em um traje,
uma espécie de recomendação. Tolstyakov, um amigo meu, sempre é forçado a
tirar o seu adorno de cabeça ao entrar em algum recinto social em que todos os
demais presentes estão de chapéu e boné. Todos pensam que isso decorre de
sentimentos servis, mas ele o faz simplesmente porque tem vergonha do seu
ninho de passarinho; é uma pessoa acanhada! Vamos, Nástienka, aqui tens dois
chapéus: é esse 
palmerston
 (
Henry John Temple Palmerston (1784-1865), político inglês, primeiro-
ministro de 1855 a 1865. Ao brincar com o chapéu de Raskólnikov, chamando-o
de 
palmerston
, Razumíkhin está insinuando que ele é velho e antiquado. (N. da
E.)
) (tirou de um canto o destroçado chapéu redondo de Raskólnikov, que chamou
de 
palmerston
 sabe-se lá por quê) ou essa joia? Avalia. Quanto achas que custou? Hein, Nástiuchka (
Outro tratamento carinhoso do nome Nastácia. (N. do T.)
)? - dirigiu-se a ela,
vendo que o outro calava. – Vai ver que pagou vinte copeques - respondeu Nastácia. - Vinte copeques, imbecil! - gritou ele, ofendido. - Hoje nem a ti se compra
mais por vinte copeques. - Custou oitenta! E ainda assim porque era usado. É
verdade que o comprei com uma condição: tu gastas este, no próximo ano te
darão outro de graça, juro! Bem, agora passemos aos Estados Unidos
Americanos, como chamávamos essa peça no ginásio. Vou avisando - a calça é
o meu orgulho! - E exibiu diante de Raskólnikov uma calça de lã cinza e leve
própria para o verão - sem furos nem manchas, e ainda por cima bem passável
embora surrada, assim como o colete, de uma só cor, como o exige a moda. E
isso de ser surrada, verdade, é ainda melhor: fica mais macia, mais suave... Como vês, Ródia, para fazer carreira na sociedade basta, acho eu, observar
sempre a estação; se em janeiro se dispensa o aspargo, então a gente guarda
mais alguns rublos na carteira; o mesmo se pode dizer desta compra. Estamos no
verão e eu fiz uma compra de verão, porque no outono a estação já vai pedir
uma fazenda mais quente, de sorte que terás de jogar esta fora... ainda mais
porque até lá o teu luxo crescente ou a tua desordem interior já terá estragado
tudo. Avalia só! Quanto achas que custou? Dois rublos e vinte e cinco copeques! E
lembra, sob a mesma condição anterior: quando esta estiver surrada, receberás
outra de graça! Na loja de Fediáiev não se faz negócio de outra forma: uma vez
que pagaste ficas satisfeito para o resto da vida a ponto de não precisar mais
voltar lá. Bem, agora passemos às botas - olha só! Logo se vê que estão surradas,
mas servem para uns dois meses porque é trabalho estrangeiro e mercadoria
estrangeira: o secretário da embaixada inglesa vendeu-as semana passada no
mercado; usou-as apenas seis dias, mas precisou muito de dinheiro. Um rublo e
cinquenta copeques. Foi sorte, não? – Mas vai ver que não servem! - observou Nastácia. - Não servem! E o que é isso? - e tirou do bolso a bota velha de Raskólnikov,
furada, dura, toda ressecada pela lama. - Eu levei uma reserva, e por esta coisa
monstruosa restabeleceram o verdadeiro número dele. Tudo isso foi feito de
coração. Quanto à roupa branca, já conversei com a patroa. Aqui estão, em
primeiro lugar, três camisas, de linho, mas com o peitilho na moda... Bem é isso:
oitenta copeques pelo boné, dois rublos e vinte e cinco pelo vestiário, somando
tudo três rublos e cinco copeques; um rublo e cinquenta pelas botas - porque são
muito boas -, e chegamos a quatro rublos e cinquenta e cinco copeques;
acrescentando mais cinco rublos por toda a roupa branca - negociamos por
atacado - teremos no total nove rublos e cinquenta e cinco copeques. Quarenta e
cinco copeques de troco em moedas de cobre de cinco copeques, faz o favor de
receber. Assim, Ródia, agora estás com toda a tua indumentária restaurada,
porque, acho eu, o teu sobretudo não só ainda pode servir como tem até o aspecto
de uma dignidade especial: essa é a vantagem de comprar de Charmer (
I. G. Charmer, famoso alfaiate de Petersburgo dessa época, que costurou
para o próprio Dostoiévski. (N. da E.)
)! Quanto às meias e coisas afins, deixo por
tua conta; ainda nos restam vinte e cinco rublinhos, e no tocante a Páchenka e ao
pagamento do aluguel não te preocupes; eu já disse: o crédito é o mais ilimitado. E agora, meu irmão, permite apenas que te troque a roupa branca, porque pode
ser que a doença agora só esteja na camisa... – Para! Não quero! - esquivou-se Raskólnikov, que ouvira com nojo a relação
artificialmente brejeira das compras feitas por Razumíkhin. – Isso, meu irmão, é impossível; por que cargas-d’água andei gastando sola? -
insistia Razumíkhin. - Nastáciuchka, não te acanhes e me ajuda, assim! - e apesar
da resistência de Raskólnikov, acabou mesmo conseguindo trocar-lhe a roupa
branca. O outro arriou na cabeceira e durante uns dois minutos não disse uma
palavra. “Há quanto tempo não me dão sossego! - pensava ele. - Com que dinheiro
compraram tudo isso? - perguntou finalmente, olhando na direção da parede. – Com que dinheiro? Essa é boa! Com teu próprio dinheiro. Há pouco esteve
aqui um membro da 
artiel
, mandado por Vakhrúchin; trouxe a remessa de tua
mãezinha; ou será que até isso tu esqueceste? – Agora me lembro... - pronunciou Raskólnikov depois de longa e sombria
meditação. Razumíkhin olhava para ele com o semblante carregado, intranquilo. A porta se abriu e entrou um homem alto e corpulento, de cujo semblante
Raskólnikov parecia já ter algum conhecimento. – Zóssimov! Até que enfim! - gritou contente Razumíkhin. Z
IV
óssimov era um homem alto e obeso, de rosto inchado de uma palidez mortiça,
escanhoado, cabelos lisos e de um louro desbotado, usava óculos e um grande
anel de ouro no dedo inchado de gordura. Tinha uns vinte e sete anos. Vestia um
sobretudo leve elegante e folgado, calça de verão clara, e tudo nele era folgado,
elegante e novinho em folha; usava uma camisa de uma brancura impecável e
um relógio de algibeira com uma corrente maciça. Tinha modos lentos, com
ares de indolência e ao mesmo tempo artificialmente desembaraçados; as
pretensões, que ele, aliás, se desdobrava por dissimular, insinuavam-se a cada
instante. Todos os que o conheciam o achavam pesado mas diziam que era bom
profissional. – Eu, meu caro, fui duas vezes te procurar... Estás vendo, voltou a si! - gritou
Razumíkhin. – Estou vendo, estou vendo: então, como nos sentimos agora, hein? -
Zóssimov dirigiu-se a Raskólnikov, olhando-o fixamente e sentando-se no sofá,
aos pés dele, onde logo refestelou-se na na medida do possível. – É, mas não larga a melancolia - continuou Razumíkhin. - Acabamos de
trocar a roupa branca dele e ele por pouco não caiu no choro. – Dá para entender: a roupa branca pode ficar para depois, se ele mesmo não
está querendo... O pulso está ótimo. A dor de cabeça é que ainda continua, não? – Estou são, perfeitamente são! - proferiu Raskólnikov com insistência e
irritação, soerguendo-se subitamente no sofá e lançando um olhar chamejante,
mas logo tornou a desabar no travesseiro e voltou-se no sentido da parede. Zóssimov o observava atentamente. – Muito bem... está tudo em ordem - pronunciou com indolência. - Tem
comido alguma coisa? Contaram-lhe tudo e perguntaram o que podiam dar a ele. – Podem dar tudo... Sopa, chá... Naturalmente não podem dar cogumelos
nem pepinos, e carne de gado também não, e... ora, por que essa conversa
fiada?... - trocou um olhar com Razumíkhin. - Nada de poção, não deem nada;
amanhã eu o examino... Aliás podia ser hoje... bem, deixa pra lá... – Amanhã à tardinha vou dar um passeio com ele! - resolveu Razumíkhin. -
Iremos ao Jardim de Iussúpov (
O Jardim de Iussúpov, nome derivado do seu primeiro proprietário, fica na
atual avenida Rimski-Kórsakov, região central de Petersburgo. (N. da E.)
),
daremos uma chegadinha no “Palais de Cristal”. – Amanhã eu não o faria mexer-se, mas, pensando bem... um pouquinho... bem, até lá veremos. – Ai que pena, justo hoje eu estou comemorando a mudança de apartamento,
a dois passos daqui; ah se ele também pudesse. Mesmo que ficasse entre nós
deitado no sofá! E tu, vais aparecer? - súbito Razumíkhin dirigiu-se a Zóssimov. -
Vê se não esqueces, prometeste. – Talvez mais tarde. O que estás preparando? – Nada demais; chá, vodca, arenques. Vai ser servido um pastelão, os amigos
estarão lá. – Quem, exatamente? – Tudo gente daqui, e quase todos novos, palavra - com exceção apenas do
meu tio, e ele também é um novato: acabou de chegar a Petersburgo, ontem,
para resolver uns probleminhas; a gente se vê uma vez a cada cinco anos. – Quem é? – Passou a vida vegetando como administrador dos correios em um distrito... recebe uma pensãozinha, tem sessenta e cinco anos, não vale a pena falar dele. Mas eu gosto dele. Porfiri Pietróvitch vem: é o juiz de instrução daqui... ex-aluno
da Escola de Direito (
Escola superior destinada à juventude aristocrática na Rússia cazrista (N. do
T.)
). – Ele também é algum parente teu? – Bem distante; mas por que essa carranca? Só porque vocês dois se
desentenderam uma vez vais acabar não vindo? – Ora, estou me lixando para ele... – É o melhor que podes fazer. Bem vão aparecer estudantes, um professor,
um funcionário público, um músico, um oficial, o Zamiótov... – Queres fazer o favor de me dizer o que tu e esse aí - Zóssimov apontou para
Raskólnikov com um meneio de cabeça - têm em comum com um desses
Zamiótov da vida? – Ai, esses rabugentos! Os princípios!... Tu ficas todo em cima de princípios
como se estivesses sobre molas; não ousas te mexer por vontade própria; mas
para mim o homem ser bom é que é o princípio, e o resto não me interessa. Zamiótov é uma pessoa maravilhosa.
