<!-- Segmento 019/73 — ~2876 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

– Mas está enriquecendo de modo ilícito. – Ora, que esteja enriquecendo de modo ilícito, pouco se me dá! Vamos que
esteja enriquecendo de modo ilícito! - gritou num átimo Razumíkhin, irritando-se
de modo um tanto antinatural. - Por acaso eu elogiei o enriquecimento ilícito dele
na tua frente? Eu disse apenas que de certo ponto de vista ele é bom! E
francamente, se a gente considerasse as pessoas de todos os aspectos, será que
sobraria muita gente boa? Tenho certeza de que por mim dariam, com tripa e
tudo, apenas uma cebola assada, e ainda por cima contigo de contrapeso!... – É pouco; por ti eu dou duas... – E eu só dou uma por ti! Continua com tuas gracinhas! Zamiótov ainda é um
menino, eu ainda vou puxar as orelhas dele, mas o que precisamos é ganhá-lo e
não afastá-lo. Não é afastando uma pessoa que se vai reeducá-la, ainda mais um
menino. Com um menino a gente precisa ter cautela redobrada. Arre, esses
progressistas estúpidos, não entendem nada! Não respeitam o ser humano,
ofendem-se a si mesmos... E se queres saber, nós dois estamos com uma causa
comum. – Gostaria de saber. – É ainda sobre o caso do pintor, isto é, de paredes... Nós vamos livrá-lo
mesmo. Aliás a questão está caminhando sem problema. Agora a coisa está
clara, evidente! Nós vamos apenas dar um incentivo. – Que história é essa de pintor? – Como, por acaso eu não te contei? Contei ou não? Quer dizer, só te contei o
começo... É sobre o assassinato da velha usurária, viúva de um funcionário
público... bem, é nisso que agora o pintor está implicado. – Sim, sobre o assassinato eu soube antes de ti, e esse assunto me interessa... em parte... por uma circunstância... e também li nos jornais! E veja... – E mataram Lisavieta também! - deixou escapar Nastácia subitamente,
dirigindo-se a Raskólnikov. Ela permanecera o tempo todo no quarto, apertada ao
lado da porta, ouvindo. – Lisavieta? - murmurou Raskólnikov com uma voz que mal se ouvia. – Sim, Lisavieta, a que vendia de porta em porta, ou não conhecias? Ela
andava por aqui, lá embaixo. Uma vez consertou uma camisa tua. Raskólnikov virou-se para a parede, em cujo papel amarelo e sujo, coberto de
florezinhas brancas, escolheu uma florzinha branca e desajeitada, cheia de
risquinhas marrons, e ficou a examiná-la: quantas folhas ele terá, quantas mossas
haverá em cada folha e quantas risquinhas? Sentiu que estava com os braços e as
pernas dormentes, como se lhos tivessem amputado, mas nem tentou se mexer e
ficou olhando fixo para a florzinha. – Então, o que esse pintor fez? - Zóssimov interrompeu com uma insatisfação
especial a tagarelice de Nastácia. Ela suspirou e calou-se. – Também foi indiciado no assassinato! - continuou Razumíkhin com fervor. – Existem provas? – Que provas que nada! Aliás, o prenderam precisamente com base numa
prova, só que ela não é prova, e é isso que se precisa provar! Foi exatamente
assim que primeiro eles prenderam e puseram sob suspeitas esses, como é
mesmo que se chamam... Kokh e Piestriakov. Arre! Quanta bobagem cometem
em tudo isso, dá nojo até em quem está de fora! É possível que Piestriakov venha
hoje à minha casa... Aliás, Ródia, tu já conheces esse negócio, porque aconteceu
ainda antes da tua doença, exatamente na véspera do teu desmaio na delegacia,
quando ouviste contar essa história... Zóssimov olhou curioso para Raskólnikov; este não se mexeu. – Sabes de uma coisa, Razumíkhin? Olho para ti: como tu vives atarefado;
sim, senhor - observou Zóssimov. – É possível, mas apesar de tudo vamos arrancá-lo de lá! - gritou Razumíkhin,
dando um murro na mesa. - Ora, sabes o que mais dá raiva? Não é o fato de
mentirem; sempre se pode perdoar a mentira; a mentira é uma coisa simpática,
porque conduz à verdade. Não, o deplorável é que mentem e ainda reverenciam
a própria mentira. Eu respeito Porfiri, no entanto... Porque, em primeiro lugar, o
que foi, por exemplo, que os deixou desnorteados? A porta estava fechada, mas
quando eles voltaram com o zelador estava aberta: logo, significa que Kokh e
Piestriakov são os assassinos! Eis a lógica deles. – Mas não fiques irritado; eles foram apenas detidos; não se pode, mas... A
propósito: eu conheço esse Kokh: como se verificou, ele comprava da velha
objetos não resgatados para revender, não é? – Sim, ele é um vigarista! Ele também açambarca títulos. É um empresário. O diabo que o carregue! Entendes o que me irrita? É a rotina decrépita, grosseira
e torpe demais deles... E aqui, em uma só causa como essa, pode-se descobrir
todo um caminho novo. Os dados psicológicos sozinhos já nos permitem mostrar
como se deve chegar à verdadeira pista: “Nós, diz-se, dispomos de fatos! Mas
acontece que os fatos não são tudo; pelo menos metade da questão consiste em
saber explorar os fatos! – E tu sabes explorar os fatos? – Sim, porque não se pode calar quando se sente, quando se percebe pelo tato
que poderia ajudar na causa se... Eh!... Conheces o assunto em detalhes? – Sim, e estou esperando que fales do pintor. - Ah, sim! Mas escuta a história: exatamente no terceiro dia após o
assassinato, pela manhã, quando eles ainda se desfaziam em cuidados com Kokh
e Piestriakov - embora esses dois tivessem demonstrado cada passo que deram: a
evidência é gritante! -, eis que se anuncia o fato mais surpreendente. Um
camponês, um tal de Dúchkin, dono de um botequim que fica à frente do mesmo
prédio, aparece na delegacia trazendo um estojo de joias com brincos de ouro e
conta toda uma novela: “Apareceu lá no meu negócio anteontem, à noite, mais
ou menos no começo das nove - o dia e a hora! estás prestando atenção? - um
pintor que antes havia aparecido lá durante o dia, Mikolai (
Variação popular do nome Nikolai. (N. do T.)
), e me trouxe esse estojo com
brincos de ouro e com pedras, e pediu por eles dois rublos como penhor, e
quando perguntei ‘onde achaste isso?’, respondeu que os tinha apanhado na
calçada. Não lhe perguntei mais nada sobre isso - é Duchkin que está falando - e
lhe dei uma nota - isto é, de um rublo, porque pensei que se eu não aceitasse o
penhor outro aceitaria, de qualquer forma ele iria torrar na bebida, portanto era
melhor que os objetos ficassem comigo: longe dos olhos, perto da mão, e se
começassem a correr rumores, eu apresentaria imediatamente o estojo”. Ora, é
claro que ele está contando histórias da vovó, mentindo feito cavalo, porque eu
conheço esse Dúchkin, ele mesmo é usurário e receptador de roubo, e não ficou
com um objeto de trinta rublos para “apresentar”, mas roubou Mikolai. Simplesmente ficou com medo. O diabo que o carregue! Dúchkin continua,
escuta: “Esse camponês, Mikolai Demiéntiev, eu conheço desde pequeno, é da
nossa província e do nosso distrito de Zaraisk, porque nós dois somos de Riazan. E
Mikolai, mesmo sem ser um beberrão, é chegado a umas biritas, e era do nosso
conhecimento que ele estava trabalhando no tal prédio, pintando junto com Mitrei
(
Variação popular do nome Dmitri. (N. do T.)
) - eles dois moram no mesmo
lugar. Depois que recebeu a nota ele a trocou no mesmo instante, bebeu de uma
vez dois copos, recebeu o troco e se mandou, mas naquele momento eu não vi
Mitrei com ele. E no dia seguinte ouvimos falar que Aliena Ivánovna e sua irmã
Lisavieta tinham sido mortas a machadada, e nós conhecíamos as duas, e aí eu
fiquei tomado de dúvida sobre os brincos, porque se sabia que a morta
emprestava dinheiro recebendo objetos como garantia. Fui à casa deles e
procurei me informar com cautela, de mansinho, e perguntei em primeiro lugar:
Mikolai está? E Mitrei disse que Mikolai andava no mundo, tinha chegado em casa
de madrugada, de porre, tinha ficado mais ou menos uns dez minutos em casa e
saído novamente, e depois Mitrei não o vira mais no trabalho e naquele momento
estava terminando o serviço. E o serviço era num apartamento que dava para a
mesma escada do apartamento das vítimas. Depois de ouvir tudo isso, nós não
revelamos nada a ninguém - é Dúchkin quem está falando - sobre o assassinato. Ainda ficamos sabendo de tudo o que podíamos e voltamos pra casa na mesma
dúvida. Mas hoje de manhã, às oito horas - isto é, no terceiro dia, estás
entendendo? -, vejo Mikolai entrando no meu botequim nem sóbrio e nem lá
muito bêbado, mas em condição de entender a gente. Sentou no banco, calado. Naquele momento, além dele só tinha um homem de fora, conhecido, e ainda
por cima dormindo num outro banco, e ainda os nossos dois meninos. ‘Viste
Mitrei?’, perguntei. ‘Não, não vi’, responde. ‘E não estiveste aqui?’ - ‘Não, faz três
dias que não venho’. ‘E onde passaste esta noite?’ - ‘Nas Areias (
Nome de um bairro distante da Petersburgo de então, situado na avenida
Suvórov. (N. da E.)
), em Kolomna’, responde. ‘E onde, pergunto, achaste os
brincos outro dia?’ - ‘Achei na calçada’ - e responde como quem diz alguma
invonveniência, sem me encarar. ‘E ouviste falar, pergunto, que isso e aquilo
aconteceu naquela mesma noite, na mesma hora e na mesma escada?’ - ‘Não,
diz ele, não ouvi falar’ - mas ele mesmo ouvia de olhos arregalados e de repente
ficou branco feito giz. Eu contava essa história a ele olhando-o, e ele quis se
levantar pra pegar o gorro de pele. Aí eu tive vontade de segurar ele: ‘Espera um
pouco, Mikolai, digo eu, ou será que não vais tomar uma?’. E pisquei o olho pra
um dos meninos pra que segurasse a porta, e saí de detrás do balcão: mas ele
escapa de mim, e pula pra rua, e sai correndo, e embarafusta entre os prédios -
mal consegui avistá-lo. Aí a minha dúvida acabou, porque a culpa dele estava na
cara... – Também, pudera!... - pronunciou Zóssimov. - Espera! Ouve o final! Naturalmente saíram a passos largos à procura de
Mikolai: detiveram Dúchkin e lhe revistaram o botequim, detiveram Mitrei
também; também remexeram na casa de Kolomna - e eis que, no terceiro dia,
chegam subitamente com Mikolai: prenderam-no perto do posto... numa
estalagem. Ao chegar lá, tirara a cruz de prata do peito e pedira um copo de
vodca por ela. Deram-lhe. Passados alguns minutos, uma camponesa vai para o
estábulo, olha por uma brecha da cerca e vê: ele está no galpão ao lado, tinha
amarrado o cinto numa viga e preparado um laço; subira num cepo de madeira e
tentava enfiar o laço no pescoço; a camponesa começar a berrar feito uma
possessa, as pessoas acorrem: “Ah, então tu és assim! - “Levem-me a uma
unidade qualquer, eu confesso tudo”, diz. Então o levaram com as devidas 
oners
 (
Honras, do francês 
honneu
r, empregada de forma russificada, no plural. (N. do T.)
) e o apresentaram à tal unidade qualquer, isto é, trouxeram-no para cá. Bem, aí perguntaram o nome, o meio de vida, a idade - “vinte e dois anos” - etc. etc. Pergunta: “Quando trabalhava com Mitrei, não teriam visto ninguém na
escada em tal e tal hora?”. Resposta: “Sim, pode ser que tenha passado gente,
mas nós não notamos”. “E não ouviram algo, algum barulho ou coisa do
gênero? - “Não ouvimos nada de especial”. “E tu estavas sabendo, Mikolai, que
naquele mesmo dia e hora mataram e roubaram a viúva tal e junto também a
irmã dela? - “Não sei de nada. Ouvi falar disso pela primeira vez três dias
depois através de Afanassi Pávlitch, no botequim”. “E onde pegaste os brincos? - “Achei na calçada”. “Por que no dia seguinte não foste trabalhar com Mitrei? - “Porque eu tava na farra. “E onde estavas farreando? - “Em tal e tal lugar”. “Por que fugiste de Dúchkin? - “Porque naquela ocasião fiquei com muito
medo”. “Medo de quê? - “De ser condenado. “Como podias ter medo de ser
condenado se não te sentes culpado de coisa nenhuma...? Acredites ou não,
Zóssimov, essa pergunta foi formulada, e literalmente nesses termos, estou
seguro de que me transmitiram corretamente! Que tal? Que tal? – Ah, não; afinal, existem provas? - Ora, eu não estou me referindo a provas mas à pergunta, à maneira pela
qual eles entendem a essência da questão. Bem, o diabo que os carregue!... E
apertaram-no, apertaram, espremeram, espremeram, e ele acabou confessando:
“Não achei na calçada, diz ele, mas no apartamento que eu estava pintando com
Mitrei”. “De que maneira? - “Da mesma maneira como eu e Mitrei passamos o
dia todo pintando, até às oito, e a gente já se preparava pra ir embora quando
Mitrei pegou o pincel e me lambuzou a cara de tinta, lambuzou minha cara com
aquela tinta, e aí saiu correndo e eu saí atrás dele. Eu corria atrás dele e berrava;
e quando estava acabando de descer a escada para entrar no pátio esbarrei com
força no zelador e nos senhores que estavam com ele, mas quantos eram os
senhores eu não me lembro, mas o zelador me xingou, e o outro zelador também
me xingou, e a mulher do zelador apareceu, também xingou a gente, e um
senhor estava entrando no pátio com a mulher e também xingou a gente, porque
eu e Mitka nos deitamos atravessados no caminho; eu agarrei Mitka pelos cabelos,
derrubei ele, e comecei a sovar ele, e Mitka, que estava por baixo de mim,
também me agarrou pelos cabelos, mas a gente não fazia aquilo por raiva mas
por gostar um do outro, por brincadeira. Depois Mitka se livrou e correu para a
rua, e eu atrás dele, mas não o alcancei e voltei para o apartamento sozinho -
precisava arrumar. Comecei a arrumar e a esperar por Mitrei, podia ser que
aparecesse. Foi quando pisei no estojo perto da entrada, no saguão, num canto,
atrás da parede. Olho, está lá, embrulhado num papel. Desembrulho, e vejo uns
ganchinhos pequenininhos, tiro os ganchinhos e lá estão os brincos no estojo... – Atrás da porta? Estava atrás da porta? Atrás da porta? gritou subitamente
Raskólnikov, mirando Raskólnikov com um olhar turvo, assustado, e soerguendo-se
lentamente, com as mãos apoiadas no sofá. – Sim... e por quê? O que tens? Por que falas assim? - Razumíkhin também
soergueu-se. – Não foi nada!... respondeu Raskólnikov com voz que mal se ouvia, arriando
no travesseiro e voltando-se mais uma vez no sentido da parede. Todos ficaram
um pouco calados. – Estava dormitando, pelo jeito, meio dormindo, meio acordado - finalmente
pronunciou Razumíkhin, olhando interrogativo para Zóssimov; o outro fez um leve
sinal negativo com a cabeça. – Bem, continua - disse Zóssimov -, o que houve depois? – O que houve depois? Mal ele viu os brincos, esquecendo ali mesmo tanto o
apartamento quanto Mitka, agarrou o gorro de pele e correu para a casa de
Dúchkin e, como se sabe, recebeu um rublo dele, mas lhe mentiu dizendo que os
havia achado na calçada, e saiu imediatamente para a farra. E quanto ao
assassinato continua repetindo: “Não sei de nada, só no terceiro dia ouvi falar”. “E por que até agora não tinhas aparecido? - “Por medo”. “E por que quis se
enforcar? - “De tanto refletir. - “Refletir o quê? - “Que podiam me
condenar”. Bem, eis toda a história. Agora, que conclusão achas que vão tirar
dela? – O que se há de pensar: existe pista, mínima mas existe. É um fato. Não dá
para deixar teu pintor em liberdade, não é? – Mas acontece que eles já o indiciaram por assassinato. Não têm nenhuma
dúvida... – Isso são lorotas; estás irritado. Ora, e os brincos? Tu mesmo hás de
concordar que se no mesmo dia e na mesma hora os brincos saem do baú da
velha e vão cair nas mãos de Nikolai, tu hás de concordar que isso deve ter
acontecido de alguma forma, não é? Isso não é pouco numa investigação desse
tipo. – Como caíram! Como caíram? - exclamou Razumíkhin. - Será possível que
tu, um médico, tu, que antes de mais nada tens a obrigação de estudar o homem,
e tens mais que qualquer outro a oportunidade de estudar a natureza do homem,
será que tu, diante de todos esses dados, não percebes que tipo de natureza é a de
Nikolai? Será que não percebes, logo de saída, que tudo o que ele declarou no
depoimento é a mais sagrada verdade? Os brincos lhe chegaram às mãos
exatissimamente como declarou ele no depoimento. Pisou no estojo e o apanhou. – A mais sagrada verdade! Entretanto tu mesmo não declaraste que ele
mentiu da primeira vez? - Ouve-me, ouve-me atentamente: o zelador, e Kokh, e Piestriakov, e o outro
zelador, e a mulher do primeiro zelador, e a mulher que naquela ocasião estava
com ela no cômodo do zelador, e Kriukov, o conselheiro da Corte, que naquele
mesmo instante descia da carruagem e penetrava na entrada do pátio de mãos
dadas com uma senhora - todos, isto é, oito ou dez testemunhas declaram por
unanimidade em depoimento que Nikolai estava com Dmitri preso ao chão, em
cima dele, sovando-o, enquanto o outro lhe agarrava os cabelos com as mãos e
também o sovava. Estão deitados, atravessando o caminho e bloqueando a
passagem; são xingados de todos os lados e eles, “como garotos” (expressão
literal das testemunhas), continuam deitados um sobre o outro, ganem, brigam e
gargalham, ambos gargalham, com as caras mais engraçadas, levantam-se
como crianças e saem correndo um atrás do outro pela rua. Ouviste? Agora
observa com rigor para ti mesmo: lá em cima os corpos ainda estão quentes,
estás ouvindo? Quentes, e assim foram encontrados!
