<!-- Segmento 020/73 — ~2921 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Se os dois mataram, ou
Nikolai sozinho, e aproveitaram para saquear o baú quebrando-o, ou apenas
participaram de alguma forma do saque, então deixa que eu te faça só uma
pergunta: semelhante estado de ânimo - ou seja, ganidos, gargalhadas, briga de
meninos no portão - combina com machados, com sangue, com a astúcia vil,
com cautela, com roubo? O crime foi cometido apenas uns cinco ou dez minutos
antes - porque assim se segue, já que os corpos ainda estavam quentes - e
subitamente, abandonando os corpos, o apartamento aberto, e sabendo que
naquele momento havia chegado gente lá, e largando o produto do roubo, eles,
como meninos, espojam-se na passagem, gargalham, chamam para si a atenção
geral, e tudo isso confirmado por dez depoimentos unânimes! – Claro, é estranho! Naturalmente é impossível, contudo... - Não, meu caro, sem esse 
contudo
; mas se os brincos, no mesmo dia e na
mesma hora, apareceram nas mãos de Nikolai, isso realmente representa um
importante 
contra
 (
No original russo esse primeiro “contra” não está sublinhado, mas como o
segundo está resolvemos sublinhá-lo para torná-lo mais explícito. (N. do T.)
)
material desfavorável a ele - porém diretamente explicável pelos seus
depoimentos, mas um 
contra discutível
 em termos de inquérito -, então é preciso
considerar os fatos também absolutórios, tanto mais porque são provas
irrefutáveis
. E tu achas que pelo caráter da nossa jurisprudência eles aceitarão ou
serão capazes de aceitar uma prova fundada única e exclusivamente em uma
impossibilidade psicológica, exclusivamente no estado de espírito, como prova
irrefutável, que destrói todas as provas acusatórias e materiais,
independentemente de quais sejam? Não, não aceitarão, de maneira nenhuma
aceitarão, porque o estojo foi encontrado e o homem tentou enforcar-se, “o que
não poderia acontecer se ele não se sentisse culpado!”. Eis a questão capital, eis o
que me deixa irritado! Procura entender! – É, vejo que estás irritado. Espera, esqueci-me de perguntar: o que é que
prova que o estojo dos brincos era de fato do baú da velha? – Isso ficou provado - respondeu Razumíkhin de cara fechada e como que
involuntariamente -, Kokh reconheceu o objeto e indicou a pessoa que o
empenhou, e esta demonstrou positivamente que o objeto é mesmo dela. – Isso é ruim. Mais uma pergunta: alguém não teria visto Nikolai no momento
em que Kokh e Piestriakov subiam a escada, e isso não poderia ser demonstrado? – Aí é que está o nó, ninguém o viu - respondeu Razumíkhin agastado -, esse é
o mal; nem Kokh nem Piestriakov o notaram quando andavam escada acima,
embora o depoimento deles não significasse grande coisa neste momento. “Vimos, disseram eles, que o apartamento estava aberto, que nele deveria haver
gente trabalhando, mas ao passarmos não prestamos atenção e não nos
lembramos com precisão se naquele instante havia operários lá ou não. – Hum. Quer dizer que as únicas justificativas existentes são as de que eles
sovavam um ao outro e gargalhavam. Admitamos que esta seja uma prova forte,
contudo... Agora me deixa perguntar: como tu mesmo explicas todo esse fato? Como explicas o achado dos brincos, se é que ele realmente os achou conforme
vem testemunhando? - Como explico? Ora, o que explicar aqui: a coisa está clara! Pelo menos o
caminho que o processo deve seguir está claro e demonstrado, e foi justamente o
estojo que o demonstrou. O verdadeiro assassino deixou que esses brincos
caíssem. O assassino estava lá em cima no apartamento quando Kokh e
Piestriakov bateram, e mantinha a porta no ferrolho. Kokh fez uma tolice ao
descer; nisso o assassino escapou e correu também escada abaixo, porque não
tinha nenhuma outra saída. Na escada escondeu-se de Kokh, Piestriakov e do
zelador no apartamento vazio, no exato momento em que Dmitri e Nikolai dali
haviam saído às correrias; ficou parado atrás da porta enquanto o zelador e os
outros subiam a escada, aguardou que os passos cessassem e desceu com a
maior tranquilidade precisamente no mesmo instante em que Dmitri e Nikolai
corriam para a rua, todos haviam ido embora e não restava ninguém na entrada. Pode ser até que o tenham visto, mas não o notaram; acaso passa pouca gente
por ali? Quanto ao estojo, deixou cair do bolso quando se encontrava atrás da
porta, e não notou que ele havia caído porque não estava para isso. O estojo
prova de maneira inequívoca que ele estava precisamente ali. Eis toda a coisa! – Sutil! Não, meu caro, isso é sutil. Isso é o que há de mais sutil! – E por que, por que isso? – Ora, porque tudo saiu certo demais... e se encaixou... exatamente como no
teatro. – Eh-eh! - ia gritar Razumíkhin, mas nesse instante a porta se abriu e entrou
uma pessoa nova, que nenhum dos presentes conhecia. E
V
ra um homem já entrado em anos, de ar grave, bem-apessoado, cauteloso e
rabugento pela fisionomia, que começou parando à porta, olhando ao redor com
uma surpresa ofensivamente indisfarçável, como se pelo olhar se perguntasse:
“Onde foi que eu me meti?”. Desconfiado e até mesmo afetando um certo susto,
que por pouco não chegava à ofensa, ele examinava a “cabine de navio” de
Raskólnikov, apertada e baixa. Com igual surpresa transferiu e fixou em seguida o
olhar no próprio Raskólnikov, que estava sem camisa, despenteado, desasseado,
deitado em seu sofá miserável e sujo e também o examinava imóvel. Depois,
com a mesma pachorra, passou a examinar a figura desgrenhada de Razumíkhin,
despenteado e de barba por fazer, que, por sua vez, olhava-o direto nos olhos com
uma interrogação petulante e sem se mover do lugar. O silêncio pesado durou por
volta de um minuto e finalmente, como era de esperar, houve uma pequena
mudança na decoração. Pelo visto, percebendo por alguns elementos, aliás
bastante nítidos, que com uma postura exageradamente rígida ali, naquela
“cabine de navio”, não iria conseguir nada vezes nada, o senhor recém-chegado
se fez um pouco mais brando e pronunciou de forma cortês, não desprovida de
rigidez, dirigindo-se a Zóssimov e escandindo cada sílaba da sua pergunta:
– Rodion Románitch (
Variação do patronímico Románovitch. (N. do T.)
) Raskólnikov, senhor
estudante ou ex-estudante? Zóssimov mexeu-se lentamente, e talvez respondesse se Razumíkhin, a quem
não se havia dirigido, não tivesse logo se antecipado:
– Ele está aqui deitado no sofá! E o senhor, o que deseja? Esse familiar “e o senhor, o que deseja? acabou cortando o grave senhor;
por pouco ele não se voltou para Razumíkhin, mas ainda conseguiu conter-se a
tempo e logo tornou a voltar-se para Zóssimov. – Aqui está Raskólnikov! - balbuciou Zóssimov, fazendo sinal na direção do
doente, depois bocejou, e escancarou a boca de modo um tanto inusual e assim a
manteve por um tempo fora do comum de tão demorado. Em seguida enfiou
lentamente a mão no bolso do colete, tirou o imenso relógio de ouro compacto e
convexo, abriu-o, olhou, e do mesmo modo lento e preguiçoso o pôs de volta. O próprio Raskólnikov estivera deitado o tempo todo de costas, em silêncio, e
olhava fixo embora sem qualquer sentido para o recém-chegado. O rosto, agora
desviado da florzinha do papel de parede na qual ele antes se fixara por
curiosidade, estava sumamente pálido e exprimia um sofrimento incomum,
como se ele acabasse de passar por uma operação sofrida ou de sair de uma
sessão de tortura. No entanto o recém-chegado pouco a pouco foi despertando
nele uma atenção cada vez maior, depois perplexidade, em seguida desconfiança
e até mesmo uma espécie de temor. Mas quando Zóssimov, depois de apontar
para ele, pronunciou: “eis Raskólnikov”, ele, soerguendo-se de súbito e
rapidamente, como quem dá um salto, sentou-se no leito e pronunciou de modo
quase acintoso mas com voz entrecortada e fraca:
– Sim! Eu sou Raskólnikov! O que o senhor deseja? A visita o olhou atentamente e pronunciou com ar imponente:
– Piotr Pietróvitch Lújin. Estou cheio de esperança de que o meu nome já
não lhe seja inteiramente desconhecido. Porém Raskólnikov, que esperava algo inteiramente diverso, olhou para ele
com ar estúpido e pensativo e nada respondeu, como se ouvisse efetivamente
pela primeira vez o nome de Piotr Pietróvitch. – Como? Será possível que até hoje o senhor ainda não recebeu nenhuma
notícia? - perguntou Piotr Pietróvitch um tanto desapontado. Em resposta Raskólnikov arriou lentamente no travesseiro, pôs as mãos atrás
da cabeça e ficou a olhar para o teto. O aborrecimento estampou-se no rosto de
Lújin. Zóssimov e Razumíkhin ficaram a olhá-lo com curiosidade ainda maior, e
ele acabou ficando visivelmente desconcertado. – Eu supunha e contava - balbuciou ele - que a carta, expedida há mais de dez
dias, ou até há quase duas semanas... – Escute aqui, por que o senhor continua parado aí à porta? - interrompeu
subitamente Razumíkhin. - Já que tem alguma coisa a explicar então se sente,
porque para dois, o senhor e Nastácia, aí fica apertado. Nastáciuchka, afasta-te,
deixa-o passar! Entre, há uma cadeira para o senhor, aqui! Penetre, pois! Ele afastou a sua cadeira da mesa, liberou um pouco o espaço entre a mesa e
os joelhos e em posição meio forçada esperou que o hóspede “penetrasse”
naquela brecha. O instante fora escolhido de tal forma que não era possível
recusar nada, e o hóspede começou a escalar o espaço apertado, com pressa e
aos tropeções. Atingindo a cadeira, sentou-se e olhou desconfiado para
Razumíkhin. – Aliás, o senhor não precisa ficar acanhado - soltou ele -, Ródia está doente
há cinco dias e passou três delirando, mas agora está acordado e até comeu com
apetite. Este que está aqui sentado é o médico, que acabou de examiná-lo, e eu
sou colega de Ródia, também ex-estudante, e agora estou bancando o pajem
dele; de sorte que não ligue para nós e nem se acanhe, e continue o que o senhor
tem a fazer. – Eu lhe sou grato. Mas será que eu não estou importunando o doente com a
minha presença e a minha conversa? - perguntou Piotr Pietróvitch a Zóssimov. – Não - balbuciou Zóssimov -, pode até distraí-lo - e tornou a bocejar. – Ah, faz muito tempo que ele recobrou a memória, desde esta manhã! -
continuou Razumíkhin, cuja familiaridade tinha o aspecto de uma candidez tão
sincera que Piotr Pietróvitch refletiu e começou a animar-se, talvez em parte
também porque esse maltrapilho e atrevido tinha conseguindo apresentar-se
como estudante. – Sua mãe... - começou Lújin. – Hum! - fez alto Razumíkhin. Lújin lançou-lhe um olhar interrogativo. – Não é nada, não foi por mal; continue... Lújin deu de ombros. – Sua mãe, ainda quando eu estava com elas, começou a lhe escrever uma
carta. Uma vez aqui, deixei de propósito que se passassem vários dias antes de
procurá-lo porque queria estar plenamente certo de que o senhor estava a par de
tudo; mas agora, para surpresa minha... – Estou a par, estou a par! - pronunciou subitamente Raskólnikov, com a
expressão do mais insuportável enfado. - É o senhor? O noivo? Bem, estou
sabendo!... e basta! Piotr Pietróvitch ficou decididamente ofendido mas calou. Desdobrava-se na
pressa de compreender o que tudo aquilo significava. O silêncio reinou cerca de
um minuto. Enquanto isso Raskólnikov, que se havia voltado levemente para ele, súbito
pôs-se a reexaminá-lo atentamente com uma curiosidade especial, como se
ainda há pouco não o houvesse examinado inteiramente ou alguma coisa nele o
tivesse surpreendido: para tanto chegou até a soerguer-se do travesseiro. De fato,
no aspecto geral de Piotr Pietróvitch havia algo que surpreendia, qualquer coisa
que parecia justificar aquela denominação de “noivo” que ele há pouco recebera
com tanta sem-cerimônia. Em primeiro lugar, via-se e até se notava demais que
Piotr Pietróvitch se desdobrara na pressa de aproveitar alguns dias na capital para
ataviar-se e embelezar-se à espera da noiva, o que, aliás, era um procedimento
bastante cândido e lícito. Inclusive a própria consciência - talvez até
autossuficiente em demasia - de sua agradável mudança para melhor poderia ser
perdoada para um caso como esse, porque Piotr Pietróvitch integrava a linhagem
dos noivos. Toda a sua roupa acabava de sair do alfaiate, e tudo era bonito, sento
talvez a única exceção o fato de que tudo era novo demais e denunciava em
demasia um determinado objetivo. Até o chapéu elegante, redondo e novinho em
folha, era uma prova desse objetivo: Piotr Pietróvitch lhe devotava excessiva
reverência e o segurava nas mãos com um cuidado exagerado. Até o magnífico
par de luvas lilases, Jouvin (
Xavier Jouvin, de Grenoble, luveiro francês que em 1834 revolucionou a
produção de luvas ao inventar uma fôrma especial para as luvas. (N. da E.)
)
autênticas, testemunhava a mesma coisa, quanto mais não fosse porque não as
calçava mas tão somente as segurava nas mãos para os desfiles. Na roupa de
Piotr Pietróvitch predominavam as cores claras e juvenis. Ele trajava um bonito
paletó de verão de matiz marrom-claro, calças leves e claras, colete idêntico,
camisa branca e fina recém-comprada, gravata de cambraia das mais leves
com listras rosadas, e, o melhor de tudo: o conjunto todo caía bem a Piotr
Pietróvitch. Seu rosto, bastante fresco e até bonito, aparentava menos idade do
que os seus quarenta e cinco anos. As suíças escuras o envolviam
agradavelmente de ambos os lados, como duas costeletas mesmo, e cerravam-se
com bastante beleza ao lado do queixo claro e brilhante de tão barbeado. Nem os
cabelos, que apenas insinuavam um leve tom grisalho, penteados e frisados no
cabeleireiro, apresentavam por isso nada de ridículo ou algum aspecto tolo, o que
costuma acontecer com cabelos frisados, pois dão ao rosto a inevitável aparência
de um alemão no ato do casamento. Se nessa fisionomia bastante bonita e
respeitável havia algo efetivamente desagradável e repelente, isso se devia a
outras causas. Depois de examinar sem cerimônia o senhor Lújin, Raskólnikov
deu um risinho venenoso, tornou a arriar no travesseiro e ficou a olhar para o teto
como antes. Mas o senhor Lújin estava contido e, parece, decidido a ignorar por ora todas
essas esquisitices. – Lamento muitíssimo encontrá-lo nessa situação - recomeçou ele, fazendo
esforço para romper o silêncio. - Se soubesse que o senhor não estava passando
bem teria vindo antes. Mas, o senhor sabe, os afazeres!... Ainda por cima estou
com uma causa jurídica bastante importante no Senado. Já nem falo daquelas
preocupações que o senhor mesmo pode adivinhar. Estou aguardando os seus, isto
é, sua mãe e sua irmã, a qualquer momento... Raskólnikov mexeu-se e quis dizer alguma coisa; seu rosto exprimiu certa
inquietação. Piotr Pietróvitch se deteve, ficou na expectativa, mas como nada se
seguiu, ele continuou:
– ... De uma hora para outra. Já arranjei um apartamento para elas... – Onde? - pronunciou Raskólnikov com voz fraca. – Bastante perto daqui, no edifício Bakalêiev... – Fica na avenida Vozniessiénski - interrompeu Razumíkhin -, tem dois
andares com apartamentos para alugar; é o comerciante Iúchin que os mantém;
estive lá. – Sim, apartamentos... – É uma imundice das mais terríveis: sujeira, mau cheiro, e além disso um
lugar suspeito; têm acontecido coisas; só o diabo sabe quem mora lá!... Eu
mesmo estive lá para tratar de um caso escandaloso. Coisa barata, aliás. – Eu, evidentemente, não pude reunir tanta informação, uma vez que sou um
novato - objetou Piotr Pietróvitch melindrado -; aliás, o apartamento tem dois
quartos limpíssimos, e como foi alugado por um período bastante curto... Eu já
arranjei o apartamento de verdade, isto é, o nosso futuro apartamento - voltou-se
ele para Raskólnikov -, que neste momento está recebendo os acabamentos;
enquanto isso eu mesmo vou morando apertado em quartos, a dois passos daqui,
no prédio da senhora Lippevechsel, no apartamento de um jovem amigo meu,
Andriêi Semiónitch Liebeziátnikov: foi ele quem me indicou o edifício Bakalêiev... – De Liebeziátnikov? - pronunciou lentamente Raskólnikov, como se forçasse a
memória. – Sim, Andriêi Semiónitch Liebeziátnikov, funcionário de um ministério. O
senhor o conhece? – Sim... não... - respondeu Raskólnikov. – Desculpe, sua pergunta me deixou essa impressão. Outrora eu fui tutor
dele... é um rapaz muito amável... atualizado... Eu me sinto feliz no meio da
juventude: por ela se sabe o que há de novo. - Piotr Pietróvitch olhou esperançoso
para todos os presentes. – Isso em que sentido? - perguntou Razumíkhin. – No mais sério, por assim dizer, na própria essência da questão - emendou
Piotr Pietróvitch, como que satisfeito com a pergunta. - Vejam, há dez anos eu
não vinha a Petersburgo. Todas essas novidades entre nós, as reformas, as ideias,
tudo isso chegou até a nossa província; mas para notar com mais clareza e ver
tudo é necessário estar em Petersburgo. Bem, eu penso justamente que a gente
nota e fica sabendo de mais coisa observando as nossas novas gerações. E
confesso: fiquei contente... – Com que exatamente? – Sua pergunta é ampla. Posso estar enganado, mas acho que percebo aí um
modo mais claro de ver as coisas, por assim dizer, mais crítico; um espírito mais
empreendedor... – Isso é verdade - resmungou Zóssimov. – Lorotas, não existe espírito empreendedor - aferrou-se Razumíkhin. - O
espírito empreendedor se consegue a muito custo, não cai do céu, de graça. Há
quase duzentos anos nos desacostumamos de qualquer empreendimento (
Essas palavras de Razumíkhin fazem eco a uma afirmação do Dostoiévski das
revistas 
O Tempo (Vriêmia)
 e 
Época (Epokha)
, segundo a qual as reformas de
Pedro, o Grande, separaram a sociedade ilustrada do povo (N. da E.)
)... As
ideias, admitamos, realmente andam por aí - voltou-se para Piotr Pietróvitch -, e
existe um desejo, ainda que infantil, de fazer o bem; e se encontra até
honestidade, apesar de haver-se juntado em torno dessa questão um sem-fim de
trambiqueiros; no entanto, espírito empreendedor mesmo não existe! O espírito
empreendedor custa caro. – Discordo do senhor - objetou Piotr Pietróvitch com uma visível satisfação -,
é claro que há paixões, coisas erradas, mas também precisamos ser
condescendentes: as paixões são uma prova do ardor por uma causa e da
situação externa irregular em que tal causa se encontra. Se pouca coisa foi feita,
é preciso considerar que não houve muito tempo. Dos meios eu nem falo.
