<!-- Segmento 021/73 — ~2899 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Pessoalmente, como queira, acho até que se fez alguma coisa: foram divulgados
pensamentos úteis, difundidas algumas obras novas e úteis no lugar das antigas
sonhadoras e românticas; a literatura vem ganhando matiz mais maduro; foram
erradicados e ridicularizados muitos preconceitos nocivos... Em suma, nós
cortamos o cordão umbelical com o passado de forma irreversível e isso, acho
eu, já é uma obra... – Decorou a lição! Está apresentado - pronunciou Raskólnikov. – O quê? - perguntou Piotr Pietróvitch, que não ouvira direito, mas não
recebeu resposta. – Tudo isso é justo - acrescentou Zóssimov apressado. – Não é verdade? - continuou Piotr Pietróvitch, olhando de um jeito agradável
para Zóssimov. - O senhor mesmo há de convir - continuou, dirigindo-se a
Razumíkhin, mas já com um certo ar de triunfo e superioridade, e por pouco não
acrescentou: “meu jovem” - que existe avanço ou, como dizem hoje, progresso,
ainda que seja em prol da ciência e da verdade econômica... – Lugar-comum! - Não, não é lugar-comum! Se a mim, por exemplo, disseram até hoje: “ama
teu próximo”, e eu amei, o que resultou daí? - continuou Piotr Pietróvitch, talvez
com excesso de precipitação. - Resultou que eu rasguei o cafetã ao meio, dividi-o
com o próximo e ambos ficamos pela metade nus, seguindo o provérbio russo:
“Quando se caçam muitas lebres ao mesmo tempo não se pega nenhuma”. Já a
ciência diz: ama acima de tudo a ti mesmo, porque tudo no mundo está fundado
no interesse pessoal (Nessas palavras de Lújin há ecos da ética utilitarista de
Jeremy Bentham, filósofo burguês e economista, que Dostoiévski considerava
patrono do comércio de ideias correntes em Petersburgo, que afirmavam o
exclusivismo da utilidade a qualquer custo. São, igualmente, um eco polêmico
das famosas palavras de Tchernichevski (
O princípio antropológico em filosofia
), segundo quem “cada indivíduo só
pensa em si mesmo, preocupa-se mais com suas vantagens do que com as dos
outros”. (N. da E.)) Note-se que Dostoiévski já desenvolve a mesma polêmica
com esses dois pensadores em 
Memórias do subsolo
. (N. do T.)
). Se amas apenas
a ti mesmo, realizas os teus negócios de forma adequada e ficas com o cafetã
inteiro. Já a verdade econômica acrescenta que quanto mais negócios privados
organizados houver numa sociedade e, por assim dizer, cafetãs inteiros, tanto
mais sólidos serão seus fundamentos e tanto mais organizada será a causa
comum. Logo, ao adquirir única e exclusivamente para mim, precisamente
dessa forma eu adquiro como que para todos e levo a que o próximo receba um
cafetã um tanto mais rasgado porém não mais de favores privados isolados e sim
como resultado do avanço geral. A ideia é simples, mas infelizmente demorou
demais a ser implementada, empanada que estava pelo entusiasmo e pelo
espírito contemplativo e, pareceria, precisava-se de um pouco de engenho para
adivinhar... – Desculpe, eu também não tenho engenho - cortou bruscamente Razumíkhin
-, e por isso vamos parando por aí. Eu comecei a falar com um objetivo, mas
toda essa conversa fiada para autodeleite, todos esses lugares-comuns
incessantes, sem fim, toda essa lenga-lenga, esse chover no molhado já saturou
tanto nesses três anos que, juro, fico vermelho não só de falar neles como de
ouvi-los. O senhor, naturalmente, apressou-se em apresentar-se com seus
conhecimentos, o que é perfeitamente perdoável e eu não censuro. Agora eu
gostaria de saber apenas quem é o senhor, porque, veja, ultimamente
empresários de toda espécie tê-se agarrado à causa comum e de tal maneira
deformaram em interesse próprio tudo em que tocaram que estragaram a causa
toda. Bem, já chega! – Meu caro senhor - começou chocado Lújin, ostentando uma dignidade
excepcional -, o senhor não estará querendo enunciar com a maior sem-
cerimônia que eu... – Oh, perdão, perdão... Poderia eu!... Ora, basta! - cortou Razumíkhin e
voltou-se bruscamente para Zóssimov, retomando a conversa há pouco
interrompida. Piotr Pietróvitch mostrou-se inteligente o bastante para acreditar
imediatamente na explicação. Ademais, resolveu ir embora em dois minutos. – Espero que o conhecimento que acabamos de travar - dirigiu-se ele a
Raskólnikov -, depois do seu restabelecimento e em função das circunstâncias que
são do seu conhecimento, venha a fortalecer-se ainda mais... Desejo
especialmente saúde... Raskólnikov nem sequer virou a cabeça. Piotr Pietróvitch começou a
levantar-se da cadeira. – Com certeza quem matou foi um de seus fregueses de penhor - disse
Zóssimov afirmativamente. – Com certeza um freguês de penhor! - acrescentou Razumíkhin. - Porfiri não
revela o que pensa, mas mesmo assim está interrogando os empenhadores... – Está interrogando empenhadores? - perguntou Raskólnikov em voz alta. – Sim, e por quê? – Por nada. – Como é que está conseguindo encontrá-los? - perguntou Zóssimov. – Kokh indicou alguns; os nomes dos outros estavam escritos nos embrulhos
dos objetos, e eles se apresentaram por si mesmos tão logo ouviram falar... – Esse pulha deve ser muito astuto e experiente! Que ousadia! Que firmeza! – Mas aí é que está, não é! - interrompeu Razumíkhin. - É isso que desnorteia
a todos. E eu afirmo: não é astuto, nem experiente, e na certa esse foi o seu
primeiro passo. Imagina um plano e um pulha astuto, e terás o inverossímil. Imagina um inexperiente, e verás que só o acaso o salva da desgraça; e o que é
que o acaso não faz? Ora, parece que ele também não previu obstáculos! E como
agiu? Pegou objetos de dez a vinte rublos, abarrotou os bolsos, remexeu na
penteadeira, nos trapos, mas na gaveta superior da cômoda, onde havia um
cofrinho, acharam mil e quinhentos rublos em dinheiro sonante, além de notas! Nem de roubar foi capaz, só soube matar! Foi o primeiro passo, estou dizendo, o
primeiro passo; perdeu-se! E não se safou porque tivesse um plano, mas por
acaso! – Parece que os senhores estão falando do recente assassinato da velha viúva
do funcionário - interveio, dirigindo-se a Zóssimov, Piotr Pietróvitch, já em pé
com o chapéu e as luvas nas mãos, mas à saída querendo lançar mais algumas
palavras inteligentes. Pelo visto empenhava-se em deixar uma impressão
favorável, mas a vaidade venceu o bom senso. – Isso mesmo. O senhor ouviu falar? – Como não, aconteceu na vizinhança... – Conhece os detalhes? - Não dá para afirmar; mas neste caso estou interessado em outra
circunstância, por assim dizer, em toda uma questão. Já nem falo que os crimes
aumentaram na classe inferior nos últimos cinco anos; não falo das pilhagens
constantes que acontecem em toda parte nem nos incêndios; o mais estranho
para mim é que os crimes estão aumentando da mesma forma nas classes
superiores e, por assim dizer, paralelamente. Ouve-se dizer que aqui um ex-
estudante assaltou o correio numa estrada real; ali gente de posição social
destacada falsifica dinheiro; em Moscou, capturam uma quadrilha de
falsificadores de bilhetes de loteria (
Essa quadrilha foi efetivamente desbaratada em 1865, e entre seus
participantes figurava A. T. Neofítov, que vinha a ser parente do próprio
Dostoiévski. A declaração de Neofítov feita em juízo, de que visara a atenuar a
sua situação e a da mãe, e sua confissão transcrita por seu advogado: “Neofítov
não confessou perante o juiz de instrução mas perante sua consciência... o
momento da confissão de Neofítov foi o momento sagrado do despertar de uma
alma honesta e ainda não deformada”, figuram nos manuscritos de 
Crime e
castigo
 como elementos motivadores da construção do crime de Raskólnikov. (N. da E.)
), e entre os seus principais participantes há um professor universitário de
história universal; alhures no exterior assassinam um nosso secretário diplomático
por misteriosos motivos de dinheiro... E se agora essa velha usurária tiver sido
assassinada por um de seus clientes de penhor - e essa pessoa terá de ser da
sociedade mais alta, uma vez que os mujiques não empenham objetos de ouro -,
então, a que atribuir esse desregramento - por um lado - da parcela civilizada da
nossa sociedade? – Há muitas mudanças na economia... - respondeu Zóssimov. – A que atribuir? - aferrou-se Razumíkhin. - Ora, é justamente à arraigada e
excessiva falta de espírito empreendedor que se pode atribuir isso. – Como assim? – O que respondeu em Moscou seu professor de história universal quando lhe
perguntaram por que falsificava papel-moeda? “Todos estão enriquecendo de
várias maneiras, então eu também quis enriquecer o quanto antes. Não me
lembro das palavras exatas, mas o sentido foi o de enriquecer o quanto antes, à
custa dos outros, sem esforço! Acostumaram-se a viver recebendo tudo pronto, a
caminhar levados por mãos alheias, a comer já mastigado. Bem, chegou o
grande momento em que cada um se apresenta com a cara que tem... – Mas, não obstante, como fica a ética? E, por assim dizer, as regras... – Ora, com que o senhor está preocupado? - interveio inesperadamente
Raskólnikov. - Saiu segundo a sua teoria! – Como assim segundo minha teoria? – É só dar consequências ao que o senhor acabou de propagar e se concluirá
que se pode dar cabo das pessoas... – Ora tenha paciência! - exclamou Lújin. – Não, não é isso! - opinou Zóssimov. Raskólnikov estava pálido, com o lábio superior tremendo e respirava com
dificuldade. – Para tudo existe medida - continuou Lújin com ar arrogante -, uma ideia
econômica ainda não é um convite ao assassinato, e se apenas supusermos... – E é verdade que o senhor - tornou a interromper de súbito Raskólnikov com
a voz trêmula de raiva, da qual transparecia certa alegria de ofender -, é verdade
que o senhor disse à sua noiva... no exato momento em que recebeu dela o
aceite, que estava mais feliz porque... ela é miserável... porque é mais vantajoso
tirar a esposa da miséria para depois reinar sobre ela... e lançar-lhe na cara que o
senhor a cumula de benefícios?... – Meu caro senhor! - gritou Lújin com ódio e irritado, ruborizado e confuso -
Meu caro senhor... deformar assim um pensamento! Desculpe, mas devo lhe
dizer que os rumores que chegaram até o senhor, ou melhor, que trouxeram até o
senhor não têm nem sombra de fundamento sadio e eu... suspeito que quem... numa palavra... essa flecha... numa palavra, a sua mãe... Ela já me havia
mostrado, a despeito, ademais, de todas as suas magníficas qualidades, ser uma
pessoa de matiz um tanto extasiado e romântico nos pensamentos... Mas ainda
assim eu estava a mil verstas de supor que ela pudesse interpretar e apresentar a
questão num aspecto tão deturpado pela fantasia... E por último, por último... – Sabe de uma coisa? - gritou Raskólnikov, soerguendo-se no travesseiro e
fixando nele um olhar penetrante e flamejante - Sabe de uma coisa? – O quê? - Lújin parou e aguardou com ar ofendido e acintoso. O silêncio
durou alguns segundos. – Se o senhor ainda... tiver o atrevimento de mencionar mais uma palavra
que seja... sobre minha mãe... eu o faço descambar escada abaixo! – O que está acontecendo contigo? - gritou Razumíkhin. – Já que é assim, então! - Lújin empalideceu e mordeu o lábio. - Ouça-me,
senhor - começou pausadamente e contendo-se com todas as forças mas ainda
assim ofegante -, até há bem pouco, desde o primeiro momento, adivinhei a sua
animosidade, mas permaneci deliberadamente aqui para me inteirar ainda mais. Muita coisa eu poderia desculpar a um doente e parente, mas agora... ao senhor... jamais... – Eu não estou doente! - gritou Raskólnikov. – Melhor ainda... – Vá para o inferno! Mas o próprio Lújin já estava saindo sem terminar a fala, passando outra vez
com dificuldade entre a mesa e a cadeira; desta vez Razumíkhin levantou-se para
lhe dar passagem. Sem olhar para ninguém nem sequer acenar para Zóssimov,
que há muito tempo lhe fazia sinal com a cabeça para que deixasse o doente em
paz, Lújin saiu, levantando por cautela o chapéu à altura dos ombros ao abaixar-
se para atravessar o umbral da porta. E até no seu ato de abaixar-se era como se
ele exprimisse que levava consigo uma terrível afronta. – Como pode, como pode agir assim? - disse perplexo Razumíkhin,
balançando a cabeça. – Deixem-me, deixem-me todos! - gritou possesso Raskólnikov. - Ora, será
que vocês finalmente vão me deixar em paz, seus carrascos! Não tenho medo de
vocês! Agora eu não tenho medo de ninguém, de ninguém! Fora daqui! Eu quero
ficar só, só! – Vamos indo! - disse Zóssimov, fazendo um sinal de cabeça para
Razumíkhin. – Ora, por acaso podemos deixá-lo assim? – Vamos! - repetiu Zóssimov com persistência e saiu. Razumíkhin refletiu e
saiu correndo atrás dele. – Poderia ter sido pior se nós não tivéssemos obedecido a ele - disse Zóssimov
já na escada. - Não se pode irritar... – O que ele tem? – Se ele recebesse ao menos algum choque favorável, aí sim! Há pouco ele
estava em condição... Sabes, ele está com alguma coisa na cabeça! Alguma
coisa fixa, angustiante... É isso que eu mais temo; com certeza! – E esse senhor Piotr Pietróvitch!... Pela conversa percebe-se que ele está
noivo da irmã dele e que Ródia recebeu uma carta sobre o assunto justo na
véspera de adoecer... – É, foi o diabo quem o trouxe nesse momento; talvez tenha estragado todo o
caso. E tu notaste que ele é indiferente a tudo, silencia sobre tudo, exceto sobre
um ponto que o faz sair de dentro de si: o assassinato?... – É, é! - pegou a deixa Razumíkhin - Como notei! Se interessa, se assusta. É
que no próprio dia em que adoeceu o assustaram, na delegacia, quando estava
com o inspetor de polícia; desmaiou. – À noite tu me contas isso com maiores detalhes, e depois eu te conto
alguma coisa. Ele me interessa, muito! Daqui a meia hora venho fazer-lhe uma
visita... Aliás, não vai ter inflamação... – Eu te agradeço! Enquanto isso vou ficar aguardando em casa de Páchenka
e a observá-lo através de Nastácia... Uma vez só, Raskólnikov olhou impaciente e aborrecido para Nastácia; mas
ela ainda demorava a sair. – Vais tomar chá agora? - perguntou ela. – Depois! Estou com sono! Deixa-me... Ele se virou convulso para a parede; Nastácia saiu. M
VI
as tão logo ela saiu ele se levantou, passou o trinco na porta, desfez a trouxa
com a roupa que Razumíkhin trouxera há pouco e tornara a guardar e pôs-se a
vestir-se. Coisa estranha: parecia que num abrir e fechar de olhos ele ficara
totalmente calmo; não havia nem o delírio meio louco, como há pouco, nem o
medo pânico que ultimamente o dominava o tempo todo. Era o primeiro minuto
de uma tranquilidade estranha, repentina. Seus movimentos eram precisos e
serenos, deixavam transparecer uma intenção firme. “É hoje mesmo, é hoje
mesmo!...”, balbuciou de si para si. Compreendia, não obstante, que ainda estava
fraco, mas a fortíssima tensão espiritual, que transbordara em tranquilidade,
numa ideia fixa, dava-lhe forças e confiança em si; ademais, esperava não cair
na rua. Vestido por completo, tudo roupa nova, olhou para o dinheiro sobre a
mesa, pensou e o pôs no bolso. Eram vinte e cinco rublos. Pegou também todas
as moedas de cobre de cinco copeques, troco dos dez rublos que Razumíkhin
havia gastado com a roupa. Depois tirou devagarinho o trinco da porta, saiu do
quarto, desceu escada abaixo e deu uma olhada para a cozinha escancarada:
Nastácia estava em pé de costas para ele, inclinada, soprando o samovar da
patroa. Ela não percebeu nada. Ora, e quem poderia supor que ele fosse sair? Um minuto depois ele já estava na rua. Eram oito horas, o sol estava se pondo. O abafamento continuava; mas ele
sorveu com avidez o ar fétido, poeirento, contaminado pela cidade. A cabeça ia
começando levemente a rodar; súbito uma energia feroz começou a brilhar em
seus olhos inflamados e no rosto descarnado, coberto por uma palidez amarelada. Não sabia nem pensava aonde ir; sabia só uma coisa: “que é preciso terminar
tudo isso hoje mesmo, de uma vez, agora mesmo; do contrário não voltaria para
casa porque 
não queria viver assim
”. Como terminar? De que maneira terminar? Disso não fazia nenhuma ideia, e não queria pensar. Afastava a ideia; a ideia o
atormentava. Apenas sentia e sabia o que precisava fazer para que tudo mudasse,
assim ou assado, “seja lá como for”, repetia ele com uma autoconfiança
desesperada, fixa, e com firmeza. Repetindo um velho hábito das suas costumeiras andanças anteriores, tomou o
caminho direto da Siénnaia. Antes da Siénnaia, um jovem de cabelos negros
girava uma romança bastante sentimental em um realejo na calçada em frente
de uma vendinha. Ele acompanhava uma mocinha de uns quinze anos parada à
sua frente no passeio, vestida como uma senhorinha, de crinolina, mantilha, luvas
e chapéu de palha com uma pena afogueada; tudo isso era velho e batido. Com
uma voz de taquara rachada, de rua, mas bastante agradável e forte, ele cantava
uma romança à espera de que alguém da vendinha lhe atirasse uma moeda de
dois copeques. Raskólnikov parou ao lado de uns dois ou três ouvintes, ouviu um
pouco, tirou do bolso uma moeda de cinco copeques e pôs na mão dela. Ela
suspendeu subitamente o canto no ponto mais alto e sentimental, cortou-o de fato,
gritou bruscamente um “basta! para o rapaz do realejo e ambos seguiram
adiante na direção da venda seguinte. – O senhor gosta de canto de rua? - súbito perguntou Raskólnikov a um
transeunte já de idade, que estava ao seu lado perto do rapaz do realejo e tinha
aparência de vagabundo. O outro lhe lançou um olhar feroz e ficou surpreso. - Eu
gosto - continuou Raskólnikov, mas com um jeito de quem não está falando
absolutamente de canto de rua -, gosto de ouvir os cantos acompanhados ao
realejo em uma noite de outono fria, escura e úmida, obrigatoriamente úmida,
quando todos os transeuntes têm nos rostos uma palidez esverdeada e doentia; ou
melhor ainda quando está caindo uma neve úmida, diretamente, sem vento,
sabe? E os lampiões brilham entre os flocos. – Não sei... Desculpe... - resmungou o senhor, assustado tanto com a pergunta
quanto com o aspecto estranho de Raskólnikov, e mudou para o lado oposto da
rua.
