<!-- Segmento 022/73 — ~2918 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Raskólnikov seguiu em frente e saiu na esquina da Siénnaia, onde negociavam
o homem e a mulher que naquele dia conversavam com Lisavieta; agora os dois
não estavam ali. Reconhecendo o lugar ele parou, olhou ao redor e dirigiu-se a
um jovem de camisa vermelha que bocejava à entrada de um armazém de
farinha. – Um homem negocia aqui nesta esquina junto com a mulher, a esposa dele,
não é? – Aqui negocia gente de todo tipo - respondeu o rapaz, medindo Raskólnikov
de alto a baixo. – Como ele se chama? – Pelo nome de batismo. – Ô, tu também não és de Zaraisk? De que província? – Alteza, minha terra não é província, mas distrito, e quem viajou foi meu
irmão e eu fiquei em casa, de sorte que que não sei de nada... Peço que vossa
alteza me perdoe, que seja magnânimo. – O que é que funciona lá em cima, uma taberna? – É uma estalagem, com bilhar; tem até princesas... Pessoas que frequentam! Raskólnikov atravessou a praça. Na esquina havia uma densa aglomeração, só
de mujiques. Ele se enfiou no meio da multidão, fitando as caras. Sabe-se lá por
quê, sentiu-se impelido a conversar com todos. Mas os mujiques não lhe deram
atenção e continuaram berrando alguma coisa entre si, amontoados em grupos. Ele permaneceu algum tempo em pé, pensou e guinou para a direita, tomou a
calçada na direção do bulevar V. Evitou a praça e saiu num beco... Também já havia passado por esse pequeno beco, que faz um cotovelo e leva
da praça para a Sadóvaia. Ultimamente vinha sentindo até uma atração por bater
pernas por todos esses lugares quando o atacava a náusea, “para sentir mais
náusea ainda”. Agora ele entrava sem pensar em nada. Ali há um prédio grande,
cheio de botequins e toda sorte de estabelecimentos de comes e bebes, de onde a
cada instante saem mulheres correndo, trajadas da forma como andam “na
vizinhança” - de cabeças descobertas e apenas os vestidos em cima do corpo. Em uns dois ou três lugares (
No beco Tairov, vizinho da Siénnaia, havia três casas de tolerância no subsolo
de um edifício com portas que davam diretamente para a rua. (N. da E.)
)
aglomeravam-se em grupos na calçada, preferivelmente na entrada do subsolo,
por onde se podia chegar por dois lanços de escada a diversos estabelecimentos
bastante recreativos. Naquele instante, em um deles faziam barulho e algazarra,
que ecoavam na rua inteira, dedilhavam uma guitarra, cantavam, havia muita
animação. Um grande grupo de mulheres se aglomerava à entrada: umas
sentadas nos degraus, outras na calçada, outras ainda em pé, conversando. Ao
lado, na calçada, xingando em alta voz, perambulava um soldado bêbado de
cigarro na boca, e parecia querer ir a algum lugar mas era como se tivesse
esquecido aonde. Um maltrapilho xingava outro maltrapilho, e um caído de
bêbado rolava atravessado na rua. Raskólnikov parou junto que um grande grupo
de mulheres. Elas conversavam com vozes roufenhas; todas usavam vestidos de
chita, sapatos de couro de cabra e estavam com as cabeças descobertas. Umas
tinham mais de quarenta anos, mas havia outras com dezessete, e quase todas
com equimoses nos olhos. Sabe-se lá por quê, prendiam a atenção dele todo aquele barulho e aquela
algazarra que vinham lá de baixo... Entre as gargalhadas e os ganidos que vinham
de lá, ouvia-se alguém a dançar, batendo o ritmo com os saltos dos sapatos ao
som de uma melodia afoita, cantarolada em falsete e acompanhada por uma
guitarra. Ele ouvia atentamente, com ar sombrio e pensativo, inclinado à entrada
e olhando curioso da calçada para o saguão. Ai, meu guardinha formoso
Tu não me batas à toa! trinava a voz fina do cantor. Raskólnikov teve uma terrível vontade de ouvir o
que estavam cantando, como se toda a questão se resumisse a isso. “Não será o caso de entrar? - pensou. - Estão gargalhando! De bêbados. E
daí, não será o caso de encher a cara? – Não vai entrar, meu amável senhor? - perguntou uma das mulheres com
uma voz bastante sonora e ainda não inteiramente rouca. Era jovem e inclusive
não chegava a dar asco - a única de todo o grupo. – Veja só, é bonitinha! - respondeu ele, soerguendo-se e olhando para ela. Ela sorriu; gostou muito do elogio. – O senhor é que é muito bonitinho - disse ela. – Como é magro! - observou outra com voz de baixo. - Acabou de receber
alta de algum hospital? – Parecem até filhas de general, e andam de nariz arrebitado! - interrompeu
um homem que se aproximou repentinamente, meio tocado, de armiak (
Antiga veste camponesa de tecido grosso, usada sobre a roupa em forma de
cafetã. (N. do T.)
) desabotoada e com umas fuças que riam de um jeito ladino. -
Vejam, entretenimento! – Entre, já que veio! – Vou entrar! Delícia! E ele desceu dando cambalhotas. Raskólnikov moveu-se para seguir adiante. – Escute, senhor! - gritou atrás dele uma mocinha. – O quê? – Eu, amável senhor, ficarei sempre feliz dividindo o tempo com o senhor,
mas neste momento estou meio sem jeito na sua presença. Dê-me, agradável
cavalheiro, seis copeques para um trago! Raskólnikov tirou do bolso o que havia: três moedas de cinco copeques. – Ah, que senhor mais bondoso! – Como te chamas? – Pode me chamar de Duklida. – Ah, não, o que é isso - observou uma das mulheres do grupo, balançando a
cabeça para Duklida. Francamente não sei como tem coragem de pedir assim! Acho que eu ficaria de cara no chão só de vergonha... Raskólnikov olhou curioso para a falante. Era uma moça de uns trinta anos,
pele coberta de marcas de bexiga, cheia de equimoses, com o lábio superior
inchado. Falava e censurava com calma e seriedade. “Onde foi - pensou Raskólnikov seguindo adiante -, onde foi que eu li que um
condenado à morte, uma hora antes de morrer, pensava e dizia que se tivesse de
viver em algum lugar alto, em um penhasco, e numa área tão estreita que só
coubessem dois pés - e cercado de abismos, mar, trevas eternas, solidão eterna e
tempestade eterna - e fosse forçado a permanecer assim, em pé no espaço de
um 
archin
 a vida inteira, mil anos, toda a eternidade, seria melhor viver assim do
que morrer agora? Contanto que pudesse viver, viver, viver! O homem é um
canalha! E é canalha aquele que por isso o chama de canalha” (
Trata-se de 
Notre Dame de Paris
, de Victor Hugo (N. da E.)
) - acrescentou
um minuto depois. Ele chegou a outra rua: “Bah! O Palácio de Cristal! Há pouco Razumíkhin
falava do Palácio de Cristal. Só que, o que eu estava querendo mesmo? Sim, era
ler!... Zóssimov disse que havia lido nos jornais...”. – Tem jornais? - perguntou ele ao entrar na taberna bastante ampla e limpa
de vários reservados, aliás muito vazios. Uns dois ou três frequentadores
tomavam chá, e em outro reservado distante um grupo de umas quatro pessoas
bebia champanhe. Raskólnikov teve a impressão de que Zamiótov estava entre
elas. Pensando bem, de longe não dava para divisar bem. “Deixa pra lá! - pensou ele. – Deseja que lhe sirva vodca? - perguntou o criado. – Sirva chá. Sim, e me traga jornais, antigos, de uns cinco dias para cá, e eu
lhe pago uma vodca. – Sim, aqui estão os de hoje. E vodca, deseja que sirva? Os jornais antigos e o chá apareceram. Raskólnikov acomodou-se e passou a
procurar: “Izler (
Ivan Ivánovitch Izler, proprietário do jardim “Águas Minerais”, no subúrbio
de Petersburgo, figura muito popular cujo nome estava sempre presente nas
páginas dos jornais da época. (N. da E.)
) - Izler - Astecas - Astecas - Izler -
Bartola - Massimo - Astecas (
Em 1865 os jornais de Petersburgo noticiavam amplamente sobre a vinda de
um grupo de liliputianos - o jovem Massimo, de 26 anos, e a jovem Bartola, de
21 - que seriam descendentes dos astecas. (N. da E.)
) - Izler... arre, que diabo! E
eis algumas notas: ela desabou da escada - um pequeno-burguês foi consumido
pelo fogo do vinho - incêndio nas Areias - incêndio na Petersbúrgskaia (
Petersbúrgskaia storoná
 (flanco de Petersburgo), bairro de Petersburgo,
separado do centro pelo rio Nievá. (N. da E.)
) - mais incêndio na rua
Petersbúrgskaia - mais incêndio na rua Petersbúrgskaia - Izler - Izler - Izler - Izler
- Massimo... Ah, está aqui...”. Finalmente achou o que estava procurando, e pôs-se a ler: as linhas saltavam
diante de seus olhos, mas ele leu toda a “notícia” e passou a procurar avidamente
nos outros números os últimos adendos. Ao folhear as páginas suas mãos
tremiam de uma impaciência convulsiva. Súbito alguém sentou-se ao lado, à sua
mesa. Ele olhou - era Zamiótov, o mesmo Zamiótov e com a mesma aparência,
de anéis, correntes, com uma risca nos cabelos negros, encaracolados e
besuntados, de colete elegante, uma sobrecasaca surrada e camisa branca usada. Estava alegre, pelo menos ria de um jeito muito alegre e bonachão. O rosto
moreno estava um tanto afogueado pelo champanhe que havia bebido. – Como! O senhor por aqui? - começou ele perplexo e com um tom de quem
o conhecia há um século. - E ainda ontem Razumíkhin me disse que o senhor
continuava sem sentidos. Eis uma coisa estranha! Porque eu estive em sua casa... Raskólnikov sabia que ele iria se chegar. Deixou os jornais e virou-se para
Zamiótov. Havia um risinho nos seus lábios e nesse risinho transparecia uma
impaciência nova e irritante. – Estou sabendo que o senhor esteve lá - respondeu ele -, ouvi dizer. À
procura de uma meia... Sabe, Razumíkhin está louco pelo senhor, diz que vocês
dois estiveram na casa de Laviza Ivánovna, aquela mesma a quem o senhor
tentou dar uma ajudinha naquele dia piscando o olho para o tenente Pórokh, mas
ele nada de entender, está lembrado? Ora, parece que não há como não
entender, a coisa está clara... hein? – E que desordeiro! – Esse Pórokh? – Não, o seu amigo, Razumíkhin... – Sua vida é boa, senhor Zamiótov; entra nos lugares mais agradáveis sem
pagar! Quem era aquele que agorinha mesmo lhe servia champanhe? – É que nós... estávamos bebendo... Daí ele serviu! – Honorários!... Aproveita tudo! - Raskólnikov riu. - Não é nada, boníssimo
menino, não é nada! - acrescentou, dando um tapa no ombro de Zamiótov. - Não
estou falando isso por mal, “mas com toda amabilidade, de brincadeira”, como
disse o seu operário, aquele do caso da velha, quando estava sovando Mitka. – E como é que o senhor sabe disso? – Ora, é possível que eu saiba mais que o senhor. – O senhor tem qualquer coisa de esquisito... Palavra, ainda está muito
doente. Fez mal em ter saído... – E eu lhe pareço esquisito? – Sim. Que jornais são esses que estava lendo? – Jornais. – Escrevem muito sobre incêndios... – Não, eu não estava lendo sobre incêndios. - Nisso lançou um olhar
enigmático para Zamiótov; um riso de galhofa tornou a lhe torcer os lábios. -
Não, eu não estava lendo sobre incêndios - continuou ele, piscando para
Zamiótov. - Confesse, meu amável jovem, que está terrivelmente interessado em
saber o que eu estava lendo, não é? – Absolutamente; perguntei por perguntar. Por acaso não se pode perguntar? Por que o senhor insiste... – Escute, o senhor é um homem culto, entende de literatura, não? – Venho do sexto ano do liceu - respondeu Zamiótov com certa dignidade. – No sexto! Ah, meu pardalzinho! De risca no cabelo, anéis, um homem rico! Arre, que menino mais amável! - Nesse instante Raskólnikov caiu numa risada
nervosa, bem na cara de Zamiótov. O outro recuou, e ficou não propriamente
ofendido, mas muito admirado. – Arr, que esquisito! - repetiu Zamiótov muito sério. - Tenho a impressão de
que o senhor ainda continua delirando. – Eu, delirando? Estás (
No diálogo com Zamiótov, Raskólnikov alterna a segunda e a terceira pessoa
do verbo. (N. do T.)
) enganado, pardalzinho!... Então eu sou esquisito? E curioso,
eu não lhe pareço, hein? Pareço curioso? – É curioso. – Por assim dizer, quer saber o que eu estava lendo? Veja só quantos números
mandei buscar! Suspeito, não? – Bem, me diga. – Está de orelha em pé? – Que história é essa de orelha em pé? – Depois eu digo que história é essa de orelha em pé, mas agora, meu
amabilíssimo, eu lhe deponho... não, melhor: “confesso”... Não, também não é
isso: “eu presto um depoimento, e o senhor o toma” - é isso! Então eu deponho
que estava lendo, estava interessado... estava procurando... estava pesquisando... -
Raskólnikov franziu os olhos e aguardou - pesquisando... - e com esse fim vim
para cá - sobre o assassinato da velha viúva do funcionário - pronunciou ele
finalmente, quase em sussurro, chegando o rosto perto demais do rosto de
Zamiótov. Este olhava à queima-roupa para ele, sem se mexer nem afastar seu
rosto do dele. O que depois pareceu mais esquisito a Zamiótov foi que eles
passaram um minuto inteiro em silêncio e durante um minuto inteiro ficaram
olhando um para o outro. – E então, o que o senhor estava lendo? - gritou subitamente atônito e
impaciente. - Aliás, o que me importa isso? Que interesse há nisso? – Trata-se da própria velha - continuou Raskólnikov com o mesmo sussurro e
sem se mexer diante da exclamação de Zamiótov -, da própria velha... está
lembrado de que quando começaram a contar sobre ela na delegacia eu
desmaiei? Então, agora entende? – Sim, e daí? O que esse... “entende”? - pronunciou Zamiótov quase
alarmado. O rosto imóvel e sério de Raskólnikov transformou-se num instante, e súbito
ele caiu na mesma gargalhada nervosa de há pouco, como se ele mesmo
estivesse sem nenhuma condição de controlar-se. E num relance lhe veio à
lembrança, com extrema nitidez, aquele instante recente em que ele estava atrás
da porta de machado em punho, o ferrolho pulava, os dois xingavam e forçavam
a porta do outro lado, e de repente ele teve vontade de gritar para eles, xingá-los,
estirar a língua, provocá-los, rir, gargalhar, gargalhar, gargalhar! – O senhor ou é louco ou... - pronunciou Zamiótov, e parou, subitamente meio
estupefato com a ideia que lhe viera repentinamente à cabeça. – Ou? “Ou” o quê? Então, o quê? Vamos, desembuche! – Nada! - respondeu Zamiótov num acesso de irritação. - É tudo um absurdo! Ambos calaram. Depois de uma súbita explosão de riso, eis que Raskólnikov
ficou pensativo e triste. Pôs os cotovelos na mesa e apoiou a cabeça nas mãos. Parecia que esquecera inteiramente Zamiótov. O silêncio durou bastante. – Por que não toma seu chá? Vai esfriar - falou Zamiótov. – Ah? O quê? O chá?... É mesmo... - Raskólnikov tomou um gole do copo, pôs
um naco de pão na boca e súbito, depois de olhar para Zamiótov, parece,
lembrou-se de tudo e animou-se: no mesmo instante seu rosto recobrou a
expressão inicial de galhofa. Continuou bebendo o chá. – Atualmente esses vigaristas têm aparecido em profusão - disse Zamiótov. -
Veja, há pouco tempo li no jornal 
Boletim de Moscou
 (
Moskóvskie Viédomosti
. (N. do T.)
) que em Moscou prenderam uma
quadrilha inteira de falsificadores de moedas. Uma sociedade inteira. Falsificavam papel-moeda. – Oh, mas isso faz muito tempo. Li a respeito faz um mês - respondeu
tranquilamente Raskólnikov. - Quer dizer então que para o senhor eles são
vigaristas? - acrescentou com uma risota. – Como não são vigaristas? – Eles? São umas crianças, uns 
blanbeques
 (
Russificação do francês 
blanc-bec
, que significa “fedelho”. (N. da E.)
) e não
vigaristas! Meia centena de pessoas reunidas com esse fim! Isso lá é possível? Três já seriam muito, e isso para que cada um sentisse mais segurança no outro
do que em si mesmo! Era só um abrir a boca de bêbado e tudo iria para o
espaço. São uns 
blanbeques
! Contratam pessoas não confiáveis para trocar notas
em bancos: confiar uma coisa dessa natureza ao primeiro que aparece? Bem,
admitamos que até com 
blanbeques
 tenha dado certo, suponhamos que cada um
haja trocado um milhão - mas, e depois? A vida inteira? Cada um fica
dependendo do outro a vida inteira! Ora, seria melhor estrangular-se! E eles nem
de trocar foram capazes: um está no banco trocando as notas, recebe cinco mil e
as mãos começam a tremer. Confere até quatro mil, resolve não conferir dos
quatro aos cinco, não por confiar, mas só para meter o dinheiro no bolso e sair
logo dando no pé. Foi aí que despertaram a suspeita. E tudo foi para o brejo só
por causa de um imbecil! Ora, isso lá é possível? – Que as mãos tenham tremido? - pegou a deixa Zamiótov. - Não, isso é
possível. Não, eu estou absolutamente seguro de que isso é possível. Há um
momento em que a pessoa não aguenta. – Isso? – E o senhor, será que aguentaria? Não, eu não aguentaria! Por uma
recompensa de cem rublos aceitar um horror como esse? Levar uma nota falsa -
e aonde? A um banco, onde esse truque é para lá de conhecido - não, eu ficaria
desconcertado. E o senhor, não ficaria desconcertado? Súbito Raskólnikov teve uma terrível vontade de tornar a “sair dali correndo”. Por um instante um calafrio lhe correu pelas costas. - Eu agiria diferente - começou ele de longe. - Veja como eu trocaria o
dinheiro: conferiria o primeiro milhar, assim, umas quatro vezes, de todos os
lados, examinando cada nota, e passaria ao segundo milhar; começaria a contá-
los, contaria até a metade, tiraria uma nota qualquer de cinquenta rublos,
examinaria contra a luz, viraria a outra face e novamente contra a luz para ver se
não era falsa. “Eu, diria, estou com receio, um dia desses uma parenta minha
perdeu vinte e cinco rublos assim”; - e contaria uma história. E como contaria o
terceiro milhar - “não, com licença: parece que no segundo milhar contei errado
a sétima centena, estou em dúvida” -, desistiria do terceiro, voltaria ao segundo, e
assim até o quinto. Logo que terminasse tiraria do quinto milhar, e também do
segundo, uma nota de cada um, tornaria a conferi-la contra a luz, tornaria a cair
em dúvida - “troque, por favor” -, de sorte que eu deixaria o empregado
esgotado a tal ponto que ele não saberia como se livrar de mim!
