<!-- Segmento 023/73 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Finalmente
terminaria tudo, sairia, abriria a porta - não, desculpe, tornaria a voltar,
perguntaria alguma coisa, pediria alguma explicação - assim que eu agiria! – Arre, que coisas esquisitas o senhor fala! - disse Zamiótov, rindo. - Só que
isso é apenas conversa, na prática o senhor certamente tropeçaria. Nesse caso,
eu lhe digo, acho que não só nós dois, mas nem um homem calejado, arrojado
pode se garantir. Ora, parece que uma cabeça arrojada correu todos os riscos em
plena luz do dia, só por milagre safou-se - e ainda assim suas mãos tremeram:
não foi capaz de cometer o roubo, não suportou; pela história se vê... Raskólnikov pareceu ofender-se. – Está se vendo! Pois bem, vá lá e o prenda, agora, vá! - gritou ele,
espicaçando maldosamente Zamiótov. – Ora, vão prendê-lo. – Quem? O senhor? O senhor vai prendê-lo? Vai ficar esgotado! Ora, o
principal para o senhor é saber: o homem está gastando o dinheiro ou não? Não
tinha dinheiro, e de repente começa a gastar - como não há de ter sido ele? Assim uma criança o embromaria se quisesse! – Mas aí é que está, todos fazem justamente assim - respondeu Zamiótov -, o
sujeito comete um assassinato com astúcia, isola-se da vida, mas depois vai a um
botequim e quebra a cara. É no esbanjamento que cai na rede. Nem todos são
assim, astutos, como o senhor. O senhor naturalmente não iria a um botequim,
não é? Raskólnikov franziu o cenho e fixou o olhar em Zamiótov. – Parece que o senhor ficou guloso e quer saber como eu agiria em
semelhante situação, não? - perguntou ele descontente. – Gostaria - respondeu o outro com firmeza e seriedade. Estava falando e
olhando com seriedade demais. – Muito? – Muito. – Está bem. Eu agiria assim - começou Raskólnikov, de novo chegando
subitamente o rosto ao rosto de Zamiótov, voltando a olhar fixo para ele e a
sussurrar, de tal forma que desta vez o outro chegou até a estremecer. - Eu agiria
assim: pegaria o dinheiro e os objetos, tão logo saísse de lá não desviaria meu
caminho e iria imediatamente a algum lugar que fosse ermo, todo cercado e
quase deserto - a uma horta qualquer ou coisa do gênero. Ainda antes eu
procuraria nesse lugar, nesse pátio, ao pé da cerca, em um canto, alguma pedra
de uma arroba ou arroba e meia que tivesse sobrado da construção de uma casa;
levantaria essa pedra - debaixo dela deveria haver um buraco - e nesse buraco
poria os objetos e o dinheiro. Colocaria a pedra em cim, do mesmo jeito que
estava antes, pressionaria com o pé e daria o fora. Passaria um ano, dois anos,
três anos sem tocá-los - quem quisesse que os procurasse. Havia, mas sumiu! – O senhor é louco - pronunciou Zamiótov por alguma razão também quase
sussurrando, e por algum motivo afastou-se inesperadamente de Raskólnikov. Os
olhos deste brilharam; ele ficou terrivelmente pálido; seu lábio superior tremeu e
começou a pular. Ele se inclinou o mais que pôde para Zamiótov e pôs-se a
mexer os lábios, sem pronunciar nada; assim ficou em torno de meio minuto;
sabia o que estava fazendo mas não conseguia se conter. Como naquele momento
em que a porta estava no ferrolho, uma palavra terrível pulava em seus lábios:
estava a ponto de escapar-lhe, e ele a ponto de soltá-la, a pronto de pronunciá-la! – E se eu tiver matado a velha e Lisavieta? - pronunciou inesperadamente e
caiu em si. Zamiótov lançou-lhe um olhar arisco e ficou branco como uma toalha. Um
sorriso deformou-lhe o rosto. – Ora, isso lá é possível? - pronunciou com voz que mal se ouvia. Raskólnikov olhou para ele com ar malévolo. – Confessa que acreditou? Sim? Acreditou, não é? – De jeito nenhum! Agora, mais do que nunca, não acredito! - disse
Zamiótov apressadamente. – Acabou mordendo a isca! Pegaram o passarinho. Quer dizer que antes
acreditava, já que agora “mais que nunca” não acredita? – Ora, não é nada disso! - exclamou Zamiótov, visivelmente atrapalhado. - O
senhor ficou me assustando para provocar esse assunto? – Então não acredita? O que vocês conversaram na minha ausência, depois
que saí da delegacia? Por que então o tenente Pórokh me interrogou depois do
desmaio? - Ei, você aí - gritou para o criado, levantando-se e pegando o boné -,
quanto devo? – Ao todo trinta copeques - respondeu o outro, chegando-se correndo. – Toma mais vinte copeques para a vodca. Nossa, quanto dinheiro! - ele
estendeu a Zamiótov a mão trêmula com as notas - vermelhinhas, azuizinhas,
vinte e cinco rublos. De onde terão vindo? De onde terá vindo a roupa nova? Ora,
o senhor mesmo sabe que eu não tinha um copeque! Vai ver que andou
interrogando a senhoria... Bem, chega! Assez causé
 (
“Chega de conversa fiada”, em francês. (N. da E.)
)! Até logo... amigão!... Saiu tomado de um tremor causado por uma terrível sensação de histeria, na
qual, entretanto, havia uma parcela de um prazer insuportável - aliás saiu
sorumbático, horrivelmente cansado. Estava com o rosto distorcido, como se
tivesse acabado de sofrer um ataque. A exaustão crescia rápido. As forças se
haviam excitado e agora lhe chegavam de supetão, com o primeiro impulso,
com a primeira sensação de irritação, e com igual rapidez arrefeciam à medida
que arrefecia a sensação. Uma vez só, Zamiótov ainda permaneceu muito tempo sentado no mesmo
lugar, matutando. Raskólnikov lhe invertera casualmente as ideias sobre um certo
ponto e estabelecera em definitivo a sua opinião. “Iliá Pietróvitch é um pateta! - decidiu definitivamente. Mal Raskólnikov abriu a porta para a rua, em pleno alpendre deu de cara com
Razumíkhin, que entrava. Os dois, a dois passos um do outro, não se viram e
quase bateram cabeça com cabeça. Durante algum tempo mediram-se com o
olhar. Razumíkhin estava na maior estupefação, mas súbito uma cólera, uma
cólera de verdade cintilou ameaçadoramente em seus olhos. – Ah, então estás aqui! - gritou a plenos pulmões. - Fugiu do leito! Por pouco
não dei uma surra em Nastácia por tua causa... Olhem só onde ele anda! Rodka (
Outra forma íntima do nome Rodion. (N. do T.)
)! O que isso significa? Conta
toda a verdade! Confessa! Estás ouvindo? – Significa que estou mortamente saturado de vocês todos e quero estar só -
respondeu tranquilamente Raskólnikov. – Só? Quando ainda não podes andar, quando o teu focinho ainda está branco
como papel e estás arquejando? Idiota!... O que estavas fazendo no Palácio de
Cristal? Confessa imediatamente. – Larga! - disse Raskólnikov e quis passar ao lado. Isso deixou Razumíkhin
fora de si: ele o segurou com força pelos ombros. – Larga? Tu te atreves a dizer “larga”? Sabes o que vou fazer contigo agora? Vou te agarrar, dar um nó, meter debaixo do braço, te levar para casa e trancá-
lo. - Escuta, Razumíkhin - Raskólnikov começou a falar baixinho e pelo visto com
toda tranquilidade -, será que não notas que eu dispenso os teus favores? E que
empenho é esse de fazer favor a quem... está se lixando para isso? A quem tem
séria dificuldade de suportar isso? Então, para que resolveste me procurar no
começo da doença? É possível que eu estivesse muito contente em morrer! Pois
bem, será que eu hoje não fui suficientemente claro quando te disse que tu me
torturas, que estou... farto de ti? Que gosto de torturar as pessoas! Eu te asseguro
que tudo isso impede seriamente o meu restabelecimento porque me irrita
continuamente. Veja, Zóssimov foi embora há muito tempo para evitar que eu
ficasse irritado! Pelo amor de Deus, sai tu também do meu pé! E finalmente, que
direito tens de me prender? Será que não percebes que estou falando em pleno
gozo de minhas faculdades mentais? Como, como, me ensina como te implorar
para que finalmente pares de me pegar no pé e me cobrir de favores. Quiçá eu
esteja sendo ingrato, quiçá eu esteja sendo vil, mas me larguem vocês todos, pelo
amor de Deus, me larguem! Me larguem! Me larguem! Ele começou calmamente, experimentando uma alegria antecipada por todo
o veneno que se dispunha a verter, mas terminou furioso e arfando, como
recentemente quando falara com Lújin. Razumíkhin estava parado em pé, pensou e largou a mão dele. - Vá pro inferno! - disse baixinho e quase com ar pensativo. - Espera! -
berrou repentinamente quando Raskólnikov ia saindo do lugar - Escuta. Eu te
declaro que vocês todos, sem exceção, são uns conversas-fiadas e fanfarrões! Se
acontece uma desgracinha à toa vocês todos ficam a curti-la como galinha
chocando ovo! Até nesses casos se apropriam de outros autores. Em vocês não
há um único sinal de vida autônoma! São feitos de unguento de espermacete, não
têm sangue, têm soro de leite! Não acredito em nenhum de vocês! Em quaisquer
circunstâncias, a primeira preocupação de vocês é arranjar um jeito de não
parecer gente! Es-pe-ra! - gritou com fúria redobrada, ao notar que Raskólnikov
tornava a mexer-se para sair - ouve até o fim! Estás sabendo que hoje estou
recebendo gente em casa para comemorar a mudança, talvez até já tenham
chegado, mas eu deixei meu tio lá - dei uma chegadinha aqui - para receber os
que forem chegando. Pois bem, se tu não fosses uma besta, uma besta banal, um
besta quadrada, uma tradução de versão estrangeira... vê, Ródia, estou certo de
que és um rapaz inteligente, mas uma besta! - pois bem, se tu não fosses uma
besta o melhor que farias era dar uma chegada lá em casa hoje à noite, em vez
de ficar gastando sola de sapato. Já que saíste não há o que fazer! Eu te
arranjaria uma poltrona macia, a senhoria tem... Um chazinho, companhia... Se
não quiseres, te ponho numa duquesa, de qualquer forma ficarás deitado em
nossa companhia. O Zóssimov também vai aparecer. Vais ou não? – Não. – Men-ti-ra! gritou impaciente Razumíkhin. - Como é que sabes? Não podes
responder por si! Além do mais não entendes nada disso... Milhares de vezes eu
rompi com as pessoas exatamente assim e voltei atrás... A gente sente vergonha e
volta para os outros! Portanto, lembra, edifício Potchinkov, terceiro andar... – Então, senhor Razumíkhin, parece que assim o senhor aceita que alguém lhe
bata pelo prazer do benfazer. – Bater em quem? Em mim! Arranco o nariz de quem apenas imaginar isso! Edifício Potchinkov, quarenta e sete, apartamento do funcionário Bábuchkin... – Não vou, Razumíkhin! - Raskólnikov deu meia-volta e foi embora. – Aposto que virás! - gritou-lhe atrás Razumíkhin. - Senão te... senão eu não
vou querer mais saber de ti! Espera, ei! Zamiótov está lá? – Está sim. – Viu? – Vi. – E conversou com ele? – Conversei. – Sobre o quê? Aliás que se dane, talvez seja melhor não dizer. Edifício
Potchinkov, quarenta e sete, Bábuchkin, não esqueças. Raskólnikov chegou à Sadóvaia e dobrou a esquina. Razumíkhin o
acompanhava com o olhar, pensativo. Por fim deu de ombros, entrou no
estabelecimento mas parou na escada do meio. “Que diabo! - continuou ele, quase em voz alta. - O que ele fala tem sentido,
mas é como... Ora, eu também sou um idiota! Por acaso não há sentido no que os
malucos falam? E pelo que me pareceu é isso que Zóssimov teme! - Bateu com
o dedo na testa. - Mas e se... então, como é que vamos deixá-lo sair sozinho? É
possível que se afogue... Caramba, que mancada eu dei! Não pode! E ele voltou
correndo atrás de Raskólnikov, mas já sem pistas. Desistiu e retornou a passos
rápidos para o Palácio de Cristal interrogar Zamiótov o quanto antes. Raskólnikov foi direto para a ponte -ski, parou no meio, junto à amurada,
apoiou nela ambos os cotovelos e ficou a olhar ao longe. Depois de despedir-se
de Razumíkhin sentira-se tão fraco que mal conseguira chegar ali. Teve vontade
de sentar-se ou deitar-se em algum lugar, na rua. Inclinado sobre a água, olhava
maquinalmente para o último reflexo rosado do pôr do sol, para uma fileira de
prédios que escureciam e se condensavam no anoitecer, para uma janelinha
distante de alguma mansarda na margem esquerda, que, como se estivesse em
chamas, brilhava ao último raio do sol que naquele instante caía sobre ela, olhava
para a água que escurecia no canal e, parecia, examinava atentamente essa
água. Por último, em seus olhos começaram a girar uns círculos vermelhos, os
prédios puseram-se em marcha, os transeuntes, as marginais, as carruagens -
tudo começou a girar e a dançar ao redor. Súbito ele estremeceu, talvez salvo
mais uma vez do desmaio por uma visão terrível e feia. Notou que alguém se
pusera ao seu lado, à direita; olhou - e viu uma mulher alta, de lenço na cabeça,
rosto amarelo, alongado e macilento, olhos avermelhados e encovados. Olhava
fixo para ele, mas pelo visto não enxergava nada nem distinguia ninguém. Num
abrir e fechar de olhos apoiou-se com a mão direita na amurada, levantou a
perna direita e passou-a por cima da grade, depois fez o mesmo com a esquerda
e atirou-se no canal. A água suja abriu-se e num instante tragou a vítima, mas ao
cabo de um minuto a afogada emergiu e boiou tranquilamente correnteza abaixo,
a cabeça e os pés submersos e as costas para fora, a saia destacada e inflada
como um travesseiro. – Suicidou-se! Suicidou-se! - gritaram dezenas de vozes: acorreram pessoas,
as duas marginais ficaram cobertas de espectadores, na ponte juntou gente em
torno de Raskólnikov, investindo sobre ele e pressionando-o por trás. – Meu Deus! É a nossa Afrossíniuchka (
Diminutivo de Afrossínia. (N. do T.)
)! - ouviu-se ali de perto um grito choroso
de mulher. - Meu Deus, salvem-na! Minha gente, tirem-na de lá! – Um barco! Um barco! - gritaram da multidão. Mas o barco já não era necessário: um policial correu pelos degraus da
descida de acesso ao canal, tirou o capote e as botas e lançou-se na água. O
trabalho foi pouco: a afogada vinha boiando na água a dois passos da escada, ele
a agarrou pela roupa com a mão direita, com a esquerda conseguiu segurar uma
vara que lhe havia estendido um colega e no mesmo instante a afogada foi
retirada. Puseram-na sobre os blocos de granito da escada. Logo voltou a si,
soergueu-se, sentou-se e começou a espirrar e fungar, ajeitando com as mãos a
roupa molhada num gesto absurdo. Não disse uma palavra. – Gente, ela bebeu um horror de água, um horror - uivava a mesma voz
feminina, já ao lado de Afrossíniuchka. - Ela também vinha querendo se
enforcar, foi salva com a corda no pescoço. Eu tinha acabado de sair para fazer
umas compras e deixado uma menina tomando conta dela - e vejam a desgraça! Gente, nós moramos ao lado uma da outra, ela é minha vizinha, mora no segundo
prédio a partir da esquina, é... As pessoas se dispersaram, os policiais ainda continuavam cuidando da
afogada, alguém gritou alguma coisa com referência à delegacia... Raskólnikov
olhava para tudo com uma estranha sensação de indiferença e apatia. Sentiu
nojo. “Não, é sórdido... a água... não vale a pena - resmungava de si para si. -
Não vai acontecer nada - acrescentou -, não há o que esperar. O que é isso, a
delegacia... E por que Zamiótov não está na delegacia? A delegacia está aberta
depois das nove... Virou-se de costas para a amurada e olhou ao seu redor. “Pois bem! Seja lá o que for! - pronunciou com decisão, afastou-se da ponte
e tomou a direção da delegacia. O coração estava deserto e surdo. Ele não queria
pensar. Até a melancolia havia passado, não restava nem vestígio da recente
energia que experimentara ao sair de casa para “terminar tudo!”. Seu lugar fora
ocupado por uma apatia total. “Bem, isso é o fim! - pensava ele, caminhando com pachorra e indolência
pela marginal do canal. - Mesmo assim vou terminar, porque quero... No entanto,
será mesmo o fim? Tanto faz! Falta percorrer um passo, he! Mas que fim que
nada! Será mesmo o fim? Será que eu vou mesmo contar a eles, ou não? Eh... diabos! Ainda por cima estou cansado: preciso me deitar ou me sentar o quanto
antes em algum lugar! O mais vergonhoso é que tudo é uma grande tolice. Mas
estou me lixando para isso. Arre, que bobagens vêm à cabeça...! Para chegar à delegacia tinha de seguir sempre em frente e dobrar à
esquerda na segunda esquina: ele estava a dois passos. Contudo, ao chegar à
primeira esquina ele parou, refletiu, guinou para um beco e deu uma volta
contornando duas ruas - talvez sem objetivo, ou talvez para deixar passar mais
um minuto e ganhar tempo. Caminhava olhando para o chão. Súbito pareceu que
alguém lhe soprava alguma coisa ao ouvido. Levantou a cabeça e viu-se diante
daquele
 prédio, em plena entrada. Desde 
aquela
 tarde ele não voltara ali nem
passara perto. Uma vontade irresistível e inexplicável o arrastava. Entrou no prédio,
atravessou todo o vão de entrada, depois a primeira entrada à direita e começou
a subir pela escada já conhecida, rumo ao quarto andar. A escada estreita e
íngreme estava muito escura. Ele parava em cada lanço e olhava ao redor com
curiosidade. No lanço do primeiro andar havia uma janela com o caixilho todo
para fora: “Daquela vez não havia isso” - pensou ele. Eis o terceiro andar... e o
quarto... “Aqui! Ficou tomado de perplexidade: a porta do apartamento estava
escancarada, lá dentro havia gente, ouviam-se vozes; isso ele não esperava de
maneira nenhuma. Depois de vacilar um pouco, subiu os últimos degraus e
entrou no apartamento. Estava sendo reformado; havia operários trabalhando; isto de certa forma o
surpreendeu. Por alguma razão imaginava encontrar tudo exatamente como o
havia deixado naquela ocasião, talvez até os cadáveres nos mesmos lugares no
chão. Mas o que via agora: paredes nuas, nenhum móvel; um tanto estranho! Foi
até a janela e sentou-se no peitoril. Havia apenas dois operários, ambos mocinhos, um mais velho e o outro bem
mais moço. Colavam nos papéis na parede, brancos, com flores lilases miúdas
substituindo as antigas amarelas, surradas, desbotadas.
