<!-- Segmento 024/73 — ~2826 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Por alguma razão
Raskólnikov não gostou de nada daquilo; olhava para aquele papel de parede novo
com ar hostil, como se lamentasse que tudo houvesse mudado tanto. Pelo visto os operários estavam atrasados e agora enrolavam o papel às
pressas e preparavam-se para ir embora. O aparecimento de Raskólnikov quase
não despertou a atenção deles. Conversavam sobre alguma coisa. Raskólnikov
cruzou os braços e pôs-se a escutar. – Ela me aparece de manhã - conta o mais velho ao mais novo -, bem
cedinho, toda enfeitada. “Por que tu, falo eu, me apareces feito um limão, por
que me apareces, falo eu, feito uma laranja? - “Eu quero, Tito Vassílitch, diz
ela, de agora em diante, daqui pra frente me entregar a todas as suas vontades”. Foi assim que a coisa se deu! E como estava enfeitada: um figurino,
simplesmente um figurino! – E o que é figurino, titio? - perguntou o jovem. Tudo indica que estava
aprendendo com o “titio”. – Figurino, meu irmão, são uns quadrinhos pintados, e todo sábado eles
chegam para os alfaiates daqui, pelo correio, do estrangeiro, e para mostrar
como cada um deve se vestir, tanto o sexo masculino como o feminino. Quer
dizer, é um desenho. Os homens aparecem cada vez mais desenhados de 
bekesh
(
Paletó de corte antigo franzido na cintura (N. do T.)
), já as mulheres
aparecem como umas 
sufliéri
 (
Russificação da palavra francesa 
souffleur
, isto é, ponto, em linguagem
teatral. Segundo os autores das notas à edição russa de 
Crime e castigo
, assim
eram chamadas as mulheres de “comportamento fútil” muita gíria carcerária. (N. do T.)
) e de tal jeito que mesmo que me dessem tudo eu ainda ia achar
pouco! – E o que é que não existe nesse Piter (
Tratamento carinhoso de Petersburgo. (N. do T.)
)! - gritou entusiasmado o
mais moço. Fora a mãe de Deus, tem tudo! – Fora isso, meu irmão, se encontra tudo - resolveu o mais velho de forma
judiciosa. Raskólnikov levantou-se e foi para o outro cômodo onde antes ficavam a
penteadeira, a cama e a cômoda; o quarto lhe pareceu horrivelmente pequeno
sem os móveis. O papel de parede continuava o mesmo; em um canto
destacava-se nitidamente no papel de parede o lugar em que ficava o caixilho
para ícones. Deu uma olhada e voltou para a sua janela. O operário mais velho
olhou de esguelha para ele. – O que o senhor deseja? - perguntou de repente, dirigindo-se a ele. Em vez de responder, Raskólnikov levantou-se, foi para a entrada, chegou-se
à sineta e deu um puxão. A mesma sineta, o mesmo som de folha de flandres! Deu mais um puxão, um terceiro; aguçou o ouvido e forçou a memória. A antiga
sensação angustiosamente terrível e repugnante começou a voltar-lhe à memória
de forma cada vez mais nítida e viva, ele estremecia a cada toque, e tudo lhe foi
ficando cada vez mais agradável, mais agradável. – Afinal, o que o senhor deseja? Quem é o senhor? - gritou o operário, saindo
em direção a ele. Raskólnikov tornou a entrar pela porta. – Quero alugar o apartamento - disse ele -, estou examinando. – Ninguém aluga apartamento de noite; além disso o senhor deve vir
acompanhado do zelador. – Lavaram o chão; vão pintá-lo? - continuou Raskólnikov. - E sangue, não tem? – Que sangue? – Ora, mataram a velha e a irmã. Aqui havia uma poça inteira. – Mas que raio de pessoa és tu? - gritou intranquilo o operário. – Eu? – Sim. – Tu queres mesmo saber?... Vamos à delegacia, lá eu digo. Os operários olharam perplexos para ele. – Está na hora de a gente ir embora, estamos atrasado. Vamos, Aliocha (
Diminutivo de Alieksiêi. (N. do T.)
). Precisamos fechar - disse o operário
mais velho. – Então vamos! - disse Raskólnikov com indiferença e saiu na frente,
descendo lentamente a escada. - Ei, zelador! - gritou, ao chegar ao portão. Em plena entrada da rua para o prédio havia algumas pessoas observando os
transeuntes: os dois zeladores, uma mulher, um morador de avental e mais
alguém. Raskólnikov foi direto a eles. – O que o senhor deseja? - perguntou um dos zeladores. – Esteve na delegacia? – Estive lá agora. O que o senhor deseja? – Tem gente lá? – Tem. – E o auxiliar também está? – Estava. O que o senhor deseja? Raskólnikov não respondeu e permaneceu ao lado deles, pensativo. – Veio olhar o apartamento - disse, chegando-se, o operário mais velho. – Que apartamento? – O apartamento onde estamos trabalhando. “Por que, perguntou, lavaram o
sangue? Aqui, diz ele, houve um assassinato, e eu vim alugá-lo. E pôs-se a tocar
a sineta, por pouco não arrebentou com ela. “Vamos à delegacia, disse, lá eu
provo. Um importuno. O zelador examinou Raskólnikov perplexo e carrancudo. – E quem é o senhor? - gritou ele em tom mais ameaçador. – Eu sou Rodion Románitch Raskólnikov, ex-estudante, moro no edifício Schill,
por aqui, num beco que não fica longe, apartamento número quatorze. Pergunte
ao zelador... ele me conhece. Raskólnikov falou tudo isso com um ar meio
indolente e pensativo, sem se virar e olhando fixo para a rua que escurecia. – E por que o senhor veio ao apartamento? – Vim olhar. – Olhar o quê? – Não será o caso de pegá-lo e levá-lo à delegacia? - interveio súbito o
morador e calou-se. Raskólnikov lançou-lhe um olhar por cima dos ombros, olhou-o atentamente e
disse do mesmo jeito baixinho e indolente. – Vamos! – É, levá-lo mesmo! - pegou a deixa o morador, animado. - Por que ele está
falando naquilo, o que ele tem em mente, hein? – Sei lá se está bêbado ou não, sabe lá Deus - resmungou o operário. – O que é que o senhor está mesmo querendo? - gritou o zelador, que
começava a ficar seriamente zangado. Por que estás (
Essa personagem alterna o “senhor” e o “tu” sem distinção. (N. do T.)
)
importunando? – Deu medo de ir à delegacia? - disse Raskólnikov com ar de galhofa. – Medo de quê? Por que estás importunando? – É um tratante! - gritou a mulher. – Vamos, pra que gastar conversa com ele - gritou o outro zelador, um
mujique enorme, de 
armiak
 desabotoada e com um molho de chaves na cintura. - Cai fora!... É um tratante mesmo... Cai fora!... Pegou Raskólnikov pelo ombro e o atirou na rua. Quase deu uma cambalhota
mas não caiu, aprumou-se, olhou em silêncio para todos os espectadores e foi
embora. – Tipo esquisitão - pronunciou o operário. – O povo hoje é quem anda esquisitão - disse a mulher. – Eu continuo achando que devíamos levá-lo à delegacia - acrescentou o
morador. – A gente não tem que se meter nisso - resolveu o zelador grandalhão. - Ele é
mesmo um tratante! Está procurando encrenca, logo se vê, e se a gente se mete
depois não se livra... A gente sabe! “Então, será que vou, será que não vou?”, pensava Raskólnikov parando no
cruzamento no meio da ponte e olhando ao redor, como se esperasse a última
palavra de alguém. Mas não vinha resposta de lugar nenhum; tudo estava surdo e
morto como as pedras por onde ele andava, morto para ele, só para ele. Súbito,
longe dali, a uns duzentos passos, no final da rua, no escuro fechado, ele distinguiu
uma multidão, murmúrio, gritos... E uma carruagem no meio da multidão... Uma
luzinha cintilou no meio da rua. “O que será isso? Raskólnikov guinou para a
direita e caminhou no sentido da multidão. Parecia agarrar-se a tudo e deu um
risinho frio pensando nisso, porque certamente havia decidido sobre a delegacia e
estava firmemente convicto de que agora tudo iria terminar. N
VII
o meio da rua havia uma carruagem, elegante e de grão-senhor, atrelada a
uma parelha de fogosos cavalos cinzentos; estava sem passageiros, e o próprio
cocheiro havia descido da boleia e postara-se ao lado; os cavalos estavam
seguros pelas cabeçadas. Ao redor se acotovelava muita gente, com policiais à
frente de todos. Um deles segurava na mão um lampião aceso, com o qual
iluminava abaixado alguma coisa na calçada, bem ao pé das rodas. Todos
falavam, gritavam, soltavam exclamações; o cocheiro parecia atônito e de raro
em raro repetia:
– Que pecado! Meu Deus, que pecado! Raskólnikov abriu caminho na medida do possível e acabou vendo o objeto de
todo aquele rebuliço e curiosidade. Estava estirado no chão um homem que
acabava de ser atropelado pelos cavalos, pelo visto sem sentidos, muito
malvestido mas em roupa “nobre”, todo ensanguentado. O sangue escorria do
rosto, da cabeça; o rosto estava todo arrebentado, esfolado, deformado. Via-se
que o atropelamento tinha sido sério. – Gente! - lamentava-se o cocheiro - Como controlar uma coisa dessas! Se
eu estivesse fustigando os cavalos e não tivesse gritado pra ele, mas eu ia sem
pressa, a passos regulares. Todas as pessoas viram: elas não me deixam mentir. Não se acende vela para bêbado, isso é sabido!... Eu o avisto, está atravessando a
rua, cambaleando, por pouco não desaba - grito uma vez, mais uma, uma
terceira, e aí seguro os cavalos; mas ele me vai cair direitinho debaixo das patas
deles! Como se fosse de propósito, ele estava mesmo muito embriagado... Os
cavalos são jovens, assustadiços - arrancaram, mas ele gritou, aí eles aceleraram
mais ainda... e estava feita a desgraça. – Foi assim mesmo! - ouviu-se a voz de alguma testemunha na multidão. – Ele gritou, é verdade, gritou três vezes para ele - interveio outra voz. – Foi assim mesmo, três vezes, todo mundo ouviu! - gritou um terceiro. Aliás o cocheiro não estava muito desalentado e assustado. Via-se que a
carruagem pertencia a alguém rico e importante, que em algum lugar esperava
a sua chegada; os policiais naturalmente não faziam pouco empenho para
facilitar essa última circunstância. Tinham de levar o atropelado ao distrito
policial e ao hospital. Ninguém sabia o nome dele. Enquanto isso Raskólnikov abria caminho e chegara mais perto ainda. Súbito o
lampião iluminou com nitidez o rosto do infeliz: ele o reconheceu. – Eu o conheço, conheço! - gritou, infiltrando-se bem na frente. - É
Marmieládov, funcionário público, conselheiro titular! Ele mora por aqui, ao lado,
no edifício Kosell Chamem um médico o quanto antes! Eu pago, vejam! - tirou
do bolso o dinheiro e mostrou ao policial. Estava numa agitação extraordinária. Os policiais ficaram satisfeitos por saberem quem era o atropelado. Raskólnikov deu também seu próprio nome, seu endereço e, como se tratasse de
seu próprio pai, usou de todas as forças, persuadindo para que levassem o quanto
antes o desmaiado Marmieládov para a própria casa. – Fica aqui perto, três prédios depois - empenhava-se -, edifício Kosell, de um
alemão, rico... Agora com certeza ele estava bêbado e indo para casa. Eu o
conheço... É um bêbado... Em casa tem família, mulher, filhos, e uma filha. Até
que se chegue com ele ao hospital, já no prédio com certeza haverá médico! Eu
pago, eu pago!... Seja como for em casa ficará sob os cuidados de seus
familiares, será socorrido, senão vai morrer antes de chegar ao hospital... Conseguiu inclusive meter algum dinheiro na mão do policial; coisa, aliás,
óbvia e legal, pelo menos a ajuda estaria mais próxima. Levantaram e levaram o
atropelado; apareceu quem ajudasse. O edifício Kosell ficava a uns trinta passos. Raskólnikov foi na parte de trás, segurando cuidadosamente a cabeça e indicando
o caminho. – Por aqui, por aqui! Na escada precisamos carregá-lo de cabeça para cima;
vire... assim! Eu pago, eu agradeço - balbuciava. Como sempre, Catierina Ivánovna mal arranjava um minuto de folga
começava a andar de um canto a outro em seu pequeno quarto, da janela ao
fogão e vice-versa, com os braços fortemente cruzados sobre o peito, falando
sozinha e tossindo. Ultimamente passara a conversar cada vez mais e amiúde
com sua filha mais velha Pólienka (
Diminutivo e forma carinhosa do nome Polina. (N. do T.)
), de dez anos, que,
embora ainda não compreendesse muita coisa, em contrapartida havia
compreendido muito bem aquilo de que a mãe necessitava e por isso sempre a
acompanhava com os olhos graúdos e inteligentes e empenhava todas as suas
forças na astúcia de fingir que compreendia tudo. Dessa vez Pólienka trocava a
roupa do irmão pequeno, que passara o dia todo adoentado, a fim de botá-lo para
dormir. Enquanto lhe trocavam a camisa, que teria de ser lavada à noite, o
menino esperava sentado numa cadeira, calado, de cara séria, reto e imóvel,
com as perninhas estiradas, fortemente fechadas, mostrando os calcanhares e
com as meias pendendo das pontas dos pés. Escutava o que a mãe conversava
com a irmã, amuado, de olhos esbugalhados e sem se mexer, e esperava sentado
tal qual devem fazer todos os meninos inteligentes quando trocam suas roupas na
hora de se deitarem para dormir. Uma menininha ainda menor que ele, vestida
em verdadeiros andrajos, esperava a sua vez em pé ao lado do biombo. A porta
que dava para a escada estava aberta para que pudessem defender-se o mínimo
que fosse das ondas de fumaça de tabaco, que irrompiam de outros cômodos e a
cada instante forçavam a pobre tísica a uma tosse longa e sofrida. Catierina
Ivánovna parecia ter emagrecido ainda mais naquela semana, e as manchas
vermelhas em suas faces estavam ainda mais acesas do que antes. - Tu não acreditas, tu nem sequer podes imaginar, Pólienka - dizia ela
andando pelo quarto -, o quanto era alegre e esplêndida a nossa vida na casa do
meu pai e como esse bêbado arruinou a mim e vai arruinar vocês todos! Papai
era coronel no serviço público (
A burocracia russa usava a nomenclatura militar para qualificar os seus
quadros segundo a função. (N. do T.)
) e já quase chegando a governador; só lhe
faltava dar mais um passo qualquer, de sorte que todo mundo ia visitá-lo e dizia:
“Nós já o consideramos o nosso governador, Ivan Mikháilitch”. Quando eu... khe! Quando eu... khe-khe-khe... ô vida trimaldita! - gritou ela, escarrando e
agarrando-se ao peito. - Quando eu... ah, quando no último baile... na casa do
chefe... a princezinha Biezzemiélnaia - a que depois me abençoou quando eu
estava casando com o teu pai, Pólia (
Outro diminutivo do nome Polina. (N. do T.)
) - me viu, foi logo me
perguntando: “Essa mocinha encantadora não é aquela que dançou de xale do
baile da formatura?”... (É preciso cerzir o rasgao; eu pegaria uma agulha e agora
mesmo o cerziria, do jeito que te ensinei, senão amanhã... khe! amanhã... khe-
khe-khe!... ele vai se cres-cer ainda mais! - gritou ela esganiçada)... - Naquele
momento acabava de chegar de Petersburgo o príncipe pajem Schegolskoi... ele
dançou comigo uma mazurca e no dia seguinte já queria me fazer uma proposta
de casamento; mas eu mesma agradeci com expressões lisonjeiras e disse que
há muito tempo meu coração pertencia a outro. Esse outro era o teu pai, Pólia;
meu pai ficou terrivelmente zangado... E a água, está pronta? Então me dá a
camisa; e as meinhas?... Lida - dirigiu-se à filha pequena -, esta noite tu dorme
assim mesmo, sem camisa; dá-se um jeito... e põe as meinhas ao lado... Lava-se
tudo junto... Por que aquele esfarrapado não chega, beberrão! De tanto usar a
camisa, como se fosse um molambo qualquer, acabou com ela toda
esfarrapada... Seria bom lavar tudo junto para não passar duas noites seguidas
sofrendo! Meu Deus! Khe-khe-khe-khe! De novo! O que é isso?O que estão
carregando? Meu Deus! – Onde vamos botá-lo? - perguntou o policial olhando ao redor, quando ainda
adentravam o quarto com o depois de Marmieládov ensanguentado e sem
sentidos. – No sofá! Ponham-no direto no sofá, a cabeça nesse canto aqui - indicou
Raskólnikov. – Foi atropelado na rua! Estava bêbado! - gritou alguém do saguão. Em pé e tomada de palidez, Catierina Ivánovna respirava com dificuldade. As crianças ficaram assustadas. A pequena Lídotchka (
Diminutivo e forma carinhosa do nome Lida. (N. do T.)
) deu um grito,
lançou-se na direção de Pólienka, enlaçou-a e todo o seu corpo começou a
tremer. Depois de deitar Marmieládov, Raskólnikov lançou-se para Catierina
Ivánovna:
– Pelo amor de Deus fique calma, não se assuste! - falou ele atropelando as
palavras. - Ele estava atravessando a rua, foi atropelado por uma carruagem, não
se preocupe, ele vai voltar a si, fui eu que mandei que o trouxessem para cá... eu
estive aqui em sua casa, está lembrada?... Ele vai voltar a si, eu vou pagar! – Achou o que procurava - gritou Catierina Ivánovna em desespero e
precipitou-se para o marido. Raskólnikov logo percebeu que essa mulher não era daquelas que iam logo
desmaiando. Num abrir e fechar de olhos apareceu sob a cabeça do infeliz um
travesseiro em que ninguém ainda havia pensado; Catierina Ivánovna passou a
tirar a roupa dele, a examiná-lo, azafamada e sem se atrapalhar, esquecida de si
mesma, mordendo os lábios trêmulos e reprimindo os gritos que ameaçavam
irromper do peito. Enquanto isso, Raskólnikov convenceu alguém a ir chamar o médico. Como
se verificou, o médico morava no segundo prédio ao lado. – Mandei chamar o médico - afirmou ele a Catierina Ivánovna -, não se
preocupe, eu pago. Será que tem água?... E arranje um guardanapo, uma toalha,
alguma coisa o mais rápido possível; ainda não se sabe o quanto ele está ferido... Está ferido mas não morto, pode ficar segura... O que dirá o médico!? Catierina Ivánovna correu para a janela; ali, no canto, numa cadeira
quebrada, havia sido colocada uma grande bacia de barro com água, preparada
para a lavagem noturna da roupa branca das crianças e do marido.
