<!-- Segmento 025/73 — ~2918 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

A própria
Catierina Ivánovna fazia essa lavagem noturna, com as próprias mãos, pelo
menos duas vezes por semana e às vezes até mais amiúde, pois a coisa havia
chegado a um ponto em que quase não havia mais roupa branca para trocar,
cada membro da família possuía uma muda de roupa, e Catierina Ivánovna não
conseguia suportar falta de asseio, e a ver sujeira em casa preferia martirizar-se
às noites, fazendo mais do que lhe permitiam as forças, enquanto todos dormiam,
para que até o amanhecer desse tempo de secar a roupa molhada numa corda
estendida e usarem roupa limpa. Ela ia agarrando a bacia para levá-la conforme
pedira Raskólnikov, mas por pouco não caiu com o fardo. No entanto ele já
encontrara uma toalha, umedecera-a e limpava o sangue que escorrera de
Marmieládov. Catierina Ivánovna estava em pé ao lado, sentindo dor ao tomar
fôlego e com as mãos no peito. Ela mesma precisava de ajuda. Raskólnikov
começava a entender que talvez houvesse feito mal ao convencer as pessoas a
trazerem o atropelado para casa. O policial também estava ali postado, perplexo. – Pólia! - gritou Catierina Ivánovna. - Corre até Sônia, depressa. Se não a
encontrares em casa, mesmo assim deixa o recado dizendo que o pai dela foi
atropelado por cavalos e que ela venha imediatamente para cá... assim que
voltar. Vai logo, Pólia! Toma esse lenço, te agasalha! – Corre até não aguentar mais! - súbito gritou da cadeira o menino e, dito isto,
tornou a mergulhar no silêncio anterior sentado reto ali na cadeira, de olhos
esbugalhados, calcanhares expostos e meias cada uma para um lado. Enquanto isso o quarto ficara tão cheio que não havia onde caísse uma maçã. Os policiais tinham ido embora, menos um, que permanecera provisoriamente e
procurava escorraçar o público que se amontoara desde a escada e fazê-lo voltar
para a escada. Ao mesmo tempo, quase todos os inquilinos da senhora
Lippevechsel haviam acordado e começaram a amontoar-se, a princípio junto à
porta, mas depois se precipitaram em bando para dentro do quarto. Catierina
Ivánovna teve um acesso de fúria. – Deixem pelo menos morrer em paz! - gritou para toda a multidão. - Que
espetáculo descobriram! E de cigarro na boca. Khe-khe-khe! Vão acabar
entrando de chapéu na cabeça!... E tem um de chapéu... Fora! Respeitem ao
menos um corpo morto! A tosse a sufocou, mas serviu para meter medo! Pelo visto tiveram até medo
de Catierina Ivánovna; uma um os moradores foram se acotovelando em direção
à porta, com a estranha sensação interior de satisfação que sempre se observa
até nas pessoas mais íntimas quando acontece uma repentina desgraça com o seu
próximo e da qual nenhum ser humano, sem exceção, está livre, a despeito até
do mais sincero sentimento de compaixão e simpatia. Lá de fora se ouviram vozes de pessoas que sugeriam hospital e que não
convinha causar incômodos inúteis ao sossego do lugar. – Morrer é o que não convém! - gritou Catierina Ivánovna, e já ia se
lançando para abrir a porta e descarregar uma trovejada sobre elas mas
esbarrou na própria senhora Lippevechsel, que mal acabara de ouvir falar da
desgraça, chegava correndo para fazer cumprir o regulamento. Era uma alemã
extremamente atabalhoada e rabugenta. – Ah, meu Deus! - agitava as mãos - cavalo pisoteou seu marido bêbado! Levar ele pra hospital! Sou senhoria! – Amália Ludwigovna! Eu lhe peço que se lembre do que está falando -
começou em tom arrogante Catierina Ivánovna (ela sempre falava em tom
arrogante com a senhoria para que esta “compreendesse o seu lugar” e nem
agora podia abrir mão desse prazer) -, Amália Ludwigovna! – Eu já lhe disse antes que senhora nunca se atrever a me chamar de Amal
Ludwigovna; eu sou Amal-Ivan! - A senhora não é Amal-Ivan mas Amália Ludwigovna, e como eu não
pertenço à legião dos seus vis bajuladores, como o senhor Liebeziátnikov, que
neste momento está rindo lá fora (lá fora realmente se fizeram ouvir um riso e
um grito: “engalfinharam-se!”), sempre vou chamá-la de Amália Ludwigovna,
embora decididamente não consiga entender por que a senhora não gosta desse
nome. A senhora mesma está vendo o que aconteceu com Semion Zakhárovitch;
ele está morrendo. Peço que a senhora feche essa porta agora e não permita que
ninguém entre aqui. Deixe pelo menos que alguém morra em paz! Senão, eu lhe
asseguro, amanhã mesmo sua atitude chegará ao conhecimento do próprio
general governador. O príncipe me conhece desde mocinha e se lembra muito
bem de Semion Zakhárovitch, de quem muitas vezes foi benfeitor. Todo mundo
sabe que Semion Zakhárovitch teve muitos amigos e protetores, os quais ele
mesmo deixou de lado por orgulho nobre ao sentir sua infeliz fraqueza, mas
agora (ela apontou para Raskólnikov) contamos com a ajuda de um jovem
magnânimo, que tem recursos e relações, e que Semion Zakhárovitch conhece
desde criança, e fique certa, Amália Ludwigovna... Tudo isso ia sendo pronunciado com extrema rapidez, e quanto mais ela
falava mais rápidas saíam as palavras, porém a tosse interrompeu de vez a sua
eloquência. Nesse momento o doente voltou a si e deu um gemido, e Catierina
Ivánovna correu para ele. Ele abriu os olhos e, ainda sem reconhecer onde
estava nem entender o que se passava, começou a olhar para Raskólnikov, que
estava em pé ao lado. Respirava pesado, fundo e espaçadamente; no canto da
boca brotou sangue; na testa apareceu suor. Sem reconhecer Raskólnikov, ele
olhou ao redor. Catierina Ivánovna olhava para ele com um olhar triste mas
severo, e lágrimas lhe escorreram dos olhos. – Meu Deus! Ele está com o peito todo esmagado! Sangue, sangue! -
pronunciou ela em desespero. - Precisamos tirar dele toda a roupa de cima! Vira-te um pouco, Semion Zakhárovitch, se podes - gritou para ele. Marmieládov a reconheceu. – Quero um padre! - pronunciou ele com voz rouca. Catierina Ivánovna afastou-se para a janela, encostou a testa no caixilho e
pronunciou em desespero:
– Ô vida trimaldita! – Quero um padre - pronunciou o moribundo depois de um minuto de
silêncio. – Já foram chamar! - gritou-lhe Catierina Ivánovna; ele ouviu a resposta e
calou-se. Ele a procurou com um olhar tímido, melancólico; ela tornou a voltar-
se para ele e ficou à cabeceira. Ele se acalmou levemente, mas por pouco
tempo. Seus olhos logo se fixaram na pequena Lídotchka (sua preferida), que
tremia em um canto como se estivesse com um acesso, e olhava para ele com
seus olhos apreensivos infantilmente fixos. – A... a... - apontou para ela com intranquilidade. Queria dizer alguma coisa. – Que mais ainda? - gritou Catierina Ivánovna. – Está descalça! Está descalça! - balbuciou ele, indicando com um olhar
meio louco os pezinhos descalços da menininha. – Cala a bo-o-ca! gritou Catierina Ivánovna - Tu mesmo sabes por que está
descalça. – Graças a Deus, doutor! - gritou Raskólnikov satisfeito. Entrou o médico, um velhote asseado, alemão, olhado para os lados com um
ar de desconfiado; chegou-se ao doente, tomou-lhe o pulso, apalpou atentamente
a cabeça e, ajudado por Catierina Ivánovna, desabotoou-lhe a camisa empapada
de sangue e descobriu o peito. O peito estava todo destroçado, cheio de marcas e
desfigurado; várias costelas quebradas do lado direito. Do lado esquerdo, bem em
cima do coração, havia uma mancha funesta, grande, de uma cor escura,
amarelada, golpe feroz de casco. O médico franziu o cenho. O policial lhe contou
que o atropelado ficara preso na roda e fora arrastado uns trinta metros pelo
calçamento, girando. – É surpreendente que ele ainda tenha voltado a si - sussurrou o médico a
Raskólnikov. – O que o senhor acha? - perguntou o outro. – Vai morrer agora. – Será que não há nenhuma esperança? – Nem a mínima! Está no último suspiro... Além do mais, os ferimentos da
cabeça são muito perigosos... Hum. Talvez se possa fazer uma sangria... no
entanto... seria inútil. Vai morrer em cinco ou dez minutos, sem falta. – Então é melhor fazer uma sangria! – Pode ser... Aliás, eu o previno, será absolutamente inútil. Nesse instante ouviram-se mais uns passos, a multidão abriu caminho no
vestíbulo e na entrada apareceu o padre, um velho de cabeça branca, com os
apetrechos para a extrema-unção. Vinha acompanhado de um policial, desde a
rua. No mesmo instante o médico lhe cedeu o lugar e trocou com ele um olhar
significativo. Raskólnikov pediu ao médico que esperasse ao menos um pouco. Este deu de ombros e permaneceu. Todos recuaram. A confissão foi muito breve. É pouco provável que o
moribundo estivesse entendendo direito alguma coisa; só conseguia repetir sons
entrecortados, vagos. Catierina Ivánovna pegou Lídotchka, tirou o menino da
cadeira, afastou-se para perto do fogão, num canto, ajoelhou-se e pôs as crianças
de joelhos à sua frente. A menina só tremia; já o menino, ajoelhado sobre os
joelhinhos nus, levantava compassadamente a mãozinha, benzia-se fazendo a
cruz completa e inclinava-se, tocava a testa no chão, o que, pelo visto, dava-lhe
um prazer especial. Catierina Ivánovna mordia os lábios e continha as lágrimas;
também rezava, de quando em quando ajeitava a camisa do menino e tinha
conseguido jogar nos ombros demasiado nus da menina um lenço que tirara da
cômoda, e isso sem sair da posição ajoelhada nem parar de rezar. Enquanto isso
as portas dos quartos vizinhos voltavam a ser abertas por curiosos. No vestíbulo
era cada vez mais denso o amontoado de gente, inquilinos de todo o andar, que,
aliás, não passavam do limiar da porta do quarto. Um solitário toco de vela
iluminava todo o cenário. Nesse instante Pólienka chegou correndo depois de levar o recado à irmã e
abriu caminho na multidão. Entrou, mal conseguindo tomar fôlego depois da
rápida corrida, tirou o lenço da cabeça, procurou a mãe com os olhos, foi a ela e
disse: “Ela vem vindo, encontrei-a na rua!”. A mãe a pôs de joelhos e colocou-a
ao seu lado. Entre a multidão, silenciosa e tímida, uma moça abriu caminho, e
era estranho o seu aparecimento repentino naquele quarto, no meio da miséria,
de maltrapilhos, da morte e do desespero. Ela também estava maltrapilha;
metida num vestido barato mas enfeitado à moda da rua, segundo o gosto e as
regras do mundo especial dela, com o fim nítido e vergonhosamente explícito. Sônia ficou parada no vestíbulo, em pleno limiar, mas não o atravessava e olhava
com ar perdido, parecendo não atinar coisa alguma, esquecida de seu vestido de
seda berrante comprado de quarta mão, de cauda longuíssima e ridícula,
indecoroso para aquele lugar, com a crinolina larga bloqueando toda a porta, dos
sapatos claros, da sombrinha inútil na noite mas que trouxera consigo, e do
ridículo chapéu de palha redondo com uma pena de fogo vivo. Por baixo daquele
chapéu à banda, coisa de menino, aparecia um rostinho magro, pálido e
assustado, com a boca aberta e uns olhos imobilizados de susto. Sônia era uma
loura de baixa estatura, uns dezoito anos, magrinha mas bastante bonita, e uns
magníficos olhos azuis. Olhava fixo para a cama, para o padre; também estava
ofegante por causa da caminhada rápida. Finalmente houve cochichos, ouviram-
se algumas palavras na multidão, que provavelmente chegaram a ela. Ela baixou
a vista, deu um passo porta adentro e entrou no quarto, mas continuou bem junto
à porta. A confissão e a comunhão terminaram. Catierina Ivánovna voltou à cama do
marido. O padre afastou-se e, ao sair, quis dizer duas palavras de despedida e
consolo a Catierina Ivánovna. – E esses, onde eu vou meter? - interrompeu de forma brusca e irritada,
apontando para as crianças. – Deus é misericordioso; confie na ajuda do Altíssimo - ia começando o
padre. – Ora essa! Misericordioso, mas não conosco! – Isso é pecado, é pecado, senhora - observou o sacerdote, balançando a
cabeça. – E isso, não é pecado? - gritou Catierina Ivánovna, apontando para o
moribundo. – É possível que aqueles que foram a causa involuntária concordarão em
recompensá-la, ao menos pela perda da receita... – O senhor não me compreende! - gritou irritada Catierina Ivánovna, dando
de mão. - Além do mais, recompensar por quê? Ele mesmo, bêbado, meteu-se
debaixo das rodas! Que receitas? Ele não trazia receitas mas apenas sofrimento. Porque, beberrão como era, bebia tudo. Ele nos roubava e ia gastar no botequim,
consumiu a minha vida e a deles no botequim! Graças a Deus que está
morrendo! Um prejuízo a menos! – É preciso perdoá-lo na hora da morte, e isso é pecado, senhora, esses
sentimentos são um grande pecado! Catierina Ivánovna diligenciava ao lado do doente, dava-lhe de beber,
enxugava-lhe o suor e o sangue da cabeça, ajeitava os travesseiros e conversava
com o padre, voltando-se de raro em raro para ele entre um afazer e outro. Agora investia repentinamente contra ele quase com furor. – Eh, padre! Palavras são apenas palavras! Perdão! Veja, hoje ele chegaria
em casa bêbado se não tivesse sido atropelado, com a mesma camisa de sempre,
toda surrada, e maltrapilho, cairia na cama; eu ficaria até o amanhecer
enxaguando, lavando as meias dele e das crianças, depois as secaria lá fora, e tão
logo o dia amanhecesse eu me sentaria para coser - eis a minha noite!... Por que
cargas-d’água ainda fala de perdão? Já havia perdoado mesmo! Uma tosse funda e terrível interrompeu-lhe as palavras. Ela escarrou no
lenço e estirou o braço mostrando-o ao padre, comprimindo o peito com a outra
mão num gesto de dor. O lenço estava todo ensanguentado... O padre baixou a cabeça e não disse nada. Marmieládov estava na última agonia; não desviava os olhos do rosto de
Catierina Ivánovna, mais uma vez inclinada sobre ele. Ele insistia em querer
dizer alguma coisa; ensaiou um começo, mexendo com esforço a língua e
articulando as palavras de forma confusa, mas Catierina Ivánovna,
compreendendo que ele queria lhe pedir perdão, imediatamente gritou em tom
impositivo:
– Fica cala-a-do! Não é necessário!... Sei o que estás querendo dizer!... - E o
doente fez silêncio; mas no mesmo instante seu olhar vago foi dar na porta, e ele
avistou Sônia... Até então ele não a havia notado: ela estava em um canto, coberta por uma
sombra. – Quem é? Quem é? - pronunciou de súbito com voz rouca e ofegante,
tomado de inquietação, fazendo com os olhos, apavorado, sinais para a porta
onde estava a filha e esforçando-se para soerguer-se. – Deita! De-i-ta! - gritou Catierina Ivánovna. Mas com um esforço antinatural ele conseguiu apoiar-se sobre um braço. Ficou olhando imóvel e assustado para a filha durante algum tempo, como se não
a estivesse reconhecendo. Além do mais, nunca a havia visto naqueles trajes. Num repente a reconheceu, humilhada, mortificada, emperequetada e
envergonhada, aguardando resignadamente a sua vez de despedir-se do pai
moribundo. Um sofrimento infindo esboçou-se no rosto dele. – Sônia! Minha filha! Perdoa! - gritou e esboçou estender a mão a ela, mas,
perdendo o apoio, desabou e despencou do sofá direto de cara no chão;
precipitaram-se para levantá-lo, puseram-no no sofá, mas ele já estava no fim. Sônia deu um grito fraco, correu, abraçou-o e ficou congelada nesse abraço. Ele
morreu nos braços dela. – Conseguiu o que queria! - gritou Catierina Ivánovna, ao ver o cadáver do
marido. - Bem, o que fazer agora? Com que vou enterrá-lo? E eles, com que vou
alimentá-los amanhã? Raskólnikov chegou-se a Catierina Ivánovna. – Catierina Ivánovna - começou ele a falar-lhe -, na semana passada seu
falecido marido me contou toda a sua vida e todas as circunstâncias... Fique certa
de que ele falou da senhora com uma estima entusiástica. Desde aquela noite,
quando eu fiquei sabendo como ele era dedicado a todos vocês e como
respeitava e amava especialmente a senhora, Catierina Ivánovna, apesar de toda
a fraqueza dele, desde aquela noite nós nos tornamos amigos... Permita-me
agora... contribuir... para a homenagem ao meu falecido amigo. Veja... aqui tem
vinte rublos, parece, e se isto puder lhe servir de ajuda, então... eu... em suma, eu
virei - virei sem falta... talvez eu venha aqui amanhã mesmo... Adeus! E saiu rápido do quarto, abrindo caminho apressadamente entre a multidão na
escada; mas no meio da multidão esbarrou de repente em Nikodim Fomitch, que
ficara sabendo do acidente e desejara tomar as providências pessoalmente. Não
se viam desde a cena na delegacia, mas Nikodim Fomitch o reconheceu no
mesmo instante. – É o senhor? - perguntou-lhe. – Morreu - respondeu Raskólnikov. - Veio o médico, veio o padre, está tudo
em ordem. Não perturbe muito a pobre mulher, além de tudo está com tísica. Anime-a, se tiver como... O senhor é um homem bom, eu sei... - acrescentou
com um risinho, olhando-o nos olhos. – E como vai o senhor, ah, mas veja, está manchado de sangue - observou
Nikodim Fomitch, notando à luz do lampião algumas manchas frescas de sangue
no colete de Raskólnikov. – É verdade, fiquei manchado... estou todo ensanguentado! - pronunciou
Raskólnikov com um ar especial, depois sorriu, fez um sinal de cabeça e saiu
escada abaixo. Descia a escada calmamente, sem pressa, todo febril, e, sem se dar conta,
tomado de uma sensação nova e imensa da vida plena e vigorosa que arremetia. Essa sensação podia parecer-se com a sensação de um condenado à morte, a
quem súbita e inesperadamente anunciam o perdão. Na metade da escada foi
alcançado pelo padre, que voltava para casa; calado, Raskólnikov deixou-o
passar, trocando com ele uma reverência silenciosa. Mas quando ele já descia o
último degrau, ouviu subitamente passos apressados às suas costas. Alguém o
alcançava. Era Pólienka; corria atrás dele e o chamava: “Escute! Escute!”. Ele se voltou para ela. Ela descia correndo o último degrau e parou bem na
frente dele, um degrau acima. Uma claridade baça chegava do pátio. Raskólnikov examinou o rostinho magro mas encantador da menina, que lhe
sorria e olhava para ele com ar alegre, infantil. Viera correndo com uma missão
de que, pelo visto, ela mesma estava gostando muito. – Escute, como o senhor se chama?... e mais: onde o senhor mora?
