<!-- Segmento 026/73 — ~2463 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

-
perguntou ela com pressa, com uma vozinha ofegante. Ele pôs as duas mãos nos ombros dela e ficou a contemplá-la com um quê de
felicidade. Era-lhe tão agradável olhar para ela - ele mesmo não sabia por quê. – E quem mandou a senhorita para cá? – Quem me mandou foi minha irmã Sônia - respondeu a menininha, sorrindo
de um jeito ainda mais alegre. – Eu bem que sabia que tinha sido sua irmã Sônia quem a havia mandado. – Mamãe também me mandou. Quando minha irmã Sônia estava me
mandando, mamãe também se chegou e disse: “Corre o mais rápido, Pólienka!”. – A senhorita gostava da sua irmã Sônia? – É dela de quem eu mais gosto! - pronunciou Pólienka com uma firmeza
especial, e seu sorriso se tornou subitamente sério. – E de mim, vai gostar? Em vez da resposta ele viu o rostinho da menina se aproximando dele e os
lábios gordinhos, que se espichavam ingenuamente para beijá-lo. Súbito uns
bracinhos finos como palitos de fósforo o envolveram com bastante força, a
cabeça inclinou-se para o ombro dele e a menina começou a chorar baixinho,
apertando o rosto contra ele com força cada vez maior. – Tenho pena do papai! - pronunciou ela um instante depois, levantando seu
rostinho choroso e limpando as lágrimas com as mãos. - Agora é só essas
infelicidades que aparecem - acrescentou ela inesperadamente, com aquele ar
sério que as crianças assumem forçadamente quando de uma hora para outra
resolvem falar como “gente grande”. – Seu pai gostava de vocês? – Ele gostava mais de Lídotchka que dos outros - continuou ela muito séria e
sem sorrir, já falando tal qual gente grande -, gostava porque ela é pequena, e
ainda porque é doente, e ele sempre trazia doces pra ela, mas ensinou nós todos a
ler, e a mim ensinou gramática e catecismo - acrescentou ela com dignidade. -
Mamãe não dizia nada e a gente só sabia que ela gosta disso, e papai também
sabia, e mamãe quer me ensinar francês porque já é tempo de começar minha
educação. – E rezar, vocês sabem? – Ô, como não, sabemos! Já faz tempo; eu, como já sou grande, rezo por
mim mesma, mas Kólia e Lídotchka rezam em voz alta com a mamãe; primeiro
rezam a “Salve Rainha”, e depois mais uma oração “Deus, perdoa e abençoa
nossa irmã Sônia”, e depois mais “Deus, perdoa e abençoa o nosso outro pai”,
porque o nosso primeiro pai já morreu, e esse é outro, e nós também rezamos
por ele. – Pólietchka (
Outra forma diminutiva de Polina. (N. do T.)
), meu nome é Rodion; um dia
reze por mim também: “e o servo Rodion” - mais nada. – Em toda a minha vida futura eu vou rezar pelo senhor - pronunciou a
menina com ardor e súbito tornou a sorrir, lançou-se para ele e voltou a abraçá-
lo com força. Raskólnikov disse seu nome, deu-lhe o endereço e prometeu aparecer no dia
seguinte sem falta. A menina voltou em completo êxtase com ele. Passava das
dez quando ele saiu à rua. Cinco minutos depois estava na ponte, exatamente na
mesma ponte de onde a mulher se havia atirado não fazia muito. “Basta! - pronunciou em tom decidido e solene. - Fora as miragens, fora os
falsos temores, fora os fantasmas!... Existe vida! Por acaso não acabei de viver? Minha vida não morreu com a vetusta velha! Que fique com o reino dos céus - e
basta, já era tempo de descansar! Agora é o reino da razão e da luz e... da
vontade, e da força... agora vamos ver! Agora vamos nos medir! - acrescentou
com arrogância, como se visasse a alguma força do mal e a provocasse. - Ora,
eu já aceitei morar numa nesga de espaço! ... Estou muito fraco neste momento, no entanto... parece que toda a doença
passou. Eu bem sabia que iria passar quando saí há pouco. Aliás: o edifício
Pótchinkov fica a dois passos... É ir diretamente à casa de Razumíkhin, ainda que
não fique a dois passos... Deixe que ele ganhe a aposta!... Deixe que ele se divirta
- não há de ser nada, deixe!... Força, preciso de força: sem força não se
consegue nada; e força é preciso conseguir pela própria força, e é isso que eles
desconhecem” - acrescentou orgulhoso e seguro de si, mal tirando os pés da
ponte. O orgulho e a autoconfiança cresciam nele a cada instante; no instante
seguinte já não era o mesmo homem do instante anterior. O que, porém,
acontecera de tão especial, a ponto de provocar tal reviravolta nele? Nem ele
mesmo o sabia; como alguém que se agarra a um fio de cabelo, a ele lhe
pareceu num átimo que ele também “podia viver, que ainda existe vida, que sua
vida não morreu com a vetusta velha”. É possível que tivesse se apressado
demais na conclusão, mas não pensava nisso. “E pelo servo Rodion pedi, contudo, que rezasse - veio-lhe súbito à cabeça -,
só que isso... numa eventualidade! - acrescentou ele, e riu imediatamente de sua
extravagância infantil. Estava no mais esplêndido estado de ânimo. Achou com facilidade o apartamento de Razumíkhin; no edifício Pótchinkov
já conheciam o novo morador, e o porteiro indicou imediatamente o caminho a
Raskólnikov. Da metade da escada já se podia distinguir a algazarra e murmúrio
animado de uma grande reunião. A porta que dava para a escada estava
escancarada; ouviam-se gritos e discussões. O quarto de Razumíkhin era bastante
grande, e havia umas quinze pessoas na reunião. Raskólnikov parou na antessala. Ali, atrás de um tabique, duas criadas da senhoria se desdobravam ao lado de
dois grandes samovares, de garrafas, pratos e travessas com pastelão e salgados,
trazidos da cozinha da senhoria. Raskólnikov mandou chamar Razumíkhin. Este
correu ao seu encontro em êxtase. À primeira vista já se notava que havia bebido
muito, e embora Razumíkhin nunca conseguisse embebedar-se, desta vez dava
para perceber alguma coisa. – Ouve - apressou-se Raskólnikov -, vim apenas para dizer que tu ganhaste a
aposta, e que ninguém sabe o que pode acontecer consigo. Já entrar eu não posso:
estou tão fraco que posso cair agora mesmo. E por isso boa noite e adeus! Amanhã dá uma chegada lá em casa... – Sabes duma coisa, vou te levar em casa! Quando tu mesmo dizes que estás
fraco, é porque... – E os convidados? Quem é aquele crespo, estás vendo, o que acabou de olhar
para cá? – Aquele? Quem diabo sabe! É um conhecido do meu tio, talvez, ou pode ter
vindo sem ser convidado... Deixo aos cuidados do meu tio; este é uma pessoa
maravilhosa; é uma pena que não possas conhecê-lo agora. Pensando bem, que
se danem todos! Neste momento não estão ligando para mim, e aliás eu preciso
me refrescar, porque, meu caro, chegaste na hora certa: mais dois minutos e eu
me atracaria com alguém, juro! Dizem cada sandice em suas mentiras... Nem
podes imaginar como o homem pode acabar um mentiroso contumaz! Pensando
bem, como não irias imaginar? Por acaso nós mesmos não mentimos? Ah, mas
deixe que mintam: em compensação não vão mentir depois... Fica um instante,
vou chamar Zóssimov. Zóssimov lançou-se para Raskólnikov até com certa sofreguidão; notava-se
uma curiosidade especial nele; seu rosto logo serenou. – Dormir imediatamente - resolveu, examinando o paciente na medida do
possível -, e tomar uma coisinha para a noite. Toma? Preparei ainda há pouco... e
um pó. – Até dois - respondeu Raskólnikov. – É muito bom que tu mesmo o leves - observou Zóssimov a Razumíkhin -;
veremos como estará amanhã, porque hoje não está nada mal: uma mudança
significativa da última vez para cá. É vivendo e aprendendo... – Sabes o que Zóssimov me acabou de cochichar? - soltou Razumíkhin mal
eles ganharam a rua. - Eu, meu irmão, vou te contar tudo francamente, porque
eles são uns bobalhões. Zóssimov me mandou tagarelar contigo a caminho de
casa, também te fazer tagarelar e depois contar a ele, porque ele está com a
ideia... de que tu... és louco ou coisa parecida. Imagina isso tu mesmo! Em
primeiro lugar, tu és três vezes mais inteligente que ele, em segundo, se não fores
louco, então deves te lixar para essa asneira que ele tem na cabeça e, em
terceiro, esse pedaço de carne, cirurgião por especialidade, agora anda louco por
doenças mentais, e no que te diz respeito ficou com a cabeça definitivamente
virada depois da tua conversa de hoje com Zamiótov. – Zamiótov te contou tudo? – Tudo, e fez muito bem. Agora eu compreendi todo o segredo, e Zamiótov
também compreendeu... Bem, numa palavra, Ródia... acontece que... Estou num
porre só... Mas isso não é nada... acontece que essa ideia... estás entendendo? está
realmente martelando a cabeça deles... estás entendendo? Ou seja, eles não
ousaram pronunciá-la porque é a asneira mais absurda, e ainda mais depois que
prenderam aquele pintor, tudo isso desabou e extinguiu-se para sempre. Mas por
que eles são uns bobalhões? Na ocasião eu dei algumas pregadas no Zamiótov -
isso fica entre nós, por favor, e nem insinues que estás a par; eu observei que ele
é melindroso; estava na casa da Laviza -, mas hoje, hoje ficou tudo claro. O
principal é que esse Iliá Pietróvitch! Ele mesmo aproveitou-se do teu desmaio na
delegacia, aliás ele próprio ficou envergonhado depois; eu estou sabendo... Raskólnikov ouvia com sofreguidão. Por estar bêbado Razumíkhin dava com a
língua nos dentes. – Eu desmaiei porque estava abafado e havia cheiro de tinta a óleo - disse
Raskólnikov. – Ele ainda explica! Mas não foi só o cheiro da tinta: a inflamação tinha
ficado um mês inteiro encubando; para Zóssimov isso é evidente! Tu só não
podes imaginar como aquele fedelho está mortificado! “Eu, diz ele, não mereço
o dedo mínimo desse homem! Isto é, o teu. Meu irmão, às vezes ele tem bons
sentimentos. Mas que aula, que aula tu deste hoje no Palácio de Cristal, foi o
máximo da perfeição. A princípio tu o deixaste assustado, com convulsão! Porque tu quase o levaste a se convencer mais uma vez desse absurdo
monstruoso e depois, num abrir e fechar de olhos, mostraste a língua a ele: “Tá
aí, como se dissesses, o que você foi arranjar!”. Foi a perfeição! Agora está
deprimido, humilhado! Deste uma de mestre com ele, juro, bem feito. Ah, se eu
estivesse lá! Agora mesmo ele estava te esperando na maior ansiedade lá em
casa. Porfiri também está querendo te conhecer... – Ah... mas e esse... E por que me qualificaram de louco? – Isto é, não foi de louco. Eu, meu irmão, parece que dei demais com a
língua nos dentes contigo... Como podes ver, não faz muito ele pasmou ao ver que
tu só te interessavas por aquele ponto; agora está claro o porquê desse interesse;
conhecendo todas as circunstâncias... e como naquele momento isso te irritava e
se misturou com a doença... Eu, meu irmão, estou um pouco bêbado, só o diabo
sabe que ele tem lá a sua ideia... Eu te digo: anda louco por doenças mentais. Mas
tu deves te lixar... Os dois ficaram um meio minuto calados. – Escuta, Razumíkhin - recomeçou Raskólnikov -, quero te dizer francamente:
estive na casa de um morto, morreu um funcionário público... deixei lá todo o
meu dinheiro... e além disso ganhei um beijo de uma criatura que, se eu tivesse
mesmo matado alguém, também teria... numa palavra, lá eu vi mais uma outra
criatura... com uma pena cor de fogo... pensando bem, estou mentindo além da
conta; estou muito fraco, me segura... porque agora vem a escada... – O que estás sentindo? O que estás sentindo? - perguntou Razumíkhin
preocupado. – Um pouco de vertigem, só que o problema não é esse, é que estou tão triste,
tão triste! Como uma mulher... palavra! Olha, o que é aquilo? Olha! Olha! – O quê? – Será que não estás vendo? Luz acesa no meu quarto, estás vendo? Saindo
pela fresta... Já estavam diante da última escada, ao lado da porta da senhoria, e realmente
se via de baixo que havia luz no cubículo de Raskólnikov. – É estranho! Talvez seja a Nastácia - observou Razumíkhin. – Ela nunca vai ao meu quarto a essas horas, e além do mais já está
dormindo faz tempo, no entanto... pra mim tanto faz! Adeus! – O que é isso? Eu te acompanho e vamos entrar juntos! – Sei que vamos entrar juntos, mas eu quero te apertar a mão e me despedir
de ti aqui. Vamos, me dá a mão, adeus! – O que se passa contigo, Ródia? – Não é nada; vamos, serás testemunha... Os dois retomaram a subida pela escada e ocorreu a Razumíkhin a ideia de
que Zóssimov talvez estivesse mesmo com razão. “Eh! Eu o perturbei com a
minha conversa fiada! - balbuciou de si para si. Súbito, ao se aproximarem da
porta, ouviram vozes no quarto. – Mas o que é que está acontecendo aqui? - gritou Razumíkhin. Raskólnikov foi o primeiro a resolver abrir a porta e a escancarou, abriu e
parou na entrada como se estivesse preso ao chão. A mãe e a irmã estavam sentadas no sofá e o esperavam há uma hora e
meia. Por que eram elas quem ele menos esperava e era nelas em quem menos
pensava, apesar da notícia, que se repetira até mesmo nesse dia, de que estavam
partindo, a caminho, e chegariam a qualquer momento? Durante toda aquela
hora e meia elas cobriram Nastácia de perguntas, e ela estava agora postada
diante delas e já conseguira contar todos os segredos. As duas ficaram
desnorteadas de susto quando souberam que ele “fugiu hoje”, doente e, como se
depreendia da história, forçosamente delirando! “Meu Deus”, o que está
acontecendo com ele? Ambas choraram, ambas experimentaram um
verdadeiro calvário naquela hora e meia. O aparecimento de Raskólnikov foi recebido por um grito alegre e extasiado. As duas se precipitaram para ele. Mas ele ficou parado feito morto; uma
consciência insuportável e repentina o golpeou como um raio. Além disso, os
braços não se levantaram para abraçá-las; não conseguiram. A mãe e a irmã o
espremiam em abraços, beijavam-no, sorriam, choravam... Ele recuou um
passo, cambaleou e desabou desmaiado. Inquietação, gritos de pavor, gemidos... Razumíkhin, que estava parado no
limiar, voou para dentro do quarto, agarrou o doente com seus braços vigorosos e
num abrir e fechar de olhos o outro voltou a si no sofá. – Não foi nada, não foi nada! - gritava ele para a mãe e a irmã. - Foi uma
síncope, uma bobagem! O médico acabou de afirmar que ele está bem melhor,
que está plenamente saudável! Água! Vejam, já está voltando a si, vejam,
voltou... E agarrou Dúnietchka pela mão de tal forma que por pouco não lhe arrancou
o braço, inclinando-a para olhar que “ele já voltou a si”. A mãe e a irmã
olhavam para Razumíkhin como para a Providência, com ternura e gratidão; já
haviam ouvido de Nastácia o que fora para o Ródia delas durante todo o período
da doença aquele “rapaz desembaraçado”, como o chamou na mesma noite, em
conversa íntima com Dúnia, a própria Pulkhéria Alieksándrovna Raskólnikova.
