<!-- Segmento 027/73 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# Terceira Parte

Terceira Parte
R
I
askólnikov soergueu-se e sentou-se no sofá. Fez um fraco sinal de mão a Razumíkhin para que este interrompesse todo
aquele fluxo de consolações desconexas e ardentes dirigidas à mãe e à irmã,
pegou as duas pelas mãos e durante um a dois minutos olhou atentamente ora
para uma, ora para a outra. A mãe assustou-se com o olhar dele. Nesse olhar
transparecia um sentimento forte que transbordava em sofrimento, mas ao
mesmo tempo havia qualquer coisa de estático, até mesmo um quê de loucura. Pulkhéria Alieksándrovna começou a chorar. Avdótia Románovna estava pálida; sua mão tremia na do irmão. – Vão para casa... com ele - pronunciou com voz entrecortada, apontando
para Razumíkhin. - Até amanhã; amanhã tudo... Faz muito tempo que vocês
chegaram? – À tarde, Ródia - respondeu Pulkhéria Alieksándrovna -, o trem atrasou um
horror. No entanto, Ródia, eu não vou te deixar por nada! Vou pernoitar aqui ao
lado... – Não me atormentem! - pronunciou ele, dando de ombros irritado. – Eu fico com ele! - gritou Razumíkhin. - Não vou deixá-lo nem por um
minuto, e que se danem lá todos os meus convidados, podem subir pelas paredes! Lá meu tio preside a reunião. – Como, como posso agradecer-lhe!? - começou Pulkhéria Alieksándrovna,
tornando a apertar a mão de Razumíkhin, mas Raskólnikov tornou a interrompê-
la:
– Eu não aguento, não aguento - repetiu irritado -, não me atormentem! Basta, vão embora... Não aguento!... – Vamos, mãezinha, vamos ao menos sair do quarto por um instante -
sussurrou assustada Dúnia -, nós o mortificamos, isso é visível. – Será possível que eu não posso dar uma olhada nele depois de três anos! -
voltou a chorar Pulkhéria Alieksándrovna. – Esperem! - ele tornou a cortar a conversa delas. - Vocês interrompem sem
parar, e meus pensamentos estão embaralhados... Viram Lújin? – Não, Ródia, mas ele já está a par da nossa chegada. Ouvimos dizer, Ródia,
que Piotr Pietróvitch foi muito bondoso ao te visitar hoje - acrescentou Pulkhéria
Alieksándrovna com alguma timidez. – Sim... foi tão bondoso... Dúnia, não faz muito eu disse a Lújin que ia atirá-lo
escada abaixo, e o mandei para o diabo... – Ródia, o que estás dizendo! Tu, com certeza... tu não estás querendo dizer -
começou Pulkhéria Alieksándrovna amedrontada, mas parou, olhando para
Dúnia. Avdótia Románovna olhava atentamente para o irmão e aguardava os
desdobramentos. As duas já haviam sido prevenidas da briga por Nastácia, até o
ponto em que esta conseguira compreender e transmiti-lo, e sofriam perplexas e
na expectativa. – Dúnia - continuou Raskólnikov a muito custo -, eu não desejo esse
casamento, e por isto amanhã mesmo, ao trocar a primeira palavra com Lújin,
tu deves terminar, e que não sobre nem cheiro dele por perto. – Meu Deus! - gritou Pulkhéria Alieksándrovna. – Meu irmão, pensa no que estás dizendo! - ia começando Avdótia
Románovna em tom arrebatado, mas no mesmo instante se conteve. - É possível
que neste momento tu não estejas em condição, estás cansado - disse
laconicamente. – Delirando? Não... Tu estás te casando com Lújin por mim. Mas eu não
aceito sacrifício. E por isso até amanhã escreverás uma carta... rompendo... De
manhã me darás para ler, e assunto encerrado! – Isso eu não posso fazer! - gritou ofendida a moça. - Com que direito... – Dúnietchka, tu também és irascível, para, amanhã... Será que não estás
vendo... - assustou-se a mãe, lançando-se para Dúnia. - Ah, vamos, é melhor! – Está delirando! - gritou Razumíkhin embriagado. - Senão, como ousaria!? Amanhã toda essa doidice passa... Mas hoje ele realmente o expulsou. Foi isso o
que aconteceu. Bem, o outro ficou zangado... Deitou falação, fez-se passar por
sabichão, mas foi embora, com o rabo entre as pernas... – Então isso é verdade? - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna. – Até amanhã, meu irmão - disse Dúnia compadecida -; vamos, mãezinha... Adeus, Ródia! – Estás ouvindo, minha irmã? - repetiu ele à saída delas, fazendo um último
esforço. - Eu não estou delirando; esse casamento é uma baixeza. Eu posso ser
um canalha, mas tu não deves... um qualquer... mesmo que eu seja um canalha,
uma irmã assim não vou considerar irmã. Ou eu ou Lújin! Podes ir... – É, tu enlouqueceste! Um déspota! - berrou Razumíkhin, mas Raskólnikov já
não respondia, pode ser até que nem estivesse mais em condição de responder. Estava deitado no sofá de cara virada em direção à parede em total exaustão. Avdótia Románovna olhou curiosa para Razumíkhin; os olhos negros dela
brilharam: Razumíkhin chegou a estremecer sob esse olhar. Pulkhéria
Alieksándrovna estava em pé, com ar de estupefata. – Não posso ir embora por nada nesse mundo! - sussurrou para Razumíkhin à
beira do desespero. - Vou ficar por aqui, em algum lugar... acompanhe Dúnia. – E vai estragar tudo! - também sussurrou Razumíkhin, saindo de si. - Vamos
sair ao menos até a escada. Nastácia, ilumina! Eu juro à senhora - continuou ele
a meio sussurro, já na escada - que há pouco tempo ele quase bateu em mim e
no médico! A senhora está entendendo? No próprio médico. E este cedeu, para
não irritá-lo, e foi embora, mas eu fiquei lá embaixo, na espreita, e enquanto isso
ele se vestiu e escapuliu. E vai escapulir agora se a senhora o irritar, agora em
plena noite, e vai fazer alguma coisa contra si próprio. – Ah, o que o senhor está dizendo? – E tem mais: Avdótia Románovna não pode ficar sem a senhora no
apartamento! Pense em que lugar estão! Porque esse canalha, o Piotr
Pietróvitch, será que não podia arranjar um apartamento melhor para as
senhoras... Aliás, sabe, estou um pouco bêbado e por isso... xinguei; não liguem... – Mas eu vou falar com a senhoria daqui - insistia Pulkhéria Alieksándrovna -,
vou implorar para que ela dê a mim e a Dúnia um canto por esta noite. Não
posso deixá-lo assim, não posso! Falavam isso em pé na escada, no lanço bem em frente à porta da senhoria. Nastácia os iluminava de um degrau inferior. Razumíkhin estava numa excitação
excepcional. Ainda meia hora antes, quando acompanhava Raskólnikov a
caminho de casa, mesmo que estivesse excessivamente falastrão, o que ele
mesmo reconheceu, estava com ânimo total e frescor, apesar da terrível
quantidade de vinho que bebera nessa noite. Agora seu estado tinha até a
aparência de um certo êxtase, e ao mesmo tempo era como se todo o vinho
ingerido voltasse de supetão e com força dobrada se precipitasse em sua cabeça. Estava em pé com ambas as senhoras, segurando as duas pelas mãos,
perduadindo-as e apresentando-lhes as suas razões com uma franqueza
admirável e, provavelmente para ser mais convincente, quase a cada palavra
que pronunciava apertava-lhes as mãos com toda a força, como se usasse
tenazes, a ponto de provocar dor, e com os olhos parecia devorar Avdótia
Románovna, que não esboçava o mínimo acanhamento. Por causa da dor, vez
por outra elas arrancavam suas mãos daquela mão gigante e ossuda, mas ele,
além de não notá-lo, puxava-as para si com mais força ainda. Se nesse momento
elas lhe ordenassem que se lançasse da escada de cabeça para baixo para servi-
las, ele cumpriria a ordem num repente sem refletir nem vacilar. Pulkhéria
Alieksándrovna, inteiramente alarmada com o pensamento em seu Ródia,
embora notasse que o jovem era mesmo bem excêntrico e lhe apertava a mão
de forma excessivamente dolorida, não obstante ele era ao mesmo tempo a sua
Providência, daí que ela não quisesse notar todos esses detalhes excêntricos. No
entanto, apesar de igualmente alarmada e mesmo não sendo de temperamento
assustadiço, Avdótia Románovna recebia com surpresa e até com um quase
receio os olhares do amigo do seu irmão, dos quais chamejava um fogo
selvagem, e só a confiança ilimitada, infundida pelas histórias de Nastácia sobre
esse homem estranho, evitava que cometesse o atentado de fugir dele e arrastar
a mãe consigo. Compreendia ainda, talvez, que agora nem tinham mais como
fugir dele. Aliás, ao cabo de uns dez minutos ela se tranquilizou
consideravelmente: Razumíkhin tinha a qualidade de revelar-se todo num abrir e
fechar de olhos, em qualquer estado que estivesse, de sorte que elas logo
perceberam com quem estavam lidando. - É impossível falar com a senhoria, e um absurdo dos mais tremendos -
gritou ele, persuadindo Pulkhéria Alieksándrovna. - Mesmo a senhora sendo a
mãe, se ficar vai levá-lo ao estado de fúria, e então só o diabo sabe o que poderá
acontecer! Ouçam o que eu vou fazer: agora Nastácia vai ficar lá tomando conta
dele, e eu vou levar vocês duas para o seu apartamento, porque as senhoras não
podem andar sozinhas pelas ruas de Petersburgo; sobre isso aqui em
Petersburgo... Bem, estou me lixando!... Depois, no mesmo instante, corro do seu
apartamento para cá, e quinze minutos depois, dou minha honorabilíssima
palavra, levo informação para a senhora: como ele está, se dorme ou não, e
assim por diante. Depois, ouçam! Depois saio de sua casa e num abrir e fechar
de olhos dou um pulinho no meu apartamento; lá estão meus convidados, todos
bêbados. Pego Zóssimov - é o médico que trata dele, está no meu apartamento,
não está bêbado; este não é bêbado, este nunca está bêbado! Trago-o para Rodka
e depois o levo imediatamente para as senhoras: logo, em uma hora as senhoras
receberão duas notícias sobre ele - e também do médico, entendem, do próprio
médico; não é o mesmo que recebê-las de mim. Caso ele fique mal, juro, eu
mesmo trarei as senhoras para cá; se estiver bem, então as senhoras podem
dormir. Quanto a mim, passo a noite toda por aqui, no vestíbulo, ele nem vai
saber; já Zóssimov eu mando pernoitar na casa da senhoria, para que ele esteja à
mão. Então, o que é melhor para ele neste momento, a senhora ou o médico? Ora, o médico é mais útil, mais útil. Então, vão para casa! Já na casa da senhoria
é impossível: para mim é possível, para as senhoras, impossível: ela não vai
deixar entrar, porque... porque é uma imbecil. Vai ter ciúme de mim com
Avdótia Románovna, se a senhora quer saber, e com a senhora também... Com
Avdótia Románovna forçosamente. É de um gênio absolutamente, absolutamente
imprevisível! Aliás, eu também sou um imbecil... Estou me lixando! Vamos indo! As senhoras confiam em mim? Então, confiam ou não? – Vamos, mãezinha - disse Avdótia Románovna -, ele fará com certeza como
está prometendo. Ele já ressuscitou meu irmão, e se esse médico concordar em
pernoitar aqui, poderemos desejar coisa melhor? – Veja a senhora... a senhora... me entende, porque é um anjo! - gritou
extasiado Razumíkhin. - Vamos! Nastácia! Sobe num instante e fica lá tomando
conta dele, e leva o lampião; dentro de quinze minutos estou de volta... Pulkhéria Alieksándrovna, mesmo sem estar inteiramente convencida, não
resistiu mais. Razumíkhin deu o braço às duas e levou-as escada abaixo. Aliás ele
a preocupava: “Ainda que seja desembaraçado, e bom, será que está em
condição de cumprir o que prometeu? Ele está num estado!...”. - É, eu entendo, a senhora pensa que estou nesse estado! - Razumíkhin
interrompeu os pensamentos dela, adivinhando-os e caminhando com seus passos
agigantados pela calçada, de tal forma que as duas senhoras o seguiam a muito
custo, o que, aliás, ele não notava. - Tolice! Isto é... eu estou embriagado como
um imbecil, mas esse não é o problema; não é de vinho que estou embriagado. É
que, quando vi a senhora, recebi um golpe na cabeça... Mas não mereço a
mínima! Não ligue; estou mentindo; não sou digno da senhora... Sou indigno da
senhora no mais alto grau!... Tão logo eu as deixe em casa, num instante, aqui
mesmo no canal, deito na minha cabeça duas tinas de água e estarei pronto... Se
as senhoras soubessem como eu gosto de ambas!... Não riam e nem se
zanguem!... Zanguem-se com todos, mas não se zanguem comigo! Sou amigo
dele, logo, das senhoras também. Eu quero tanto... Tive pressentimento disso... no
ano passado, houve um instante... Pensando bem, não tive pressentimento
nenhum, porque as senhoras, é como se tivessem caído do céu. Eu talvez passe a
noite toda acordado... Esse Zóssimov há pouco tempo temia que ele
enlouquecesse... Eis por que não convém irritá-lo. – O que o senhor está dizendo! - exclamou a mãe. – Será que o próprio médico disse isso mesmo? - perguntou Avdótia
Románovna, assustada. - Disse, mas isso não vem ao caso, de maneira nenhuma. Ele ainda receitou
um remédio, um pó, eu vi, mas aí as senhoras chegaram... Eh!... O melhor seria
se as senhoras chegassem amanhã! Foi bom a gente ter saído. Daqui a uma hora
o próprio Zóssimov informará as senhoras sobre isso tudo. Esse não está bêbado! E eu também não estarei bêbado... Por que eu enchi a cara desse jeito? Porque
me meteram na discussão, malditos! É que eu tinha jurado não discutir!... Falam
cada asneira! Por pouco não briguei! Deixei meu tio lá, presidindo... Bem, não
sei se acreditam: exigem total falta de personalidade, e nisso encontram o próprio
prazer! A gente tem de arranjar jeito de não ser o que é, de parecer o mínimo
possível consigo mesmo! Entre eles é isso que se considera o mais elevado
progresso. Se pelo menos mentissem a seu modo, no entanto... – Escute - interrompeu timidamente Pulkhéria Alieksándrovna -, isso só pôs
lenha na fogueira. - E o que a senhora acha? - gritou Razumíkhin, levantando ainda mais a voz. -
A senhora acha que estou a favor de que eles mintam? Absurdo! Eu gosto quando
mentem! A mentira é o único privilégio humano perante todos os organismos. Quem mente chega à verdade! Minto, por isso sou um ser humano. Nunca se
chegou a nenhuma verdade sem antes haver mentido de antemão quatorze, e
talvez até cento e quatorze vezes, e isso é uma espécie de honra; mas nós não
somos capazes nem de mentir com inteligência! Mente para mim, mas mente a
teu modo, e então eu te dou um beijo. Mentir a seu modo é quase melhor do que
falar a verdade à moda alheia; no primeiro caso és um ser humano, no segundo,
não passas de um pássaro! A verdade não foge e a vida a gente pode segurar
com pregos; exemplos houve. E hoje, o que nós fazemos? Todos nós, todos sem
exceção, no que se refere à ciência, ao desenvolvimento, ao pensamento, aos
inventos, aos ideais, aos desejos, ao liberalismo, à razão, à experiência e tudo,
tudo, tudo, tudo, ainda estamos na primeira classe preparatória do colégio! Nós
nos contentamos em viver da inteligência alheia - e nos impregnamos! Não é
verdade? Não é verdade o que estou falando? - gritava Razumíkhin, sacudindo e
apertando as mãos de ambas as senhoras - Não é verdade? – Ô meu Deus, eu não sei - pronunciou a pobre Pulkhéria Alieksándrovna. – É, é... embora eu não concorde inteiramente com o senhor - acrescentou
séria Avdótia Románovna e no mesmo instante deu um grito, tanta foi a dor do
aperto de mão que desta vez ele lhe deu. – É? A senhora disse é? Bem, então, depois disso a senhora... a senhora... - ele
gritou de êxtase -, a senhora é a fonte da bondade, da pureza, da razão e... da
perfeição! Dê-me sua mão, dê-me... a senhora também me dê a sua, que quero
beijar as vossas mãos aqui, neste momento, de joelhos! Ele se ajoelhou no meio da calçada, por sorte deserta nesta ocasião. – Pare com isso, eu lhe peço, o que o senhor está fazendo? - gritou Pulkhéria
Alieksándrovna extremamente inquieta. – Levante-se, levante-se! - Dúnia ria e também estava inquieta. – Por nada, antes que me deem as mãos! Assim, e chega, eu me levantei,
vamos! Sou um bobalhão infeliz, sou indigno das senhoras, e bêbado, e estou
envergonhado... Sou indigno de gostar das senhoras, mas curvar-se diante das
senhoras é a primeira obrigação de cada um, desde que não seja um animal
rematado! E eu me curvei... Eis os vossos quartos; e se Rodion estava certo em
alguma coisa foi em ter expulsado o vosso Piotr Pietróvitch há pouco tempo! Como se atreveu a pôr as senhoras em quartos como esses? É um escândalo! As
senhoras sabem quem entra aqui? Ora, a senhora é a noiva! A senhora é a noiva,
não é? Sendo assim eu lhe digo que depois disso o seu noivo é um canalha! – Ouça, senhor Razumíkhin, o senhor está passando do limite... - articulou
Pulkhéria Alieksándrovna. - Sim, sim, a senhora tem razão, eu passei do limite, estou envergonhado! -
apercebeu-se Razumíkhin. - Mas... mas... a senhora não pode se zangar comigo
por eu falar assim! Porque eu falo com sinceridade e não porque... hum! isso
seria vil; em suma, não porque eu... pela senhora... hum! Bem, que seja, é
dispensável, não vou dizer o porquê, não me atrevo!... Mal ele entrou, todos nós
compreendemos que não é gente da nossa sociedade. Não porque ele entrasse de
cabelo frisado no cabeleireiro, não porque ele se precipitasse em exibir sua
inteligência mas porque ele é um informante e especulador; porque é 
jid
 e
prestidigitador, e isso é visível. A senhora acha que ele é inteligente? Não, ele é
um imbecil, um imbecil! Por acaso ele é par para a senhora? Ô, meu Deus! Vejam, senhoras - parou repentinamente, já subindo a escada rumo aos quartos -
, mesmo que todos os convidados que estão agora em minha casa sejam uns
beberrões, são todos honestos, e mesmo que a gente minta, porque eu também
minto, a gente vai acabar quebrando a cara de tanto mentir e chegando à
verdade porque estamos no caminho decente, ao passo que Piotr Pietróvitch... não está no caminho decente. Apesar de eu ter acabado de censurar
injuriosamente todos eles, respeito todos eles; mesmo sem respeitar Zamiótov,
até dele eu gosto, porque é um fedelho! Até do animal do Zóssimov, porque é
honesto e competente... Mas chega, tudo já foi dito e perdoado. Perdoado? Será? Bem, vamos. Conheço esse corredor, já estive aqui; nesse número três aqui
houve um escândalo... Então, onde as senhoras estão alojadas? Em que número? Oito?
