<!-- Segmento 028/73 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Pois bem, tranquem-se para passar a noite, não deixem ninguém entrar. Daqui a quinze minutos volto trazendo notícia e mais meia hora depois venho
com Zóssimov, verão! Adeus, estou com pressa. – Meu Deus, Dúnietchka, em que isso vai dar? - falou Pulkhéria
Alieksándrovna, dirigindo-se inquieta e assustada à filha. – Fique calma, mãezinha - falou Dúnia, tirando o chapéu e a mantilha -, foi o
próprio Deus que nos enviou esse senhor, mesmo que tenha vindo direto de
alguma bebedeira. Podemos contar com ele, eu lhe asseguro. E tudo o que ele já
fez pelo meu irmão... – Ah, Dúnietchka, sabe Deus se ele voltará! E como me atrevi a deixar
Ródia!... Não era nada assim, nada assim que eu imaginava encontrá-lo! – Não, mãezinha, não é assim. A senhora não prestou atenção, a senhora só
chorou. Ele está muito abalado por uma doença grave - essa é que é a causa de
tudo. – Ah, essa doença! Alguma coisa vai acontecer, alguma coisa! E como ele
falou contigo, Dúnia! - disse a mãe timidamente, olhando a filha nos olhos a fim
de ler todo o seu pensamento e já meio consolada por ver Dúnia defendendo
Ródia; logo, ela o havia perdoado. - Estou certa de que amanhã ele pensará
melhor, amanhã ele pensará melhor - acrescentou, sondando até o fim. – Mas estou bem certa de que amanhã ele vai dizer a mesma coisa... sobre
aquele assunto - cortou Avdótia Románovna, e isso, evidentemente, era um
embaraço, porque aí havia um ponto em que Pulkhéria Alieksándrovna temia
demais tocar nesse momento. Dúnia achegou-se e beijou a mãe. Esta a abraçou
com força, em silêncio. Depois sentou-se com uma inquieta expectativa do
retorno de Razumíkhin e passou a observar timidamente a filha que, de braços
cruzados e também na expectativa, pôs-se a andar de um canto a outro do quarto,
refletindo de si para si. Esse vaivém de um canto a outro, em meditação, era um
hábito comum de Avdótia Románovna, e a mãe sempre tinha algum temor de
interromper-lhe as meditações nesses momentos. Razumíkhin, naturalmente, foi ridículo em sua paixão por Avdótia
Románovna, súbita e inflamada pela embriaguez; entretanto, olhando para
Avdótia Románovna, sobretudo agora, no seu vaivém de braços cruzados pelo
quarto, triste e meditativa, muita gente talvez o desculpasse, e isso sem falar de
sua condição de excêntrico. Avdótia Románovna era de uma beleza notável -
alta, admiravelmente esbelta, forte, segura de si, o que se manifestava em cada
gesto seu e, aliás, não tirava minimamente a leveza e a graça dos seus
movimentos. De rosto era parecida com o irmão, mas se podia até chamá-la de
bela. Tinha os cabelos castanho-escuros, um pouco mais claros que os dele; os
olhos quase negros, flamejantes, altivos e ao mesmo tempo, às vezes, em alguns
instantes, singularmente bondosos. Era pálida, mas não de uma palidez doentia;
seu rosto irradiava frescor e saúde. A boca um pouco pequena, o lábio inferior,
fresco e rubro, projetava-se levemente para a frente com o queixo - única
assimetria nesse rosto lindo, mas que lhe dava um traço especial e, de passagem,
até um quê de arrogância. A expressão do rosto era sempre mais séria que
alegre, meditativa; mas, em compensação, como o sorriso combinava com esse
rosto, como lhe caía bem o riso, alegre, juvenil, sem reservas! Compreende-se
que o ardente Razumíkhin, franco, simplório, honesto, forte com um hércules e
bêbado, que jamais vira nada semelhante, tenha perdido a cabeça à primeira
vista. Além do mais, como se fosse de propósito, o acaso lhe mostrava Dúnia
pela primeira vez no belo momento do amor e da alegria do encontro com o
irmão. Depois ele viu o lábio inferior dela tremer de indignação em resposta às
ordens ousadas e cruelmente ingratas do irmão - e não conseguiu resistir. Ele, aliás, dissera a verdade, quando há pouco, levado pela embriaguez,
dissera um monte de asneiras na escada ao afirmar que a excêntrica senhoria de
Raskólnikov, Praskóvia Pávlona, iria sentir ciúmes dele não só com Avdótia
Románovna mas até com a própria Pulkhéria Alieksándrovna. Apesar dos
quarenta e três anos de Pulkhéria Alieksándrovna, seu rosto ainda conservava
traços da antiga beleza e, ademais, ela aparentava uma idade bem mais jovem, o
que acontece quase sempre com as mulheres que preservam até a velhice a
lucidez do espírito, o frescor das impressões e o ardor honesto e puro do coração. Digamos, entre parênteses, que conservar tudo isso é o único meio de não perder
a beleza nem na velhice. Os cabelos já começavam a receber tons grisalhos e a
rarear, rugas em raias minúsculas vinham aparecendo há muito tempo perto dos
olhos, as faces estavam cavadas e ressecadas de preocupação e sofrimento, e
ainda assim o rosto era belo. Era o retrato do rosto de Dúnietchka só que vinte
anos depois, além da expressão do lábio inferior, que na mãe não se projetava
para a frente. Pulkhéria Alieksándrovna era sensível, mas sem chegar a piegas,
tímida e condescendente, mas só até certo ponto: era capaz de ceder muito, de
concordar com muitas coisas, inclusive com aquelas que contrariavam as suas
convicções, mas sempre havia uma linha de honradez, de regras e convicções
extremas que nenhuma circunstância podia forçá-la a ultrapassar. Exatos vinte minutos após a saída de Razumíkhin, ouviram-se duas batidas
baixas mas apressadas na porta; ele voltara. – Não vou entrar, estou sem tempo! - apressou-se ele quando abriram a
porta. - Está dormindo um sono de chumbo, magnificamente, tranquilo, e queira
Deus que durma umas dez horas. Nastácia está lá; ordenei para que não saísse
antes de minha chegada. Agora vou trazer Zóssimov; ele lhes dará informação,
depois as duas também irão dormir; vejo que estão exaustas a não poder mais. E lançou-se corredor afora. – Que rapaz desembaraçado e... dedicado! - exclamou Pulkhéria
Alieksándrovna com extrema satisfação. – Parece uma pessoa excelente! - respondeu Avdótia Románovna com certo
ardor, voltando a andar de um canto a outro do quarto. Quase uma hora depois ouviram-se passos no corredor e outra batida na
porta. Ambas as mulheres aguardavam, desta vez acreditando realmente na
promessa de Razumíkhin; e de fato, ele conseguira trazer Zóssimov. Este
concordou imediatamente em deixar o banquete e ir visitar Raskólnikov, mas foi
ver as senhoras a contragosto e muito desconfiado, suspeitando do bêbado
Razumíkhin. No entanto seu amor-próprio ficou imediatamente tranquilizado e
até lisonjeado: compreendeu que realmente o esperavam como um oráculo:
ficou ali exatos dez minutos e conseguiu convencer e acalmar Pulkhéria
Alieksándrovna. Falava com um interesse excepcional mas comedido, e com
uma seriedade redobrada, exatamente como um médico de vinte e sete anos em
uma consulta importante, e não desviou uma só palavra do objeto nem revelou a
mínima vontade de entrar em relações mais pessoais e particulares com as duas. Notando logo ao entrar a beleza deslumbrante de Avdótia Románovna,
empenhou-se de imediato até em ignorá-la inteiramente durante todo o tempo da
visita, e dirigia-se exclusivamente a Pulkhéria Alieksándrovna. Tudo isso lhe dava
uma extraordinária satisfação interior. Quanto ao próprio doente, disse que nesse
momento ele estava em estado bastante satisfatório. Segundo suas próprias
observações, a doença do paciente, além da má situação material dos últimos
meses de vida, tinha ainda algumas causas éticas: “É, por assim dizer, produto de
muitas influências morais e materiais complexas, inquietações, temores,
preocupações, de certas ideias... e assim por diante”. Notando de relance que
Avdótia Románovna passara a escutar com atenção especial, Zóssimov estendeu-
se um pouco mais nesse tema. À pergunta ansiosa e tímida de Pulkhéria
Alieksándrovna sobre “se haveria algumas suspeitas de loucura”, respondeu com
um riso tranquilo e franco, dizendo que haviam exagerado demais as suas
palavras; que, evidentemente, observava-se no doente uma certa ideia fixa,
alguma coisa que acusava monomania - uma vez que ele, Zóssimov, naquele
momento, vinha se dedicando em especial a essa área sumamente interessante
da medicina -, mas era preciso lembrar que o doente estava delirando quase que
até hoje e... é claro, a chegada dos familiares iria fortalecê-lo, distraí-lo e ter um
efeito salvador, “desde que seja possível evitar novas comoções extraordinárias”
- acrescentou em tom expressivo. Depois levantou-se, afastou-se com ar
respeitável e cordial, acompanhado de anuências, uma cálida gratidão, súplicas,
e até da mãozinha de Avdótia Románovna que a ele se estendera para um aperto,
sem que ele a procurasse, e saiu sumamente satisfeito com sua visita e ainda
mais consigo mesmo. – Amanhã conversaremos; agora vão dormir, sem falta! - assegurou
Razumíkhin, saindo com Zóssimov. - Amanhã, o mais cedo que puder, estarei
aqui trazendo informação. – Mas que moça encantadora essa Avdótia Románovna! - observou Zóssimov
quase se lambendo, quando os dois chegaram à rua. – Encantadora? Tu disseste encantadora! - mugiu Razumíkhin e súbito lançou-
se sobre Zóssimov e o agarrou pela gola. - Se algum dia te atreveres... Estás
entendendo? Estás entendendo? - gritou, sacudindo-o pela gola e apertando-o
contra a parede - ouviste? – Larga-me, diabo bêbado! - rechaçou-o Zóssimov e depois, quando o outro
já o havia largado, olhou fixo para ele e repentinamente desatou a rir. Razumíkhin
estava parado diante dele, de braços caídos, em meditação sombria e séria. – Naturalmente eu sou um asno - pronunciou sombrio como uma nuvem -,
mas acontece que... tu também és. – Ah, não, meu irmão, eu não sou mesmo. Não sonho com tolices. Os dois seguiram calados, e só quando se aproximavam do apartamento de
Raskólnikov Razumíkhin, seriamente preocupado, interrompeu o silêncio. – Escuta - disse ele a Zóssimov -, tu és um bom rapaz, no entanto, além de
todas as tuas péssimas qualidades, ainda és um devasso, e dos sórdidos, e eu sei
disso. És um canalha nervoso, fraco, tu és extravagante, ficaste obeso e não
consegues abrir mão de nada - e isso eu já chamo de sordidez, porque leva
diretamente à sordidez. Tu te fizeste de tal forma mimado que, confesso, o que
menos entendo é como, apesar de tudo isso, consegues ser um médico bom e até
abnegado. Dormes em colchão de penas (um médico!) e às noites te levantas
para atender um doente! Daqui a três anos já não estarás te levantando para
atender um doente... Ora bolas, diabos, o problema não é esse mas outro: hoje tu
vais pernoitar no apartamento da senhoria (a muito custo consegui convencê-la!)
e eu na cozinha: Não é o que estás pensando! Aí, meu caro, não há nem sombra
disso... – Só que eu não estou nem pensando... – Aqui, meu caro, há o pudor, o mutismo, o acanhamento, a castidade
obstinada, e a despeito de tudo isso - os suspiros, e ela derrete como cera, e
derrete mesmo! Livra-me dela, por todos os diabos desse mundo! É o cúmulo da
avenântica
!... Eu te recompenso, te dou a cabeça em recompensa! Zóssimov deu uma gargalhada ainda maior que a anterior. – Tu estás mesmo de porre! Para que ela me serve? – Eu te asseguro que não dará muito trabalho, basta que fales a bobagem que
quiseres, basta que te sentes ao lado e fales. Além disso és médico, começa a
tratá-la de alguma coisa. Juro que não vais te arrepender. No quarto dela há um
clavicórdio; eu, como sabes, toco um pouco, e mal; eu sei uma cançãozinha,
russa, autêntica: “Eu derramarei lágrimas amargas...”. Ela gosta das autênticas -
bem, foi com uma canção que tudo começou; e tu no piano és um virtuose, um
mestre, um Rubinstein (
Anton Grigórievitch Rubinstein (1829-1894), famoso compositor e pianista
russo. (N. do T.)
)... Asseguro que não vais te arrepender! – Tu fizeste algum tipo de promessa a ela? Assumiste um compromisso por
escrito? Vai ver que prometeste casamento... – Nada, nada, não houve absolutamente nada disso! Aliás ela não tem nada
desse tipo: Tchebarov andava com ela... – Então larga dela! – Mas não posso largá-la assim! – E por que não? – Ora essa, de certa forma não posso, e só! Aqui, meu caro, há um princípio
de atração. – Sendo assim, por que então tu a atraíste? - Só que eu não a atraí coisa nenhuma, vai ver até que eu é que fui atraído,
por uma asneira minha, ao passo que para ela vai dar decididamente no mesmo
se serei eu ou tu a estar ao lado, contanto que haja alguém ao seu lado e
suspirando. Pois bem, meu irmão... Não consigo exprimir isto para ti; pois bem,
tu conheces bem matemática, e ainda hoje a estudas, estou sabendo... pois então,
começa a lecionar a ela cálculo integral, juro que não estou brincando, para ela
vai dar decididamente no mesmo; vai ficar olhando para ti e suspirando, e isso
um ano inteiro sem interrupção. Entre outras coisas, levei um longo tempo, dois
dias consecutivos, falando da câmara alta do parlamento prussiano para ela
(porque, o que eu iria conversar com ela?), e ela se limitou a suspirar e
transpirar! Só não lhe fales de amor - é tímida a ponto de entrar em convulsão -,
mas finge que não consegues te afastar - e basta. Conforto a não poder mais;
exatamente como em casa - a gente lê, escreve, senta, deita... Pode até dar uns
beijos, com cautela... – Ora, para que ela me serve? - Eh, não posso te explicar de jeito nenhum. Vê: vocês dois são totalmente
adequados um ao outro! Antes eu já estava pensando em ti... Porque é assim que
vais acabar! Então que diferença faz para ti que seja cedo ou tarde? Aqui, meu
irmão, existe um princípio que passa por colchão macio - eh, e não só pelo
colchão macio! A coisa atrai; é o fim do mundo, a âncora que se joga, o
ancoradouro ameno, o umbigo da terra, o mundo fundado sobre três peixes, a
essência das panquecas, dos gordurosos pastelões de carne, do samovar às
noitinhas, dos suspiros suaves e das 
katzaveikas
 (
Roupa feminina russa semelhante a uma blusa de algodão, de pele ou
forrada. (N. do T.)
) agasalhadoras, dos leitos de tijolo com aquecimento - pois
bem, é como se tivesses morrido mas ao mesmo tempo estás vivo, usufruindo
das duas vantagens simultaneamente. Então, meu irmão, diabos, abusei da lorota,
é hora de dormir! Ouve: às vezes eu acordo durante a noite, aí vou lá dar uma
olhada nele. Só que não haverá de ser nada, é absurdo, tudo vai bem. Tu também
não precisas te preocupar muito, mas, se quiseres, dá uma chegadinha lá
também. Agora, se notares a mínima coisa, delírio, por exemplo, ou febre, ou
outra coisa, me acorda no mesmo instante. Aliás, é impossível... N
II
o dia seguinte Razumíkhin acordou depois das sete horas preocupado e sério. Essa manhã lhe trouxe subitamente muita perplexidade nova e imprevista. Antes
ele nunca havia sequer imaginado que um dia acordaria assim. Lembrava-se até
nos últimos detalhes de tudo o que ocorrera na véspera e compreendia que lhe
acontecera algo incomum, que recebera uma impressão que até aquele
momento ignorava por completo e era diferente de todas as anteriores. Ao
mesmo tempo, tinha a nítida consciência de que o sonho que se desencadeara em
sua cabeça era sumamente irrealizável - irrealizável a tal ponto que até se
envergonhou dele e sem perda de tempo passou a outras preocupações mais
substanciais e mal-entendidos que lhe haviam ficado como herança do
“trimaldito dia de ontem”. A sua lembrança mais aterradora era a de como havia sido “baixo e torpe”,
não só porque estivesse bêbado mas por ter xingado o noivo da moça na presença
dela, aproveitando-se da situação dela, movido por um ciúme tolo e precipitado,
ignorando não só as relações de reciprocidade e os compromissos entre os dois
mas até mesmo sem conhecer direito o homem. Ademais, quem lhe dera o
direito de emitir juízos sobre ele de forma tão precipitada e irrefletida? E quem o
chamara a arrogar-se em juiz? E por acaso uma criatura como Avdótia
Románovna podia entregar-se por dinheiro a um homem indigno? Logo, ele
também tinha méritos. E os quartos? Mas como ele poderia saber que os quartos
eram daquele jeito? Ora, se estava preparando o apartamento... arre, como isso
tudo é baixo! E por que essa justificativa de que ele estava bêbado? Uma ressalva
tola que o humilhava ainda mais! No vinho está a verdade, e eis que toda a
verdade se manifestou. “isto é, toda a sordidez do seu coração invejoso,
grosseiro, manifestou-se”! Acaso um sonho como esse é minimamente lícito a
ele, Razumíkhin? Quem é ele se comparado a uma moça como essa - ele, o
beberrão turbulento e fanfarrão de ontem? “Pode lá ser possível uma
comparação tão cínica e ridícula? Razumíkhin corou de desespero ao pensar
nisso e, repentinamente, como se fosse de propósito, veio-lhe nitidamente à
lembrança como ele havia dito a elas na véspera, na escada, que a senhoria iria
ter ciúmes dele com Avdótia Románovna... isso era mesmo insuportável. Deu um
murro com toda a força no fogão da cozinha, machucou a mão e arrebentou um
tijolo. “É claro - resmungou de si para si um minuto depois, com certo sentimento
de auto-humilhação -, é claro que agora nunca mais vou encobrir nem reparar
essas sujeiras todas... logo, não convém sequer pensar nisso e por essa razão devo
me apresentar calado, e... cumprir com as minhas obrigações... também calado,
e... não pedir desculpas, e não falar nada, e... e, é claro que tudo agora está
perdido! E entretanto, ao vestir-se, ele examinou o terno de forma mais escrupulosa
que de costume. Não tinha outra roupa, e mesmo que tivesse talvez não a vestisse
- “é, não vestiria de propósito”. Em todo caso, não podia continuar sendo um
cínico e um desleixado sujo: não tinha o direito de ofender os sentimentos de
outros, ainda mais porque esses outros estavam precisando dele e o chamavam à
sua casa. Escovou cuidadosamente a roupa. A roupa branca estava sempre
tolerável; nesse item era especialmente asseado. Nessa manhã lavou-se com diligência - arranjou sabão com Nastácia -, lavou
a cabeça, o pescoço e especialmente as mãos.
