<!-- Segmento 029/73 — ~2919 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Quando se colocou a questão: tirar
ou não a barba cerdosa (Praskóvia Pávlona tinha uma navalha excelente, que se
conservara depois do falecido Zarnitsin), o problema foi resolvido negativamente
até com obstinação: “Que fique como está! Vamos que pensem que eu tirei a
barba para... sim, forçosamente vão pensar! Ora, por nada no mundo! E... e o principal, ele é tão grosseiro, sórdido, sua linguagem é de botequim;
e... e, suponhamos, ele sabe que também é, ainda que um pouquinho, um homem
direito... então, de que orgulhar-se, de ser um homem direito? Todo homem deve
ser direito, e ainda por cima mais limpo, e... mesmo assim (está lembrado disso)
havia uns negócios na conta dele... não é que fossem desonestos, mas, não
obstante!... E que intentos acalentava! hum... e colocar tudo isso ao lado de
Avdótia Románovna! Essa é boa, é o diabo! Que seja! E vou continuar de
propósito sendo o mesmo sórdido, indecente, de botequim, e estou me lixando! Vou ser pior ainda!... Nesses monólogos foi surpreendido por Zóssimov, que pernoitara na sala de
Praskóvia Pávlona. Ele estava indo para casa e, ao sair, tinha pressa de dar uma olhada no
doente. Razumíkhin o informou que ele estava dormindo profundamente. Zóssimov deu ordem para que não o despertassem, que o deixassem acordar por
si mesmo. E prometeu retornar pessoalmente por volta das onze. – Se é que ele vai estar em casa - acrescentou. - Arre, diabo! Não tenho
poder sobre o meu paciente, e eu que tente curá-lo! Sabes se 
ele
 irá a casa
daquelas ou aquelas virão para cá? – Aquelas, penso eu - respondeu Razumíkhin, compreendendo o objetivo da
pergunta -, evidentemente vão ficar conversando sobre os seus assuntos
familiares. Eu vou indo. Tu, como médico, naturalmente tens mais direito que eu. – Não sou confessor; virei e irei embora; já tenho muito o que fazer sem elas. – Uma coisa me preocupa - interrompeu Razumíkhin, franzindo o cenho. -
Ontem, no porre, dei com a língua nos dentes com ele quando vínhamos para cá,
falei um monte de besteiras... várias... de passagem que tu temias que ele... estivesse propenso à loucura. – E ontem à noite deixaste escapar a mesma coisa para as senhoras. – Sei que foi uma tolice! Se quiseres podes me bater! Agora, falando sério, tu
tinhas alguma ideia firme a respeito? – Qual, absurdo; que ideia fixa que nada! Tu mesmo o descreveste como
monomaníaco quando me trouxeste para visitá-lo... E ontem à noite nós ainda
pusemos lenha na fogueira, ou seja, tu com essas histórias... do pintor de parede;
boa conversa num momento em que ele talvez estivesse louco com o assunto! Se
eu soubesse com precisão o que havia acontecido na delegacia e que lá um pulha
qualquer levantou essa suspeita e... o ofendeu! Hum... não teria permitido
semelhante conversa ontem. Porque esses monomaníacos fazem de uma gota
um oceano, veem fantasmas de olhos abertos... O quanto me lembro, ontem, a
história de Zamiótov me esclareceu metade do caso. Até aí! Conheço o caso de
um hipocondríaco de quarenta anos que, sem condição de suportar as caçoadas
diárias de um menino de oito anos, degolou-o quando estavam à mesa! Aqui nós
temos um homem todo esfarrapado, um policial descarado, uma doença em fase
inicial e uma suspeita como essa! E lançada sobre um hipocondríaco delirante! De uma vaidade raivosa, excepcional! E é aí que pode estar todo o ponto de
partida da doença! Pois é, diabos!... A propósito, esse Zamiótov é um rapazinho
encantador, só que hum... não valeu a pena ele ter contado aquilo tudo ontem. É
um tremendo falastrão! – Mas contou a quem? A mim e a ti? – E a Porfiri. – E qual é o problema de ele ter contado a Porfiri? – A propósito, tu exerces alguma influência sobre aquelas duas, a mãe e a
irmã? Seria bom mais cautela com elas hoje... – Vão acabar concordando! - respondeu a contragosto Razumíkhin. – E por que ele tratou daquele jeito esse Lújin? É homem de dinheiro, e ela,
ao que parece, não o acha um nojo... Elas não têm onde cair mortas, não é? – Ora bolas, por que esse interrogatório? - gritou Razumíkhin irritado. - Como
é que eu vou saber se têm onde cair mortas ou não? Pergunta tu mesmo, pode ser
que descubras... – Arre, como às vezes és tolo! Ainda estás com ressaca de ontem... Até logo;
agradece por mim a Praskóvia Pávlona pelo pernoite. Trancou-se, não respondeu
ao meu bonjour (
Em francês no original, mas com caracteres russos. (N. do T.)
) por trás da
porta, mas se levantou às sete e passaram da cozinha pelo corredor levando o
samovar para ela... Não fui agraciado com o prazer de vê-la... Às nove horas em ponto Razumíkhin apareceu no apartamento do edifício
Bakaléiev. As duas o aguardavam há muito tempo com uma ansiedade histérica. Haviam-se levantado por volta das sete ou até antes. Ele entrou sombrio como a
noite, fez um cumprimento desajeitado e no mesmo instante zangou-se - consigo,
é claro. Calculava não encontrar o noivo: Pulkhéria Alieksándrovna lançou-se no
mesmo instante para ele, agarrou-lhe ambas as mãos e por pouco não as beijou. Ele olhou timidamente para Avdótia Románovna; mas até nesse rosto arrogante
havia nesse instante uma expressão tal de reconhecimento e amizade, uma
estima tão completa e inesperada para ele (em vez do olhar zombeteiro e do
desprezo involuntário que mal se disfarçava!) que, palavra, ser-lhe-ia mais fácil
se o tivessem recebido com impropérios, porque o clima acabou ficando
desconcertante demais. Por sorte o tema da conversa estava pronto e foi logo se
agarrando a ele. Ao ouvir “ainda não acordou” mas “está tudo ótimo”, Pulkhéria
Alieksándrovna anunciou que isso era até melhor, porque precisava “muito,
muito, muito trocar opiniões”. Seguiu-se a questão do chá e o convite para que o
tomassem juntos; elas mesmas ainda não o haviam tomado, esperando por
Razumíkhin. Avdótia Románovna acionou a campainha, ao chamado apareceu
um maltrapilho sujo, e lhe deram ordem para trazer o chá, que foi finalmente
servido, mas com tanta sujeira e inconveniência que as senhoras ficaram
envergonhadas. Razumíkhin ia censurar energicamente o quarto, mas se lembrou
de Lújin, ficou calado, atrapalhou-se e sentiu um imenso contentamento quando
Pulkhéria Alieksándrovna passou a fazer uma pergunta atrás da outra. Ao responder-lhes, ele falou durante quarenta e cinco minutos, sendo
interrompido e interrogado continuamente, e conseguiu transmitir todos os fatos
mais importantes e indispensáveis que conhecia do último ano de vida de Rodion
Románovitch, concluindo com um relato minucioso sobre a sua doença. Aliás,
omitiu muita coisa que precisava mesmo ser omitida, entre elas a cena da
delegacia com todas as suas consequências. Ouviram seu relato com
sofreguidão; mas quando ele pensava que já havia terminado e deixado
satisfeitas as suas ouvintes, verificou-se que para elas era como se ele ainda nem
tivesse começado. – Diga-me, diga-me uma coisa, o que o senhor acha... ah, desculpe, até agora
eu ainda não sei o seu nome - apressou-se Pulkhéria Alieksándrovna. – Dmitri Prokófitch. – Pois então, Dmitri Prokófitch, eu gostaria muito, muito mesmo de saber... como de um modo geral... ele está vendo as coisas agora, isto é, me entenda,
como dizer isso ao senhor, ou melhor: do que ele gosta e do que não gosta? Ele
anda sempre assim irritadiço? Quais são os desejos dele e, por assim dizer, os
sonhos dele, pode me dizer? O que precisamente está exercendo influência
especial sobre ele neste momento? Numa palavra, eu desejaria... – Ah, mãezinha, como é possível responder tão de repente a tudo isso? -
observou Dúnia. – Ah, meu Deus, é que eu não esperava de maneira nenhuma, de maneira
nenhuma encontrá-lo assim, Dmitri Prokófitch. - Mas isso é muito natural - respondeu Dmitri Prokófitch. - Eu não tenho mãe,
mas todo ano meu tio vem me visitar e cada vez quase não me reconhece nem
pela aparência, e ele é um homem inteligente. Bem, nesses três anos de
separação entre vocês muita água correu. O que dizer à senhora? Eu conheço
Rodion há um ano e meio: carrancudo, sombrio, soberbo e altivo; ultimamente
(ou talvez bem antes) anda cismado e hipocondríaco. É magnânimo e bom. Não
gosta de externar seus sentimentos e antes prefere uma crueldade a fazer falar o
coração. Às vezes, porém, não tem nada de hipocondríaco, mas é simplesmente
frio e insensível até a desumanidade, palavra, como se nele se alternassem dois
caracteres opostos. Às vezes é terrivelmente taciturno! Nunca tem tempo para
nada, tudo o atrapalha, mas vive deitado sem fazer nada. Não faz galhofa, e não
porque lhe falte graça, mas é como se não lhe restasse tempo para semelhantes
futilidades. Não ouve até o fim o que os outros falam. Nunca se interessa pelo
que todos os outros estão interessados em dado momento. Tem um conceito
terrivelmente alto de si mesmo e, parece, não deixa de ter certo direito a isso. Bem, que mais?... Acho que a sua vinda terá sobre ele a mais salutar influência. – Ah, queira Deus! - gritou Pulkhéria Alieksándrovna, atormentada com as
referências de Razumíkhin ao seu Ródia. Por fim Razumíkhin olhou mais detalhadamente para Avdótia Románovna. Durante a conversa vinha lançando-lhe olhares frequentes mas fugidios, por um
só instante, e imediatamente desviava os olhos. Avdótia Románovna ora se
sentava à mesa e escutava atentamente, ora tornava a levantar-se e retomava o
seu hábito de andar de um canto a outro do quarto, de braços cruzados, apertando
os lábios, de raro em raro fazendo a sua pergunta sem parar de andar, refletindo. Também tinha o hábito de não ouvir até o fim o que falavam. Trajava um vestido
de fazenda leve de tonalidade escura, e tinha um pequeno cachecol branco preso
ao pescoço. Por muitos indícios Razumíkhin percebeu no mesmo instante que a
situação de ambas as mulheres era de extrema pobreza. Estivessse Avdótia
Románovna vestida como uma rainha e ele, parece, não teria nenhum medo
dela; agora, porém, talvez precisamente porque ela estivesse vestida de jeito tão
pobre e ele houvesse percebido toda essa situação de tamanha escassez, o medo
se instalava em seu coração e ele passou a temer cada palavra, cada gesto, o
que, é claro, era embaraçoso para um homem que, além disso, já não confiava
em si mesmo. – O senhor falou muita coisa curiosa sobre o caráter do meu irmão e... falou
de forma imparcial. Isso é bom; eu pensava que o senhor fosse reverente com
ele - observou Avdótia Románovna com um sorriso. - Parece que também é
verdade que ao lado dele deve estar uma mulher - acrescentou ela meditativa. – Eu não disse isso, mas, pensando bem, é possível que a senhora tenha razão
nesse ponto, só... – O quê? – Ele não gosta de ninguém; talvez nunca venha a gostar - interrompeu
Razumíkhin. – Ou seja, não é capaz de vir a gostar? – Sabe, Avdótia Románovna, a senhora mesma é terrivelmente parecida com
seu irmão, em tudo mesmo! - deixou escapar subitamente, de modo inesperado
para si próprio, mas ao lembrar-se do que acabara de dizer a ela mesma sobre o
irmão, ficou vermelho como um camarão e terrivelmente desconcertado. Avdótia Románovna não pôde deixar de rir olhando para ele. – No que se refere a Ródia vocês dois podem estar enganados - pegou a deixa
Pulkhéria Alieksándrovna, um tanto ferida. - Não falo deste momento,
Dúnietchka. O que Piotr Pietróvitch escreve nessa carta... e o que nós duas
supúnhamos, pode não ser verdade, mas o senhor não pode imaginar, Dmitri
Prokófitch, como ele é fantástico e, como dizer, cheio de caprichos. Eu nunca
pude confiar no caráter dele, nem quando ele tinha quinze anos. Estou certa de
que também agora ele pode fazer consigo mesmo o que nenhuma pessoa jamais
pensou fazer... E não é preciso ir longe: o senhor sabe que um ano e meio atrás
ele me deixou pasma, abalada e quase me matou quando inventou de casar com
aquela, como se chama - com a filha dessa Zarnitsina, senhoria dele? – O senhor conhece detalhes dessa história? - perguntou Avdótia Románovna. – O senhor acha - continuou com ardor Pulkhéria Alieksándrovna - que
naquele momento minhas lágrimas, meus pedidos, minha doença, minha morte
talvez de saudade, e nossa miséria o teriam demovido? Que ele teria passado
tranquilamente por cima de todos esses obstáculos? Será mesmo que ele, será
que ele não gosta da gente? – Ele mesmo nunca me falou nada sobre essa história - respondeu cauteloso
Razumíkhin -, mas eu ouvi alguma coisa da própria senhora Zarnitsina, que, em
certo sentido, também não é de contar histórias, e o que ouvi talvez chegue a ser
até um tanto estranho... – E o que o senhor ouviu? - perguntaram simultaneamente as duas mulheres. – Pensando bem, nada de tão especial. Fiquei sabendo apenas que o tal
casamento, que já estava inteiramente acertado e só não se realizou por causa da
morte da noiva, não era nada do agrado da própria senhora Zarnitsina... Além
disso, dizem que a noiva nem era bonita, ou seja, dizem ainda que era até
pateta... do fipo enfermiço, e... e estranha... mas, por outro lado, parece que tinha
algumas qualidades. Devia ter forçosamente algumas qualidades; do contrário
não daria para entender nada... Dote não possuía nenhum, e além disso ele não
iria contar com dote... De um modo geral, nesse tipo de assunto é difícil julgar. – Estou segura de que a moça tinha qualidades - observou laconicamente
Avdótia Románovna. – Deus me perdoe, mas fiquei tão contente com a morte dela naquele
momento, embora não saiba quem iria arruinar quem: ele a ela ou ela a ele? -
concluiu Pulkhéria Alieksándrovna. Em seguida, lançando olhares cautelosos,
demorados e contínuos para Dúnia, o que a desagradava visivelmente, voltou a
interrogar sobre a cena da véspera envolvendo Ródia e Lújin. Via-se que esse
incidente era o que mais a perturbava, suscitando temor e tremor. Razumíkhin
tornou a contar tudo minuciosamente, mas desta vez acrescentou a sua
conclusão: acusou diretamente Raskólnikov de ter ofendido Piotr Pietróvitch de
propósito, desta feita desculpando-o muito pouco pela doença. – Ele já havia idealizado isso antes da doença - acrescentou. – Eu também acho - disse Pulkhéria Alieksándrovna com ar mortificado. Mas
ficou muito surpresa ao ver que desta feita Razumíkhin se referia a Piotr
Pietróvitch com tanta cautela e até com um aparente respeito. Isso surpreendeu
também Avdótia Románovna. – Então é essa a sua opinião sobre Piotr Pietróvitch? - não se conteve e
perguntou Pulkhéria Alieksándrovna. – Sobre o futuro esposo da sua filha eu não posso ter outra opinião - respondeu
Razumíkhin com firmeza e ardor -, e não estou falando por uma simples cortesia
vulgar, mas porque... porque... bem, ao menos pelo simples fato de que a própria
Avdótia Románovna se dignou, por livre e espontânea vontade, escolher esse
homem. Se ontem eu o insultei daquela forma, foi porque ontem eu estava
sordidamente bêbado e ainda... louco; sim, louco, perdi a cabeça, enlouqueci,
inteiramente... e hoje estou com vergonha daquilo!... - Corou e calou-se. Avdótia
Románovna inflamou-se, mas não rompeu o silêncio. Não disse uma só palavra
desde o momento em que começaram a falar de Lújin. Enquanto isso, Pulkhéria Alieksándrovna, sem o apoio dela, estava
visivelmente indecisa. Por fim, gaguejando, e olhando sem cessar para a filha,
declarou que agora estava muito preocupada com uma circunstância. – Veja, Dmitri Prokófitch... - começou. - Posso ser inteiramente franca com
Dmitri Prokófitch, Dúnietchka? – Ora, mãezinha, é claro - observou Avdótia Románovna com ar grave. – Eis o que está acontecendo - apressou-se a outra, como se lhe tivessem
tirado uma montanha dos ombros com a permissão para que externasse a sua
mágoa. - Hoje, muito cedo, recebemos um bilhete de Piotr Pietróvitch em
resposta à nossa participação de ontem sobre a chegada. Veja, ontem ele devia
ter nos recebido na própria estação ferroviária, como havia prometido. Em vez
disso, mandou nos receber na estação um criado qualquer, com o endereço deste
apartamento e para nos mostrar o caminho, e Piotr Pietróvitch lhe deu ordens
para nos avisar que ele mesmo nos visitaria aqui hoje pela manhã. Em vez disto,
recebemos dele esta manhã este bilhete... O melhor é que o senhor mesmo o
leia; aí existe um ponto que está me preocupando muito... agora o senhor mesmo
verá que ponto é esse e... me dê sua opinião franca, Dmitri Prokófitch! O senhor
conhece melhor que ninguém o caráter de Ródia e melhor que ninguém pode
aconselhar. Eu o previno de que Dúnietchka já resolveu tudo, desde o primeiro
momento, mas eu ainda não sei como agir, e... estava esperando muito pelo
senhor. “Minha cara senhora Pulkhéria Alieksándrovna, tenho a honra de levar ao seu
conhecimento que, por força de impedimentos imprevistos, não pude recebê-la
na plataforma da estação ferroviária, enviando com esse fim este homem
bastante desembaraçado. De igual maneira, privo-me da honra de encontrá-la
também amanhã pela manhã por força de assuntos inadiáveis do Senado e para
não atrapalhar o seu encontro familiar com o filho e o de Avdótia Románovna
com o irmão. Terei a honra de visitá-la e cumprimentá-la em seu apartamento
não antes de amanhã, às oito horas da noite em ponto, e atrevo-me a ajuntar meu
pedido convincente e, acrescento, insistente, para que ao nosso encontro já não
esteja presente Rodion Románovitch, uma vez que ele me ofendeu de forma
inaudita e descortês quando ontem eu o visitei na doença e, além disso, por ter de
dar pessoalmente à senhora uma explicação necessária e minuciosa sobre um
determinado ponto, a respeito do qual desejo conhecer a sua própria
interpretação. Tenho a honra de preveni-la antecipadamente que se, contrariando
o meu pedido, encontrar Rodion Románovitch, serei forçado a me retirar
imediatamente, e então a culpa será só sua. Escrevo ainda na suposição de que
Rodion Románovitch, que durante a minha visita parecia tão doente e duas horas
depois estava repentinamente recuperado, pode, consequentemente, sair de casa
e vir visitá-la.
