<!-- Segmento 030/73 — ~2920 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Pude me convencer disto pelos meus próprios olhos no quarto de
um beberrão que foi atropelado por cavalos e em função disto acabou morrendo,
a cuja filha, moça de conduta altamente deplorável, ele deu aproximadamente
vinte e cinco rublos a pretexto do enterro, o que me deixou bastante apreensivo
por saber das diligências que a senhora teve de fazer para reunir toda essa
quantia. Sem mais, aproveitando para enviar minhas provas de especial
consideração à prezada Avdótia Románovna, peço receber os protestos de
lealdade respeitosa do seu obediente servidor
P. Lújin. – O que devo fazer agora, Dmitri Prokófitch? - falou Pulkhéria
Alieksándrovna a ponto de chorar. - Ora, como vou sugerir a Ródia para não
comparecer? Ontem ele exigiu com tanta insistência o rompimento com Piotr
Pietróvitch, e agora me ordenam que ele mesmo não seja recebido aqui! Mas
ele virá de propósito tão logo fique sabendo, e... então o que vai acontecer? – Faça como decidiu Avdótia Románovna - respondeu Razumíkhin de
imediato e calmamente. – Ah, meu Deus! Ela diz... só Deus sabe o que ela diz, não me explica o
objetivo! Diz que será melhor, ou seja, não propriamente melhor, mas que por
alguma razão seria preciso que Ródia também viesse sem falta e de propósito
hoje às oito e que os dois se encontrassem sem falta... Só que eu não gostaria de
mostrar a carta assim a ele, mas, por intermédio do senhor, dar um jeito de ele
não comparecer... porque ele é tão irascível... Além do mais, não estou
entendendo que beberrão foi esse que morreu, e que filha é essa, e como é que
ele foi dar a essa tal filha tudo o que lhe restava do dinheiro... que... – Que saiu tão caro à senhora, mãezinha - acrescentou Avdótia Románovna. – Ontem ele estava fora de si - pronunciou Razumíkhin com ar meditativo. -
Se as senhoras soubessem o que ele disse ontem na taberna, ainda que tenha sido
inteligente... hum! Quando voltávamos para a sua casa ele realmente me falou
qualquer coisa sobre um certo falecido e uma certa moça, mas eu não
compreendi uma palavra... Aliás, ontem eu mesmo... – O melhor, mãezinha, é irmos nós mesmas à casa dele; lá, asseguro à
senhora, nós logo veremos o que fazer. E além do mais já está na hora - meu
Deus! Estamos caminhando para as onze! - gritou ela, olhando para o seu
magnífico relógio de ouro guarnecido de esmalte, pendurado em seu pescoço em
uma corrente veneziana fina e em terrível desarmonia com o resto da roupa. “Presente do noivo”, pensou Razumíkhin. – Ah, está na hora!... Está na hora, Dúnietchka, na hora! - agitou-se inquieta
Pulkhéria Alieksándrovna. - Ele ainda vai pensar que estamos zangadas desde
ontem, porque ficamos tanto tempo sem aparecer. Ah, meu Deus! Ao dizer isso, ela atirava agitada a mantilha sobre os ombros e punha o
chapéu; Dúnietchka também se vestiu. As luvas que usava não estavam apenas
surradas, estavam inclusive rasgadas, o que notou Razumíkhin; mas, por outro
lado, essa notória pobreza da roupa chegava a dar a ambas as senhoras o ar de
uma dignidade especial, o que sempre acontece com quem sabe usar uma roupa
pobre. Razumíkhin olhava com veneração para Dúnia e estava orgulhoso porque
iria conduzi-las. “A rainha - pensava de si para si -, que consertava suas meias na
prisão, é claro que nesse instante tinha o ar de verdadeira rainha, até mais do que
nos momentos das solenidades e saídas mais pomposas. (
Alusão a Maria Antonieta (1755-1793), mulher de Luís XVI, a qual, segundo
Chateaubriand, “foi levada ao extremo de consertar a própria roupa na prisão”. O episódio é mencionado por Dostoiévski nos manuscritos de 
Crime e castigo
. (N. da E.)
)”
– Meu Deus! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna - Poderia eu pensar que
iria temer um encontro com meu filho, com meu amável, amável Ródia, como
estou temendo agora!?... Estou com medo, Dmitri Prokófitch! - acrescentou ela,
olhando timidamente para ele. – Não tenha medo, mãezinha - disse Dúnia, beijando-a -, é melhor acreditar
nele. Eu acredito. Saíram para a rua. – Sabes, Dúnietchka, mal eu adormeci ao amanhecer sonhei com a falecida
Marfa Pietróvna... e toda de branco, veio a mim, pegou-me pela mão e ficou
balançando a cabeça para mim, tão severa, tão severa, como se me censurasse. Será que ísso é bom presságio? Ah, meu Deus, Dmitri Prokófitch, o senhor ainda
não sabe: Marfa Pietróvna já morreu! – Não, não sei; que Marfa Pietróvna? – Morreu de repente! E imagine... – Depois, mãezinha - interferiu Dúnietchka -, porque ele ainda não sabe quem
é Marfa Pietróvna. – Ah, não sabe? E eu pensava que o senhor já estivesse a par de tudo. Desculpe, Dmitri Prokófitch, nesses últimos dias eu tenho andado simplesmente
tonta. Palavra, eu considero o senhor uma espécie de Providência nossa, e por
isso estava certa de que o senhor já estava a par de tudo. Eu considero o senhor
uma pessoa da família... Não se zangue por eu falar assim. Ah, meu Deus, o que
foi isso na sua mão direita! Machucou-se? – Sim, me machuquei - balbuciou Razumíkhin tomado de felicidade. – Às vezes eu sou muito expansiva, de sorte que Dúnia me corrige... Mas,
meu Deus, em que cubículo ele mora! Será que já acordou? E aquela mulher, a
senhoria dele, considera aquilo um quarto? Ouça, o senhor diz que ele não gosta
de expandir-se, então é possível que eu o aborreça com as minhas... fraquezas?... Será que o senhor não me diz, Dmitri Prokófitch? Como me portar com ele? Eu,
saiba o senhor, estou totalmente perdida. – Não o interrogue muito sobre alguma coisa se perceber que ele está de
cenho franzido; não pergunte muito principalmente pela saúde: ele não gosta. – Ah, Dmitri Prokófitch, como é duro ser mãe! Veja essa escada... Que
escada horrível! – Mamãe, a senhora está até pálida, acalme-se, minha querida - disse Dúnia,
acariciando-a. - Ele ainda deve ficar feliz de ver a senhora e a senhora fica aí se
martirizando - acrescentou ela, lançando um olhar chamejante. – Esperem, vou na frente para ver se ele já acordou. As senhoras seguiram devagarinho Razumíkhin, que subia a escada à frente, e
quando já estavam emparelhando à porta da senhoria, no quarto andar, notaram
que ela estava com uma fresta aberta e dois rápidos olhos negros examinavam as
duas da escuridão. Quando os olhares se cruzaram, a porta escancarou-se
subitamente, batendo de tal forma que Pulkhéria Alieksándrovna quase gritou de
susto. - E
III
stá são, está são! - gritou alegre Zóssimov saindo ao encontro delas. Ele havia
acordado há uns dez minutos e estava sentado no sofá no mesmo canto em que
estivera na véspera. Raskólnikov estava sentado no canto em frente, todo vestido e
até cuidadosamente lavado e penteado, o que há muito tempo não lhe acontecia. O quarto logo ficou cheio, mas ainda assim Nastácia conseguiu entrar atrás das
visitas e ficou escutando. De fato, Raskólnikov estava quase são, sobretudo em comparação com a
véspera, só que muito pálido, alheio e sorumbático. Pela aparência lembrava
algo como um homem ferido ou que tivesse sofrido alguma dor física profunda;
tinha o sobrolho carregado, os lábios comprimidos, o olhar inflamado. Falava
pouco e a contragosto, como se o forçassem ou cumprisse uma obrigação, e nos
seus gestos transparecia de raro em raro alguma preocupação. Faltava um braço na tipoia ou uma atadura de tafetá no dedo para a plena
semelhança com um homem que estivesse, por exemplo, com um abcesso muito
doloroso no dedo, ou com a mão machucada, ou alguma coisa do gênero. Por outro lado, esse rosto pálido e sombrio banhou-se por um instante de uma
espécie de luz quando entraram a mãe e a irmã, mas isso apenas lhe acrescentou
à expressão um sofrimento um tanto mais concentrado em lugar do melancólico
alheamento anterior. A luz logo se extinguiu mas o sofrimento permaneceu, e
Zóssimov, que observava e estudava o seu paciente com todo o ardor juvenil do
médico que está apenas começando a praticar, notou apreensivo que, com a
chegada dos familiares, em vez de alegria havia nele algo como uma decisão
angustiante e simulada de suportar uma horinha de tortura, que já não dava para
evitar. Percebeu depois como quase toda palavra da conversa que se seguiu
parecia tocar e avivar alguma ferida do seu paciente; ao mesmo tempo, porém,
impressionava-se em parte com a capacidade que ele hoje revelava de dominar-
se e ocultar aqueles sentimentos do monomaníaco de ontem, então a ponto de
cair num acesso de fúria à palavra mais insignificante que ouvia. – É, agora eu mesmo vejo que estou quase bom - disse Raskólnikov, beijando
amavelmente a mãe e a irmã, o que num instante deixou Pulkhéria
Alieksándrovna radiante -, e já não digo isso 
como ontem
 - acrescentou,
dirigindo-se a Razumíkhin e apertando-lhe amigavelmente a mão. – Hoje eu fiquei muito impressionado com ele - começou Zóssimov muito
contente com as visitas, porque ao cabo de dez minutos já havia conseguido
perder o fio da conversa com o seu paciente. - Se tudo continuar assim, daqui a
uns três ou quatro dias ele estará inteiramente como antes, ou seja, como estava
um mês atrás, ou dois... ou talvez três? Porque isso vem de longe e foi
preparado... ah? Agora reconheça, o senhor mesmo não pode ter sido o culpado? - acrescentou com um sorriso cauteloso, como se ainda temesse irritá-lo com
alguma coisa. – É muito possível - respondeu friamente Raskólnikov. – Eu digo isso - continuou Zóssimov cheio de avidez - porque doravante a sua
cura total depende, no essencial, unicamente do senhor mesmo. Agora, quando
já se pode conversar com o senhor, eu gostaria de incutir-lhe a necessidade de
eliminar as causas primárias, por assim dizer, radicais, que influenciaram o
surgimento do seu estado mórbido, e então o senhor estará curado, senão será até
pior. Eu desconheço essas causas primárias, mas elas devem ser do seu
conhecimento. O senhor é um homem inteligente, e, é claro, tem observado a si
próprio. Parece-me que o começo da sua perturbação coincide em parte com a
sua saída da universidade. O senhor não pode ficar sem ocupações, e por isso o
trabalho e um objetivo firmemente proposto, acho eu, poderiam ajudá-lo muito. – É, é, o senhor tem toda razão... pois bem, vou ingressar o quanto antes na
universidade e então tudo vai correr... às mil maravilhas... Zóssimov, que começara os seus sábios conselhos também visando ao efeito
perante as senhoras, ficou, evidentemente, um pouco preocupado quando,
terminado o discurso, olhou para o seu ouvinte e lhe notou um decisivo ar de
galhofa no rosto. Aliás isso durou um instante. Pulkhéria Alieksándrovna se pôs
imediatamente a agradecer a Zóssimov, especialmente pela visita que fizera às
duas à noite passada no hotel. – Como, ele esteve com a senhora e à noite? - perguntou Raskólnikov, como se
estivesse inquieto. - Então vocês também não dormiram depois da viagem? – Ah, Ródia, isso foi só até às duas horas. Mesmo em casa eu e Dúnia nunca
nos deitamos antes das duas. – Eu também não sei como agradecer a ele - continuou Raskólnikov, franzindo
subitamente o cenho e baixando a vista. - Declinando a questão do dinheiro - o
senhor me desculpa ter mencionado isso (dirigiu-se a Zóssimov), fico até sem
saber em que mereci da sua parte uma atenção tão especial. Simplesmente não
compreendo... e... e ela é até difícil para mim porque não compreendo: estou
sendo franco com o senhor. – Mas não fique irritado - sorriu forçado Zóssimov -, suponha que seja o meu
primeiro paciente, e a gente, que mal começa a praticar, gosta dos seus
primeiros pacientes como dos próprios filhos, e alguns quase chegam a
apaixonar-se por eles. – Já nem falo dele - acrescentou Raskólnikov, apontando para Razumíkhin -,
esse, além de ofensas e afazeres, também não recebeu nada de mim. – Eh, está mentindo! O que é isso, hoje estás na veia sentimental? - gritou
Razumíkhin. Se fosse mais perspicaz, Razumíkhin teria notado que ali não havia nenhuma
veia sentimental mas algo inteiramente oposto. Mas Avdótia Románovna o
percebeu. Ela observava o irmão atentamente e preocupada. – Da senhora, mãezinha, nem me atrevo a falar - continuou ele, como se
tivesse decorado a lição desde o amanhecer -, só hoje eu consegui pesar um
pouco como a senhora deve ter penado ontem aqui à espera da minha volta. -
Dito isto, estendeu subitamente a mão à irmã, sorrindo, calado. Mas nesse sorriso
transpareceu desta vez um sentimento autêntico, sincero. No mesmo instante
Dúnia agarrou a mão estendida e a apertou calidamente, cheia de alegria e
agradecida. Era a primeira vez que ele se dirigia a ela depois da desavença da
véspera. O rosto da mãe ficou iluminado de enlevo e felicidade à vista dessa
reconciliação definitiva e silenciosa do irmão com a irmã. – Aí está, é por isso que eu gosto dele! - sussurrou Razumíkhin que tudo
exagerava, voltando-se energicamente na cadeira. - Ele tem desses gestos!... “E como ele faz tudo isso bem - pensava consigo a mãe -, que ímpetos
nobres, e com que simplicidade e delicadeza terminou todo esse mal-entendido
de ontem - com um simples estender de mão e um olhar carinhoso... E que belos
olhos, e como todo o rosto é belo... Ele é até mais bonito que 
Dúnietchka
... Mas,
meu Deus, que terno o dele, como está horrivelmente vestido! O Vássia, moço
de recados da venda de Afanassi Ivánovitch, anda mais bem-vestido!... Eu
podia... podia, assim, acho, me precipitar para ele, e abraçá-lo, e.... chorar - mas
estou com medo, estou com medo... olhe o jeito dele, meu Deus!... Mas olha,
está até falando de um modo carinhoso, no entanto estou com medo! Mas de que
é que eu tenho medo?... - Ah, Ródia, tu não vais acreditar - pegou repentinamente a deixa,
apressando-se por responder à observação dele -, como ontem eu e Dúnia
fomos... azaradas! Agora, depois que tudo já passou e terminou e outra vez todos
nós estamos felizes, dá para contar. Imagina, a gente vem correndo para cá, a
fim de te abraçar, quase diretamente do trem, mas essa mulher... - ah, aí está
ela! Bom dia, Nastácia!... De repente ela nos conta que tu estavas acamado com
delirium tremens
 e tinhas acabado de fugir sorrateiramente do médico para a rua,
delirando, e que saíram correndo à tua procura. Tu não podes acreditar como nós
ficamos! Logo me veio à lembrança como morreu o tenente Potántchikov, nosso
conhecido, amigo do teu pai - tu não te lembras dele, Ródia -, também de
delirium tremens, e fugiu do mesmo modo, no pátio caiu dentro do poço, e só no
dia seguinte conseguiram retirá-lo. E nós, é claro, também exageramos. Tivemos
vontade de sair correndo à procura de Piotr Pietróvitch, para que ao menos com
a ajuda dele... porque estávamos sozinhas, totalmente sozinhas - arrastou ela a
voz queixosa e súbito parou, atinando que falar de Piotr Pietróvitch ainda era
bastante perigoso, apesar de que “outra vez estavam plenamente felizes”. – Sim, sim... tudo isso terminou, foi uma lástima... - balbuciou Raskólnikov em
resposta, mas com um ar tão perdido e desatento que Dúnietchka olhou surpresa
para ele. – O que é que eu ainda queria mesmo? - continuou ele, soerguendo-se a
muito custo. - Sim: por favor, mãezinha, e tu, Dúnietchka, não pensem que eu não
estivesse querendo primeiro ir vê-las hoje e primeiro ter esperado por vocês. – Ora, o que estás dizendo, Ródia! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna, já
surpresa. “O que é isso, ele estará nos respondendo por obrigação? - pensou
Dúnietchka. - Faz as pazes, e pede desculpas, como se estivesse cumprindo uma
formalidade ou repisando uma lição. – Acabei de acordar e queria ir, mas a roupa me reteve; ontem eu me
esqueci de dizer a ela... Nastácia... para lavar esse sangue... Só agora consegui
me vestir. – Sangue! Que sangue! - alarmou-se Pulkhéria Alieksándrovna. – Nada de mais... não se preocupe. É que ontem, quando eu vagava por aí
meio delirando, tropecei em um homem atropelado... um funcionário público... – Delirando? Mas te lembras de tudo - interrompeu Razumíkhin. – É verdade - respondeu Raskólnikov como uma solicitude especial -, lembro-
me de tudo, até os mínimos detalhes, agora vá eu entender: por que fiz aquilo, por
que fui lá, por que falei aquilo? - aí já não consigo explicar direito. – Um fenômeno por demais conhecido - interveio Zóssimov -: às vezes
executa-se um ato com maestria, com extrema habilidade, mas a administração
dos atos, a fonte dos atos está em desordem e depende de várias impressões
mórbidas. Lembra um sonho. “Ora, pode ser até bom que ele me considere quase um louco “ - pensou
Raskólnikov. – Sim, mas é possível que as pessoas sãs também ajam assim - observou
Dúnietchka, olhando preocupada para Zóssimov. – Observação bastante correta - respondeu ele. - Nesse sentido todos nós, e
com bastante frequência, agimos quase como loucos, apenas com a pequena
diferença de que os “doentes” são um pouco mais loucos que nós, porque neste
caso é necessário distinguir o limite. Já o indivíduo harmonioso, e isso é verdade,
quase não existe; em dezenas, e talvez até em muitas centenas encontremos um,
e ainda por cima em espécimes bastante fracas... Todos fizeram uma careta ao ouvirem a palavra “louco”, resvalada
imprudentemente dos lábios de Zóssimov, que se esquecera do tempo falando do
seu tema predileto. Sentado, meditabundo, e com um riso estranho nos lábios
pálidos, Raskólnikov parecia não prestar atenção. Continuava pensando em
alguma outra coisa. – Então, o que é que foi feito do tal atropelado? Eu te interrompi a respeito! -
exclamou apressado Razumíkhin. – O quê? - pareceu acordar o outro - Sim... bem, eu me sujei de sangue
quando ajudei a carregá-lo para casa... Aliás, mãezinha, ontem eu fiz uma coisa
imperdoável; não estava de juízo perfeito. Ontem, todo o dinheiro que a senhora
me mandou, eu dei... à mulher dele... para o enterro. Deixou viúva, tísica, uma
mulher que dá pena... três órfãos pequenos, passando fome... sem nada em
casa... e mais uma filha... Talvez a senhora mesma desse o dinheiro se visse...
