<!-- Segmento 031/73 — ~2923 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Por outro lado, eu não tinha nenhum direito de fazer isso, confesso, sobretudo
sabendo o quanto custou à senhora conseguir aquele dinheiro. Para ajudar é
preciso primeiro ter direito de fazer isso, confesso, sobretudo sabendo o quanto
custou à senhora conseguir aquele dinheiro. Para ajudar é preciso primeiro ter
direito a isso, senão: 
Crevez chiens, si vous n’êtes pas contents
 (
“Que morram os cães, se não estiverem contentes!”, em francês. (N. da
E.)
)! - Ele riu. - Não é assim, Dúnia? – Não, não é assim - respondeu Dúnia com firmeza. – Bah! Até tu... com pretensões!... - resmungou ele, olhando para ela quase
que com ódio e sorrindo com ar zombeteiro. - Eu devia ter considerado isso... Bem, é até lisonjeiro; melhor para ti... assim chegarás a um limite que se não o
ultrapassares serás infeliz mas se o ultrapassares serás mais infeliz ainda... Pensando bem, tudo isso é absurdo! - acrescentou em tom irritado, agastado com
o seu fervor involuntário. - Eu só quis dizer que à senhora, mãezinha, eu peço
perdão - concluiu de forma brusca e entrecortada. – Basta, Ródia, estou certa de que tudo o que tu fazes, tudo é maravilhoso! -
disse contente a mãe. – Não esteja certa - respondeu ele, entortando a boca num sorriso. Fez-se
silêncio. Havia qualquer coisa de tenso em toda essa conversa, no silêncio, na
reconciliação, no perdão, e isso se percebia. “Pois é, elas estão mesmo com medo de mim” - pensava consigo
Raskólnikov, olhando de esguelha para a mãe e a irmã. De fato, quanto mais
Pulkhéria Alieksándrovna calava, mais tímida ia ficando. “Na ausência, parece, eu as amava” - passou-lhe de relance pela cabeça. – Sabes, Ródia, Marfa Pietróvna morreu! - deixou escapar repentinamente
Pulkhéria Alieksándrovna. – Que Marfa Pietróvna? – Ah, meu Deus, a Marfa Pietróvna, a Svidrigáilova! – Ah... sim, eu me lembro... Então morreu? Puxa, de verdade? - animou-se
subitamente, como se tivesse despertado. - Mas morreu mesmo? E de quê? – Imagina, de repente! - apressou-se Pulkhéria Alieksándrovna, animada pela
curiosidade dele. - E justamente naquele mesmo momento em que te escrevi,
inclusive no mesmo dia! Imagina, aquele homem horrível parece que foi a causa
da morte dela. Dizem que ele a espancou terrivelmente. – Mas eles viviam assim? - perguntou ele à irmã. – Não, era inclusive o contrário. Com ela ele sempre foi muito paciente, até
gentil. Em muitos casos até condescendente demais com o temperamento dela,
sete anos inteiros... Não se sabe como, de repente perdeu a paciência. – Logo, ele não é nada de tão horrível se durante sete anos se conteve, não é? Tu, Dúnietchka, parece que o absolves? – Não, não, ele é um homem horrível! Não consigo imaginar ninguém mais
horrível - Dúnia respondeu quase estremecendo, franziu o cenho e ficou
pensativa. – Isso aconteceu a eles pela manhã - continuou Pulkhéria Alieksándrovna. -
Depois ela mandou arrear imediatamente os cavalos para ir à cidade logo após o
almoço, porque nesses casos ela sempre ia à cidade; dizem que no almoço
comeu com muito apetite... – Espancada? – ... Ela, aliás, sempre teve esse... hábito, mal almoçava ia imediatamente ao
local do banho... Veja, lá fazia uma espécie de terapia com banho; lá existe uma
nascente de água fria, e ela se banhava regularmente todos os dias; mal entrou
n’água teve um ataque súbito! – Pudera! - disse Zóssimov. – E ele a espancou duramente? – Ora, isso não faz diferença - respondeu Dúnia. – Hum! Mãezinha, a senhora está mesmo querendo falar dessas bobagens? -
pronunciou Raskólnikov de repente e meio sem querer. – Ah, meu amigo, eu estava até sem saber por onde começar a conversa -
soltou Pulkhéria Alieksándrovna. – O que é isso, será que a senhora está com medo de conversar comigo? -
falou com um sorriso torto. – Isso realmente é verdade - disse Dúnia, olhando direta e severamente para
o irmão. - Quando começou a subir a escada mãezinha chegou até a se benzer de
pavor. O rosto dele se contraiu numa espécie de convulsão. – Ah, o que estás dizendo, Dúnia! Por favor não te zangues, Ródia... Por que
isso, Dúnia? - falou perturbada Pulkhéria Alieksándrovna. - Eu, na verdade, ao vir
para cá, no trem, sonhei durante a viagem toda: como nos veríamos, como
poríamos um ao outro a par de tudo... e estava tão feliz que nem notei a viagem! Como eu estou! Agora estou feliz... Fizeste mal, Dúnia. Eu já estou feliz
simplesmente por te ver, Ródia... – Chega, mãezinha - resmungou ele perturbado, sem olhar para ela e
apertando-lhe a mão -, teremos tempo de pôr a conversa em dia. Dito isso, ficou subitamente confuso e pálido: outra vez aquela horrível
sensação percorreu-lhe a alma como um frio de morte; outra vez compreendeu
de modo plenamente claro que acabava de dizer uma terrível mentira, que
doravante não só nunca mais teria tempo de pôr a conversa em dia como já não
teria mais nada a conversar com ninguém e nunca mais. A impressão dessa ideia
torturante era tão forte que num instante ele quase ficou totalmente alheio,
levantou-se do lugar e saiu do quarto sem olhar para ninguém. – O que estás fazendo? - gritou Razumíkhin, agarrando-o pelo braço. Ele tornou a sentar-se e ficou a olhar ao redor, calado; todos o fitavam
perplexos. – É que vocês todos são muito chatos! - exclamou num átimo, de forma
inteiramente inesperada. - Digam alguma coisa! Por que raios vamos ficar
sentado desse jeito? Então, falem! Vamos conversar... Estamos reunidos e
calados... Então, desembuchem alguma coisa! – Graças a Deus! E eu já pensando que ele estivesse comalguma coisa como
aquela de ontem - disse Pulkhéria Alieksándrovna, benzendo-se. – O que tu tens, Ródia? - perguntou desconfiada Avdótia Románovna. – Não é nada, estava me lembrando de uma brincadeira - respondeu ele e
começou a rir. – Bem, se é brincadeira é coisa boa! Senão eu mesmo ia pensar... -
pronunciou Zóssimov, levantando-se do sofá. - Mas já está na minha hora; ainda
vou aparecer, talvez... se encontrar... Fez cumprimentos e saiu. – Que homem maravilhoso! - observou Pulkhéria Alieksándrovna. – Sim, é maravilhoso, magnífico, instruído, inteligente... - Raskólnikov
começou a falar inesperadamente atropelando as palavras e com uma animação
até então incomum -, já nem me lembro de onde eu o conheci antes da doença... Acho que o encontrei em algum lugar... Esse aí também é boa gente! - fez sinal
de cabeça para Razumíkhin. - Tu gostas dele, Dúnia? - perguntou de supetão, e riu
sem que se soubesse a razão. – Muito - respondeu ela. – Arre, como tu és um porco! - pronunciou Razumíkhin terrivelmente
desconcertado e vermelho, e levantou-se da cadeira. Pulkhéria Alieksándrovna
deu um leve sorriso, e Raskólnikov uma estridente gargalhada. – Aonde tu vais? – Eu também... tenho que ir. – Tu não tens que ir coisa nenhuma, fica! Zóssimov se foi, então tu também
tens de ir. Não vás... E que horas são? Já são doze? Que graça de relógio, Dúnia! Por que vocês estão calados de novo? Só eu que falo!... – Foi presente de Marfa Pietróvna - respondeu Dúnia. – Puxa, como é grande, quase não é relógio de mulher. – Eu gosto desse tipo - disse Dúnia. “Então não foi presente do noivo” - pensou Razumíkhin e ficou feliz não se
sabe por quê. – Eu pensava que fosse presente de Lújin - observou Raskólnikov. – Não, ele ainda não deu nenhum presente a Dúnietchka. – Ah...! E a senhora se lembra, mãezinha, que eu estava apaixonado e queria
casar? - disse subitamente olhando para a mãe, que estava surpresa com o rumo
imprevisto e o tom que ele dava à conversa. – Oh, meu amigo, me lembro! - Pulkhéria Alieksándrovna trocou olhares
com Dúnia e Razumíkhin. – Hum! É! O que eu posso contar à senhora? Eu mesmo me lembro de pouca
coisa. Ela era uma moça doente - continuou ele, como se voltasse a cair em
meditação e baixando a vista -, vivia doente; gostava de dar esmola aos pedintes,
estava sempre sonhando em ir para um convento, e uma vez ficou banhada em
lágrimas quando começou a me falar sobre isso; é, é... me lembro... me lembro
muito. Feiazinha... Para falar a verdade, eu mesmo não sei por que me afeiçoei a
ela naquele momento, parece que foi porque sempre estava doente... Fosse ela
coxa e corcunda, parece que eu teria gostado ainda mais dela... (Sorriu
meditativo.) É... foi uma espécie de delírio de primavera... – Não, aí não houve só delírio de primavera - disse Dúnietchka inspirada. Ele olhou para a irmã de um jeito atento e tenso, mas não lhe ouviu direito
nem mesmo entendeu as palavras. Depois, em meditação profunda, levantou-se
do sofá, chegou-se à mãe, beijou-a, voltou para o seu lugar e sentou-se. – Tu gostas dela até hoje! - pronunciou perturbada Pulkhéria Alieksándrovna. – De-la? Hoje? Ah, sim... a senhora está falando dela! Não. Hoje tudo aquilo
parece coisa acontecida no outro mundo... e faz tanto tempo. Aliás tudo o que
acontece ao meu redor parece não ser coisa daqui... Ele olhou atentamente para elas. – A senhora, por exemplo... é como se eu estivesse olhando para a senhora a
mil verstas de distância... Mas o diabo sabe por que estamos falando nisso! E a
troco de que esse interrogatório? - acrescentou ele agastado e calou-se, roendo as
unhas e voltando a ficar pensativo. – Que quarto ruim este teu, Ródia, parece um caixão de defunto - disse
Pulkhéria Alieksándrovna, rompendo o silêncio angustiante. - Estou certa de que
metade da causa dessa tua melancolia vem desse quarto. – O quarto?... - respondeu ele alheio. - É, o quarto contribuiu muito... eu
também já pensei nisso... Mas se a senhora soubesse, mãezinha, que estranho
pensamento acabou de exprimir - acrescentou ele com um sorriso estranho. Mais um pouco e essa sociedade, esses familiares, depois de três anos de
separação, esse tom familiar da conversa com total impossibilidade de falar
sobre o mínimo que fosse acabariam se tornando decididamente insuportáveis
para ele. Havia, porém, uma questão inadiável, que, de uma forma ou de outra,
precisava ser resolvida obrigatoriamente hoje - era o que ele havia decidido
ainda há pouco, ao acordar. Agora a questão o contentava como saída. – Veja uma coisa, Dúnia - começou ele sério e seco -, eu, é claro, te peço
desculpas por ontem, mas considero um dever te lembrar mais uma vez que não
recuei do meu ponto principal. Ou eu ou Lújin. Que eu seja um canalha, mas tu
não deves aceitar. Um tipo qualquer. E se te casares com Lújin deixo
imediatamente de te considerar minha irmã. – Ródia, Ródia! Tu estás dizendo o mesmo que disseste ontem - exclamou
amargurada Pulkhéria Alieksándrovna -, e por que sempre se dizendo canalha? Não posso suportar isso! E ontem foi a mesma coisa... – Meu irmão - respondeu Dúnia com firmeza e também secamente -, em
tudo isso há um equívoco de tua parte. Durante a noite ponderei e descobri o
equívoco. Tudo isso é porque tu supões que eu estaria me sacrificando por
alguém e para alguém. Não é nada disso. Estou me casando simplesmente por
mim, porque para mim mesma está difícil; por outro lado, porém, ficarei feliz se
conseguir ser útil aos meus familiares, mas em minha decisão esse não é o
motivo mais importante... “Está mentindo! - pensava ele consigo, roendo as unhas de raiva. - Bancando
a orgulhosa! Não quer reconhecer que sua finalidade é o benfazer. Oh, naturezas
vis! Amam como se odiassem... Ai que ódio as duas me dão! – Numa palavra - continuou Dúnia -, vou me casar com Piotr Pietróvitch
porque dos males o menor. Tenho a intenção de cumprir honestamente tudo o que
ele espera de mim, logo, eu não o estou enganando... Por que estavas sorrindo? Ele também inflamou-se, e a ira brilhou em seus olhos. – Vais cumprir tudo? - perguntou ele com um risinho venenoso. – Até certo limite. Tanto a maneira quanto as formalidades do pedido de
casamento usadas por Piotr Pietróvitch me mostraram no ato do que é que ele
precisa. Ele, evidentemente, se dá importância, pode ser até que alta demais,
mas espero que também me dê importância... Por que estás rindo de novo? – E por que tornas a corar? Estás mentindo, minha irmã, mentindo de
propósito, unicamente pela teimosia feminina de não dar o braço a torcer na
minha frente... Tu não podes estimar Lújin: eu o vi e conversei com ele. Logo, tu
estás te vendendo por dinheiro e, portanto, em todo caso ages com baixeza, e fico
feliz por ver que ao menos consegues corar! – Não é verdade, não estou mentindo!... - gritou Dúnia, perdendo todo o
sangue frio. - Eu não me caso com ele sem estar convencida de que ele me dá
importância e me aprecia; não me caso com ele sem estar firmemente convicta
de que posso estimá-lo. Felizmente eu posso me convencer disto com certeza, e
até hoje mesmo. E um casamento assim não é baixeza, como dizes! Se tu
tivesses mesmo razão, se eu realmente me decidisse por uma baixeza, por acaso
não seria crueldade da tua parte falar comigo dessa maneira? Por que cobras de
mim um heroísmo que talvez não exista em ti? Isso é despotismo, isso é
violência! Se eu arruinar alguém será só a mim mesma... Eu ainda não matei
ninguém!... Por que estás me olhando assim? Por que ficaste tão pálido? Ródia, o
que estás sentindo? Ródia, querido!... – Meu Deus! Tu o levaste ao desmaio! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna. – Não, não, foi uma besteira... não foi nada. Um pouco de tontura. Nada de
desmaio... Vocês encasquetaram com esses desmaios!... Hum! Sim... o que eu
estava querendo? Sim: como vais te convencer hoje de que podes vir a estimá-lo
e ele... te aprecia, como tu disseste? Parece que disseste que vai ser hoje? Ou eu
ouvi mal? – Mãezinha, mostre ao meu irmão a carta de Piotr Pietróvitch - disse
Dúnietchka. Pulkhéria Alieksándrovna entregou a carta com as mãos trêmulas. Ele a
pegou com grande curiosidade. Mas antes de abri-la olhou admirado para
Dúnietchka. – Estranho - falou devagar, como se estivesse subitamente surpreso com
algum pensamento novo -, por que estou me preocupando tanto? Por que toda
essa gritaria? Casa com quem quiseres! Falou como se fosse para si mas o fez em voz alta, e durante algum tempo
olhou para a irmã com um quê de perplexidade. Por fim abriu a carta, ainda mantendo o ar de certa surpresa; depois
começou a ler devagar e atentamente e a leu duas vezes. Pulkhéria
Alieksándrovna estava particularmente intranquila; e todos esperavam alguma
coisa especial. – Isso me surpreende - começou ele depois de refletir um pouco e
entregando a carta à mãe, mas sem se dirigir a ninguém em particular -, ele está
envolvido com causas, é advogado, e até a conversa dele é do ramo... com as
maneiras - mas como escreve mal. Todos se mexeram; não era nada disso que esperavam. – Mas todos eles escrevem assim - observou Razumíkhin com voz
entrecortada. – Tu por acaso a leste? – Sim. – Nós mostramos, Ródia, nós... o consultamos há pouco - começou
atrapalhada Pulkhéria Alieksándrovna. – Esse é propriamente o estilo forense - interrompeu Razumíkhin -, os
documentos forenses se escrevem assim até hoje. – Forense? Sim, é forense mesmo, prático... Não é que ele seja lá muito
iletrado, mas também não é dos mais literários: um homem de negócios! – Piotr Pietróvitch não esconde mesmo que teve poucos estudos e chega até a
gabar-se de ter aberto seu próprio caminho - observou Avdótia Románovna, um
tanto ofendida com o novo tom do irmão. – E daí, se ele se gaba é porque tem de quê - eu não contradigo. Tu, minha
irmã, parece que ficaste ofendida porque eu destaquei de toda a carta uma
observação frívola, e pensas que eu estou falando propositadamente dessas
bobagens, por despeito, para fazer fita contigo. Ao contrário, por motivo do estilo
veio-me à cabeça uma observação que neste caso não é nada secundária. Na
carta há a expressão: “a culpa será sua”, colocada de modo muito significativo e
nítido e, além disso, traz a ameaça de que ele irá se retirar se eu estiver presente. Essa ameaça de retirar-se equivale à ameaça de abandonar a ambas se não
forem obedientes, e abandoná-las agora quando já as chamou a Petersburgo. Então, o que tu achas: não te sentirias ofendida com uma expressão como essa de
Lújin da mesma forma como se ela tivesse sido escrita por esse aí (apontou para
Razumíkhin) ou por Zóssimov, ou por mais alguém? – N-não - respondeu Dúnietchka, tomando-se de ânimo -, compreendi
perfeitamente que isso foi expresso de forma demasiado ingênua e que ele talvez
não seja um mestre na escrita... Isso tu julgaste bem, meu irmão. Eu nem
esperava... – Isso foi expresso em estilo forense, e em estilo forense não dá para
escrever de outra forma, e saiu mais grosseiro do que ele, talvez, desejasse. Ademais, devo te deixar um tanto decepcionada: nessa carta existe mais uma
expressão, uma calúnia a meu respeito, e bem infamezinha. Ontem eu dei o
dinheiro à viúva, uma mulher tísica e mortificada, e não “a pretexto do enterro”
mas diretamente para o enterro, e não o entreguei nas mãos da filha - moça,
segundo expressão dele, de “conduta altamente deplorável” (e que ontem eu vi
pela primeira vez na minha vida) -, mas precisamente à viúva. Em tudo isso eu
vejo o desejo excessivamente precipitado de me denegrir e me indispor com
vocês. E mais uma vez ele o exprimiu à moda forense, ou seja, explicitando com
excessiva evidência o objetivo e com uma precipitação bastante ingênua. Ele é
um homem inteligente, mas para agir de modo inteligente a inteligência sozinha
não basta. Tudo isso desenha o homem e... não acho que ele tenha te conferido
grande apreço. Eu te digo unicamente para efeito de conselho, porque te desejo
sinceramente o bem... Dúnietchka não respondeu; sua decisão já havia sido tomada há pouco, ela
aguardava apenas a noite. – Então como te resolves, Ródia? - perguntou Pulkhéria Alieksándrovna, ainda
mais inquieta que há pouco com o tom repentinamente novo, prático, do discurso
dele. – O que é que quer dizer esse “te resolves”? – É que Piotr Pietróvitch escreve dizendo para que não estejas conosco à
noite e que ele se retirará... se tu estiveres.
