<!-- Segmento 032/73 — ~2875 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Então, como é que tu... Vais
comparecer? – Isso, é claro, não me cabe resolver, mas, em primeiro lugar, à senhora, se
essa exigência de Piotr Pietróvitch não a ofende; em segundo lugar, a Dúnia, se
ela também não se ofende. Farei o que for melhor para vocês - acrescentou
secamente. – Dúnietchka já se decidiu e eu estou de pleno acordo com ela - apressou-se
em dizer Pulkhéria Alieksándrovna. – Eu decidi te pedir, Ródia, pedir insistentemente que tu estejas sem falta
conosco nesse encontro - disse Dúnia. - Tu vais? – Vou. – Eu também peço ao senhor para estar conosco às oito horas - dirigiu-se ela
a Razumíkhin. - Mãezinha, eu o estou convidando também. – É magnífico, Dúnietchka. Bem, já que vocês decidiram - acrescentou
Pulkhéria Alieksándrovna -, então que seja assim. Eu mesma me sentirei melhor;
não gosto de fingir e mentir; é melhor que a gente diga toda a verdade... Agora,
se Piotr Pietróvitch vai se zangar ou não!?... N
IV
esse instante a porta se abriu devagarinho e uma moça entrou no quarto,
olhando timidamente ao redor. Todos se voltaram para ela surpresos e curiosos. Raskólnikov não a reconheceu à primeira vista. Era Sônia Semeónovna
Marmieládova. Na véspera ele a vira pela primeira vez, mas em um momento,
em uma situação e com uma roupa que lhe deixaram na memória a imagem de
uma pessoa bem diferente. Agora era uma moça modesta e em trajes até
pobres, muito jovem ainda, quase parecendo menina, de maneiras modestas e
decentes, com um rosto sereno mas de aparência um tanto assustada. Trajava
um vestidinho caseiro muito simples, trazia na cabeça um chapéu velho e fora de
moda; só a sombrinha continuava na mão como antes. Ao ver o quarto
inesperadamente cheio de gente, ela não ficou propriamente envergonhada mas
se desconcertou por completo, intimidou-se como uma criança pequena e
chegou até a esboçar um movimento de recuo. – Ah... é a senhora?... - disse Raskólnikov com uma surpresa excepcional e
desconcertou-se subitamente. No mesmo instante lhe ocorreu que a mãe e a irmã já sabiam ligeiramente,
pela carta de Lújin, de uma certa moça de conduta “altamente deplorável”. Agora que ele protestava contra essa calúnia de Lújin e lembrara que vira aquela
moça pela primeira vez, e eis que ela mesma entrava porta adentro. Lembrou-se
ainda de que não havia protestado nem um pouco contra a expressão “conduta
altamente deplorável”. Tudo isso lhe passou pela cabeça de forma vaga e num
relance. No entanto, fixando melhor o olhar, viu de imediato que estava ali uma
criatura humilhada, e de tal forma já humilhada que ele sentiu uma súbita pena. Quando ela esboçou o gesto de fugir apavorada, revirou-se alguma coisa dentro
dele. – Eu não a esperava de maneira nenhuma - apressou-se ele, detendo-a com
um olhar. - Faça o favor, sente-se. A senhora certamente vem da parte de
Catierina Ivánovna. Queira sentar-se, aí não, aqui... Com a entrada de Sônia, Razumíkhin, que estava sentado em uma das três
cadeiras de Raskólnikov, soergueu-se de imediato ao lado da porta para deixá-la
passar. A princípio Raskólnikov ia indicar-lhe um lugar no canto do sofá, onde
estivera Zóssimov, mas ao lembrar-se de que esse sofá era um lugar 
familiar
demais e lhe servia de cama, apressou-se em indicar-lhe a cadeira de
Razumíkhin. – E tu te sentas aqui - indicou a Razumíkhin o lugar onde Zóssimov estivera
sentado. Sônia sentou-se quase a tremer de pavor, e olhou timidamente para ambas as
senhoras. Via-se que ela mesma não compreendia como podia estar sentada ao
lado delas. Ao dar-se conta disto, ficou a tal ponto assustada que tornou a
levantar-se no mesmo instante e totalmente embaraçada dirigiu-se a Raskólnikov. – Eu... eu... vim só por um instante, desculpe pelo incômodo - começou a
gaguejar. - Venho da parte de Catierina Ivánovna, ela não tinha quem mandar... Ela mandou pedir muito ao senhor para ir assistir à missa de corpo presente
amanhã, de manhã... durante a liturgia... no cemitério São Mitrofan (
O cemitério São Mitrofan foi construído em 1831 em Petersburgo durante
uma epidemia de cólera. Era o cemitério dos funcionários públicos pobres,
soldados, artesãos e do pessoal das oficinas. (N. da E.)
), e depois participar do
almoço... lá em casa... na casa dela... Para dar a ela essa honra... Ela mandou
pedir. Sônia titubeou e calou-se. – Vou me empenhar sem falta... sem falta - respondeu Raskólnikov
soerguendo-se também e também titubeando, e não concluiu a fala... - Faça o
favor, sente-se - disse ele subitamente -, preciso conversar com a senhora. Por
favor, a senhora talvez tenha pressa - faça o favor, conceda-me dois minutos... E puxou a cadeira para ela. Sônia tornou a sentar-se e outra vez tímida,
desconcertada, olhou logo para ambas as senhoras e no mesmo instante baixou os
olhos. O rosto pálido de Raskólnikov corou; era como se ele todo estremecesse: seus
olhos brilharam. – Mãezinha - disse com tom firme e persistente -, esta é Sófia Semeónovna
Marmieládova, filha do mesmo infeliz senhor Marmieládov, que ontem foi
atropelado pelos cavalos diante dos meus olhos e sobre quem eu já lhe falei... Pulkhéria Alieksándrovna olhou para Sônia e franziu levemente o cenho. Apesar de toda a sua perturbação diante do olhar persistente e desafiador de
Ródia, ela não teve como furtar-se a esse prazer. Dúnietchka olhava séria e fixa
para o rosto da pobre moça e a examinava com perplexidade. Ouvindo a
recomendação, Sônia quis levantar os olhos mas ficou ainda mais perturbada que
antes. – Eu queria lhe perguntar - Raskólnikov logo se dirigiu a ela -, como foram as
coisas hoje em sua casa? Não foram incomodadas?... por exemplo, pela polícia. – Não, tudo já passou... Porque a causa da morte é evidente demais; não
incomodaram; só os inquilinos estão zangados. – Por quê? – Porque o corpo está demorando a sair... o tempo anda quente... abafado... de sorte que hoje à tardinha vai ser levado para o cemitério, onde ficará na
capela até amanhã. Primeiro Catierina Ivánovna não queria, mas agora ela
mesma está vendo que não dá... – Então é hoje? – Ela pede que o senhor nos faça a honra de assistir à missa de corpo presente
amanhã na igreja, e depois participar das exéquias (
As exéquias russas são um banquete ritual em homenagem ao morto, que se
celebra no dia do enterro ou no aniversário de sua morte. Nelas estão presentes
todos os elementos de um banquete real. (N. do T.)
) na casa dela. – Ela vai oferecer exéquias? – Sim, de frios; ela mandou agradecer muito ao senhor pela ajuda que nos
deu ontem... sem o senhor não teríamos nenhum meio de fazer o enterro. - Súbito
os lábios e o queixo dela começaram a tremer, no entanto ela aguentou e se
conteve, mais uma vez olhando rapidamente para o chão. Enquanto conversavam Raskólnikov a examinava atentamente. Era um
rostinho magro, macérrimo e pálido, bastante irregular, um tanto anguloso, com
um nariz e um queixo pontiagudos. Nem se podia dizer que fosse bonitinha, mas
em compensação os olhos azuis eram tão claros, e quando se avivavam e
expressão do rosto se tornava tão bondosa e cândida que exercia uma atração
involuntária. No rosto dela, como em toda a sua figura, havia um traço
característico: apesar dos seus dezoito anos, ela ainda parecia quase menina, bem
mais jovem do que realmente era, quase completamente criança, e aqui e ali
isso chegava até a manifestar-se em alguns de seus gestos. – Mas será que Catierina Ivánovna conseguiu se safar com recursos tão
parcos e ainda tem a intenção de oferecer frios?... - perguntou Raskólnikov,
insistindo em continuar a conversa. – É que o caixão vai ser simples... e tudo vai ser simples, de maneira que não
vai sair caro... há pouco eu e Catierina Ivánovna calculamos tudo, de sorte que
vai sobrar para as exéquias... e Catierina Ivánovna faz muita questão de que seja
assim. Logo, não dá para contrariar... é o consolo dela... ela é assim, o senhor
mesmo sabe... – Compreendo, compreendo... é claro... Por que a senhora está examinando
tanto o meu quarto? Veja mamãe, ela mesma diz que isso aqui também parece
um caixão de defunto. – Ontem o senhor nos deu todo o seu dinheiro! - pronunciou repentinamente
Sónietchka em resposta, com um murmúrio forte e rápido, e num instante baixou
fortemente a vista. Os lábios e o queixo voltaram a tremer. Há muito ficara
impressionada com a pobreza do quarto de Raskólnikov, e súbito essas palavras
agora lhe escapavam naturalmente. Fez-se silêncio. Os olhos de Dúnietchka
pareceram iluminar-se, e Pulkhéria Alieksándrovna olhou para Sônia com ar até
afável. – Ródia - disse ela levantando-se -, nós duas, naturalmente, vamos almoçar. Dúnietchka, vamos... Tu, Ródia, procura sair, dar uma caminhada, depois
repousar, deitar-se um pouco, e então venhas ao nosso encontro o quanto antes... Talvez a gente tenha te deixado exausto, temo... – Sim, sim, vou - respondeu ele levantando-se apressado... - Aliás eu tenho
que fazer uma coisa... – Não me digam que vocês vão almoçar separados? - exclamou Razumíkhin,
olhando surpreso para Raskólnikov. - O que é que estás fazendo? – Sim, sim, eu vou, é claro, é claro... Mas tu ficas por um instante. Vocês não
estão precisando dele agora, não é, mãezinha? Ou será que eu o estou tomando
de vocês? – Oh, não, não! E o senhor, Dmitri Prokófitch, vem almoçar conosco, nos faz
essa gentileza? – Por favor, venha - pediu Dúnietchka. Razumíkhin respondeu com uma reverência e ficou todo radiante. Por um
instante todos ficaram estranhamente meio desconcertados. – Adeus, Ródia, ou melhor, até logo: não gosto de dizer “adeus”. Adeus,
Nastácia... ah, outra vez eu disse “adeus”!... Pulkhéria Alieksándrovna quis fazer uma reverência também a Sónietchka,
mas não encontrou jeito, e saiu do quarto apressando o passo. No entanto Avdótia Románovna parecia esperar a sua vez e, ao passar atrás
da mãe ao lado de Sônia, fez-lhe uma reverência atenciosa, cortês e completa. Sónietchka ficou perturbada, fez uma reverência um tanto apressada e assustada,
e até alguma sensação doentia se refletiu em seu rosto, como se a cortesia e a
atenção de Avdótia Románovna lhe fossem pesadas e angustiantes. – Dúnia, cadê o adeus!? - gritou Raskólnikov já na saída - Dá a mão aqui! – Ora, eu já não te dei, esqueceste? - respondeu Dúnia, voltando-se carinhosa
e desajeitada. – Não faz mal, me dá mais um! E apertou com força os dedinhos dela. Dúnietchka lhe sorriu, corou,
desprendeu a mão às pressas e, também cheia de felicidade por alguma coisa,
saiu atrás da mãe. – Eia, tudo ótimo! - disse ele a Sônia, voltando para o quarto e olhando
serenamente para ela. - Deus dê paz aos mortos, porque aos vivos ainda resta
viver! Não é? Não é? Porque é assim, não é? Sônia olhou até admirada para o rosto dele, que ficara inesperadamente
radiante; durante alguns instantes ele olhou calado e fixamente para ela: nesse
instante veio-lhe subitamente à memória toda a história dela contada pelo
falecido pai... - Meu Deus, Dúnietchka! - começou a falar Pulkhéria Alieksándrovna mal
chegaram à rua - Neste momento eu mesma estou deveras feliz porque saímos
de lá: com um certo alívio. Ora, quando é que ontem, no trem, eu iria pensar que
até isso viesse me dar alegria?! – Torno a lhe dizer, mãezinha, ele ainda está muito doente. Será que a senhora
não está vendo? Talvez tenha prejudicado a saúde sofrendo por nossa causa. É
preciso ser condescendente, pode-se perdoar muita, muita coisa. – Mas tu mesma não foste condescendente! interrompeu Pulkhéria
Alieksándrovna acalorada e enciumada. - Sabes, Dúnia, fiquei olhando para
vocês dois, tu és o retrato perfeito dele, e não tanto pelo rosto quanto pela alma:
ambos melancólicos, ambos taciturnos e explosivos, ambos arrogantes e ambos
magnânimos... Porque não é possível que ele seja egoísta, não é, Dúnia?.. Agora,
só de pensar no que vai acontecer hoje à noite lá em casa fico com o coração
nas mãos. – Não se preocupe, mãezinha, vai ser como deve ser. – Dúnietchka! Pensa só em que situação estamos metidas. E se Piotr
Pietróvitch desistir? - proferiu de forma súbita e imprudente a pobre Pulkhéria
Alieksándrovna. – Então, o que é que ele vai valer depois disso?! - respondeu Dúnietchka com
rispidez e desdém. – Fizemos bem saindo agora - interrompeu apressada Pulkhéria
Alieksándrovna -, ele tinha pressa de sair para resolver alguma coisa; é bom que
dê uma caminhada, que ao menos tome ar... o quarto dele é um horror de
abafado... mas onde tomar ar por aqui? As ruas daqui também são abafadas
como um quarto sem postigos. Meu Deus, que cidade é essa!... Para, afasta-te
senão atropelam, estão transportando alguma coisa! É um piano que estão
levando, verdade... como empurram... Eu também tenho muito medo daquela
mocinha... – Que mocinha, mãezinha? – Ora, aquela, a Sófia Semeónovna, que estava lá agora... – Medo de quê? – Eu tenho um pressentimento, Dúnia. Não sei se vais acreditar, mas foi só
ela entrar que no mesmo instante eu pensei que ali estava o principal... – Não está coisa nenhuma! - exclamou Dúnia agastada. - E que
pressentimentos são esses, mãezinha! Ele só a conheceu ontem, e agora nem a
reconheceu quando ela entrou. – Pois tu hás de ver!... Ela me perturba, tu hás de ver, hás de ver! Fiquei tão
assustada: ela olhando para mim, olhando, com uns olhos, a muito custo consegui
me manter sentada na cadeira, tu te lembras de como ele começou a apresentá-
la? E eu acho estranho: Piotr Pietróvitch escreve aquilo sobre ela, mas ele a
apresenta a nós, e ainda mais a ti! Logo, ele a aprecia! – Que interessa o que ele escreve! Sobre nós duas também andaram falando,
e escrevendo também, a senhora já esqueceu? Mas eu estou certa de ela é... maravilhosa e de que tudo isso é besteira! – Deus queira! – Já Piotr Pietróvitch é um patife fofoqueiro - cortou subitamente Dúnietchka. Pulkhéria Alieksándrovna acabou mesmo silenciando. A conversa foi
interrompida. – Vê só o que eu queria te pedir... - disse Raskólnikov, levando Razumíkhin até
a janela... – Então eu digo a Catierina Ivánovna quero senhor vai... - apressou-se Sônia,
fazendo as suas despedidas. – Um instante, Sófia Semeónovna, entre nós não há segredos, a senhora não
está atrapalhando... Eu ainda gostaria de lhe dizer duas palavras... Vê só - dirigiu-
se a Razumíkhin sem terminar o que estava dizendo, como se o tivesse
interrompido. - Tu conheces esse.. Como é o nome dele!... Porfiri Pietróvitch? – Pudera! É meu parente. Qual é o problema? - acrescentou estourando de
curiosidade. – É que agora aquele caso... bem, o caso daquele assassinato... ontem mesmo
vocês falaram nele... não está com ele? – Sim... e daí? - súbito Razumíkhin esbugalhou os olhos. – Ele andou interrogando pessoas que empenharam objetos com a velha, e eu
também empenhei, umas bobagens, mas é um anel da minha irmã, que ela me
deu de lembrança quando eu estava vindo para cá, e um relógio de prata do meu
pai. Tudo custa uns cinco a seis rublos, mas são objetos de estimação,
lembranças. Então, o que é que eu devo fazer agora? Não quero que as coisas
desapareçam, especialmente o relógio. Há pouco eu tremi pensando que minha
mãe fosse pedir para dar uma olhada nele quando se falou do relógio de Dúnia. Foi a única coisa que restou depois da morte do meu pai. Ela vai adoecer se ele
sumir! Mulheres! Então, o que é que eu devo fazer, me diz! Sei que preciso ir à
delegacia declarar os objetos. Não seria melhor declará-los ao próprio Porfiri,
hein? O que tu achas? Preciso dar um jeito na coisa o mais rápido possível. – Nada de ir à delegacia, mas necessariamente a Porfiri! - gritou Razumíkhin
com uma inquietação fora do comum. - Ah, como estou contente! Qual é o
problema? Vamos agora mesmo, fica a dois passos daqui, certamente vamos
encontrá-lo. – Então... vamos... – E ele vai ficar muito, muito, muito contente de te conhecer! Falei muito a
teu respeito, em diferentes oportunidades... Ontem mesmo falei. Vamos!... então
tu conhecias a velha? Pois é aí que está!... Mag-ní-fi-co tudo isso!... Ah, sim... Sófia Ivánovna... – Sófia Semeónovna - corrigiu Raskólnikov. - Sófia Semeónovna, esse aqui é
um amigo meu, Razumíkhin, boa pessoa... – Se os senhores precisam sair agora... - articulou Sônia sem olhar
absolutamente para Razumíkhin e ainda mais atrapalhada por isso. – E vamos indo! - decidiu Raskólnikov. - Eu vou à sua casa hoje mesmo, Sófia
Semeónovna, é só a senhora me dizer onde mora. Não é que ele estivesse embaraçado, coisa à toa, era como se tivesse pressa e
evitasse o olhar dela. Sônia deu o endereço e simultaneamente corou. Todos
saíram juntos. – Por acaso não trancas a porta? - perguntou Razumíkhin descendo a escada
atrás deles. – Nunca!... Aliás, já faz dois anos que estou querendo comprar um cadeado -
acrescentou em tom displicente. - Felizes não são aqueles que não têm o que
trancar? - dirigiu-se a Sônia, sorrindo. Na rua pararam ao portão. – A senhora vai para a direita, Sônia Semeónovna? A propósito: como me
achou? - perguntou ele, como se quisesse dizer a ela coisa bem diferente. Estava
com uma persistente vontade de lhe fitar os olhos serenos, claros, e de certa
forma não havia jeito de conseguir. – Ora, ontem o senhor não deu o endereço a Pólietchka? – Pólia? Ah, sim... Pólietchka! Aquela... pequena... é sua irmã? Então eu dei o
endereço a ela? – Será que o senhor esqueceu? – Não... estou lembrado... – O falecido já me havia falado a seu respeito... Só que naquela época eu
ainda não sabia o seu nome, e ele mesmo não sabia... Mas agora eu vim.... e
como soube ontem o seu sobrenome... hoje eu perguntei: é aqui que mora o
senhor Raskólnikov?... E não sabia que o senhor também morava em quarto
subalugado... Adeus!... Vou dizer a Catierina Ivánovna...
