<!-- Segmento 033/73 — ~2923 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Ela se sentia imensamente feliz porque até que enfim estava indo embora;
saiu de olhos baixos, apressando o passo para fugir de algum modo da visão
deles, para percorrer o mais rápido possível aqueles vinte passos até a esquina, à
direita, que desembocava na rua e ficar finalmente só, e ali, caminhando, a
passos acelerados, sem olhar para ninguém, sem notar nada, pensar, recordar,
refletir sobre cada palavra dita, cada circunstância. Nunca, jamais havia sentido
nada semelhante. Todo um mundo novo entrou-lhe de modo desconhecido e vago
na alma. Lembrou-se num átimo de que o próprio Raskólnikov queria ir à casa
dela hoje, talvez pela manhã, talvez agora! – Só que hoje não, por favor, hoje não! - balbuciou ela de coração nas mãos,
como se implorasse a alguém, como uma criança assustada. - Meu Deus! À
minha casa... àquele quarto... ele vai ver... oh meu Deus! Ela, é claro, não conseguiu notar nesse instante um senhor desconhecido que
a seguia de forma aplicada e lhe acompanhava os passos. Ele vinha
acompanhando-a desde a saída do edifício. No momento em que os três -
Razumíkhin, Raskólnikov e ela - pararam para trocar duas palavras na calçada,
esse transeunte, ao contorná-los, foi como se estremecesse subitamente ao ouvir
as palavras de Sônia: “e perguntei: é aqui que mora o senhor Raskólnikov?”. Ele
examinou os três de modo rápido mas atento, especialmente Raskólnikov, a quem
Sônia se dirigia; depois olhou para o prédio e o gravou na memória. Tudo isso se
deu num abrir e fechar de olhos, de passagem, e o transeunte, procurando não
deixar transparecer nada, seguiu em frente, diminuindo o passo como se
estivesse esperando. Esperou por Sônia; viu que eles estavam se despedindo e
Sônia seguiria agora para a sua casa em algum lugar. “É, está indo para casa, mas onde? Eu vi esse rosto em algum lugar - pensava
ele, esforçando-se para lembrar do rosto de Sônia... - Preciso inteirar-me. Ao chegar à esquina, ele passou para o lado oposto da rua, olhou para trás e
viu que Sônia já caminhava atrás dele, pelo mesmo caminho, e não notava nada. Chegando à esquina, ela guinou justamente para a mesma rua. Ele seguiu atrás,
sem desviar o olhar da calçada oposta; depois de andar uns cinquenta passos,
tornou a atravessar na direção em que ia Sônia, alcançou-a e saiu atrás dela,
guardando uns cinco passos de distância. Era um homem de uns cinquenta anos, estatura acima da mediana,
corpulento, ombros largos e proeminentes, o que o fazia parecer um tanto
encurvado. Vestia-se de forma elegante e confortável e tinha ares de fidalgo
garboso. Segurava uma linda bengala, com que batia, a cada passo, na calçada, e
estava com luvas novas nas mãos. O rosto largo, de maçãs salientes, bastante
agradável, tinha uma cor fresca que não era de Petersburgo. Os cabelos, ainda
muito bastos, eram completamente louros, com um leve esboço do grisalho, e a
barba vasta e fechada, que descia como pá, era ainda mais clara que os cabelos
da cabeça. Os olhos, azuis, fitavam com jeito frio, fixo e ponderado; um
vermelho vivo lhe coloria os lábios. Em linhas gerais, era um homem
magnificamente conservado e aparentava uma idade bem mais jovem. Quando Sônia alcançou o canal, eles se encontraram na calçada. Ao observá-
la, ele pôde notar que ela estava pensativa e alheia. Ao chegar ao seu prédio,
Sônia guinou portão adentro e ele atrás dela, e pareceu até um tanto surpreso. Ao
passar o portão ela dobrou à direita, para o canto, onde ficava seu quarto. “Bah! - pronunciou o senhor desconhecido, e começou a subir os degraus atrás dela. Só
então Sônia o notou. Ela subiu ao terceiro andar, guinou para a galeria e acionou
a campainha no número nove, em cuja porta estava escrito a giz: “Alfaiate
Kapiernaúmov”. “Bah!”, repetiu o desconhecido, surpreso com a estranha
coincidência, e acionou a campainha do número oito ao lado. As duas portas
ficavam a uns oito passos uma da outra. – A senhora é cliente de Kapiernaúmov! - disse ele, olhando para Sônia e
rindo. - Ontem ele reformou um colete para mim. Estou hospedado aqui, ao seu
lado, em casa de madame Resslich, Gertrud Karlovna. Que coincidência! Sônia olhou atentamente para ele. – Somos vizinhos - continuou ele com um quê especial de alegria. - É que
estou apenas há três dias na cidade. Bem, por enquanto até logo. Sônia não respondeu: abriram a porta e ela se esgueirou para o seu quarto. Sentiu vergonha de alguma coisa e pareceu que ficara acanhada... A caminho da casa de Porfiri Pietróvitch, Razumíkhin estava em estado de
excepcional excitação. – Isso, meu irmão, é excelente - repetiu várias vezes -, e estou contente! Estou contente! “E por que estás contente? - pensava consigo Raskólnikov. – É que eu não sabia que tu também empenhavas objetos com a velha. E... e... faz tempo? Ou seja, faz tempo que estiveste na casa dela? “Eta bobalhão ingênuo! – Quando foi?... - Raskólnikov parou, avivando a memória - Acho que uns três
dias antes da morte dela eu estive lá. Aliás, agora nem posso resgatar os objetos -
continuou ele com certa pressa e revelando um cuidado especial pelos objetos... -
, porque estou novamente com apenas um rublo de prata... por causa daquele
maldito delírio de ontem... Pronunciou delírio em um tom especialmente grave. – Ah, sim, ah, sim - falou Razumíkhin apressado e fazendo coro não se sabe a
quê -, então foi por isso que naquele momento tu... ficaste em parte afetado... bem, fica sabendo, no delírio tu mencionavas a cada instante um anel qualquer e
uma corrente!... Agora, sim... agora... Está claro, tudo agora está claro. “Caramba! Vejam só como essa ideia se espalhou entre eles! Ora, este
homem é capaz de aceitar ser crucificado por mim, mas olha, está muito
contente que 
se tenha esclarecido
 por que eu mencionei o anel no delírio! Quer
dizer então que a coisa está sólida para todos eles!... – Será que vamos encontrá-lo? - perguntou em voz alta. – Vamos, vamos - apressou-se Razumíkhin. - Ele, meu irmão, é um rapaz
excelente, tu vais ver! Um pouco desajeitado, ou seja, é um homem mundano,
mas eu falo desajeitado em outro sentido. Rapaz inteligente, inteligente, até muito
inteligente, só que tem um modo de pensar específico... É desconfiado, cético,
cínico... gosta de enganar, ou seja, não de enganar mas de fazer alguém de tolo... E usa o velho método das provas materiais... Mas conhece o serviço, conhece... No ano passado destrinçou um caso, de um assassinato, do qual todas as pistas se
haviam perdido! Está querendo muito, muito mesmo te conhecer! – E por que esse “muito mesmo”? – Ou seja, não é para... vê, ultimamente, depois que adoeceste, tive
oportunidade de te mencionar com frequência e muito... Bem, ele ouviu... e
quando soube que tu estudavas na faculdade de Direito e não podias concluir o
curso por força das circunstâncias, ele disse: “Que pena!”. Foi aí que eu concluí... ou seja, tudo isso junto, e não só essa coisa: ontem Zamiótov... Vê, Ródia, ontem
quando te acompanhava de volta para casa, eu dei com a língua nos dentes... bem, meu irmão, eu temo que tu tenhas exagerado, vê... – O quê? O fato de que me consideraram louco? Ora, pode até ser verdade. Deu um riso artificial. – É... é... ou seja, arre, não!... Ora essa, tudo o que eu falei (e sobre o outro
assunto também) foi tudo besteira e por causa do porre. – Quanta desculpa! Como estou farto de tudo isso! - gritou Raskólnikov com
uma irritabilidade exagerada. Aliás, em parte ele estava fingindo. – Sei, sei, compreendo. Fica certo de que compreendo. dá até vergonha
falar... – Já que dá vergonha, então não fales! Os dois calaram. Razumíkhin estava mais que em êxtase, e Raskólnikov
percebia isso com asco. Inquietava-o também o que Razumíkhin acabara de falar
a respeito de Porfiri. “A esse também vai ser preciso entoar o cântico de Lázaro (
No Evangelho de Lucas, capítulo 16, versículos 19-31, há um homem rico,
que se veste de púrpura e linho e dá banquetes todos os dias, e um pobre
chamado Lázaro, cheio de feridas, caído à porta dele e tentando matar a fome
com as sobras que caem da mesa. Sentido figurado: entoar o cântico de Lázaro
significa queixar-se do seu destino. Os versículos de Lázaro costumavam ser
cantados por cegos que pediam esmolas. (N. da E.)
) - pensava ele
empalidecendo e com o cabeça a bater -, e cantar com mais naturalidade. O
mais natural seria não cantar nada. Não cantar nada forçado! Não, 
forçado
 seria
outra vez não natural... Ora, bolas, lá a gente dá um jeito... lá a gente vê... neste
momento... será bom ou não eu estar indo? A própria mariposa voando contra a
vela. O coração está batendo, e isso é que não é bom!... – É nesse prédio cinzento - disse Razumíkhin. “O mais importante: será que Porfiri sabe ou não que ontem eu estive no
apartamento daquela bruxa... e perguntei pelo sangue? Preciso descobrir isso
num instante, ao primeiro passo que der, descobrir pela cara; se não... mesmo
que eu me dane, mas vou descobrir! – Sabes de uma coisa? - falou subitamente para Razumíkhin com um riso
maroto. - Meu irmão, eu notei que desde a manhã de hoje tu estás num estado
extraordinário de excitação. É verdade? – Que excitação? Não estou com excitação nenhuma - estremeceu
Razumíkhin. – Não, meu irmão, dá para notar, palavra. Há pouco estavas sentado na
cadeira de uma forma como nunca te sentas, meio na quina, e a todo instante te
contorcias com convulsão. Te levantavas sem mais nem menos. Ora estavas
zangado, ora o focinho de repente ficava feito uma bala açucarada. Chegavas a
corar; ficaste extremamente vermelho sobretudo quando te convidaram para
almoçar. – Mas eu não senti nada disso; mentira!... Por que essa agora? – Ora, o que é isso, pareces um colegial, com evasivas! Ah, que diabo, tornou
a corar! – Que porco que tu és, ora vejam! – Mas então, por que ficas desconcertado? Romeu! Espera, eu vou dar um
jeito de contar isso hoje mesmo, quá-quá-quá! Vou divertir minha mãe... sim, e
mais alguém ainda... – Escuta, escuta, escuta, vê lá, isso é coisa séria, vê lá, isso... O que vai
acontecer depois disso, diabo!? - Razumíkhin ficou definitivamente
desconcertado, gelando de pavor. - O que tu vais contar a elas? Eu, meu irmão... Arre, que porco que tu és! – És simplesmente uma rosa primaveril! E como isso te cai bem, se tu
soubesses; um Romeu de dez 
vierchóks
 de altura! E como te lavaste hoje,
limpaste até as unhas, não? Quando é que agiste assim? Palavra, passaste
brilhantina na cabeça, não? Te abaixa! – Porco!!! Raskólnikov riu tanto que, parecia, não conseguiria mais se conter, e sorrindo
os dois entraram no apartamento de Porfiri Pietróvitch. Era do que Raskólnikov
precisava: dos quartos dava para ouvir que os dois haviam entrado rindo e ainda
continuavam gargalhando na antessala. - Nem uma palavra aqui, senão eu te... esmigalho! - sussurrou ensandecido
Razumíkhin, agarrando Raskólnikov pelo ombro. . O
V
outro já entrava na sala. E entrou com o ar de quem fazia o maior esforço
para não desatar a rir. Atrás dele entrou Razumíkhin com a fisionomia totalmente
contraída de fúria, vermelho como um pimentão, esgrouviado, sem jeito,
encabulado. Estava com a cara e toda a figura realmente engraçadas,
justificando o riso de Raskólnikov. Este, ainda não apresentado, fez uma
reverência ao anfitrião que estava em pé no meio da sala e olhava interrogativo
para eles, estendeu a mão e apertou a dele, ainda fazendo um esforço visível e
extraordinário a fim de conter o bom humor e dizer ao menos umas duas ou três
palavras para apresentar-se. No entanto, mal ele conseguiu assumir um ar sério e
balbuciar alguma coisa, tornou a olhar de súbito e como que involuntariamente
para Razumíkhin, e aí já não pôde conter-se: o riso reprimido irrompeu com uma
força ainda mais incontida do que a empregada até então para contê-lo. A fúria
incomum com que Razumíkhin recebeu esse riso “sincero” dava a toda essa cena
o aspecto de sincera alegria e, principalmente, naturalidade. Como de propósito,
Razumíkhin ainda botou mais lenha na fogueira. – Arre, diabos! - berrou ele agitando a mão, e bateu com a própria numa
mesinha redonda em que havia um copo de chá bebido. Tudo voou e tilintou. – Por que quebrar as cadeiras, senhores, dá prejuízo ao tesouro!? - exclamou
em tom alegre Porfiri Pietróvitch. A cena foi a seguinte. Raskólnikov ria muito, com a mão esquecida na mão do
anfitrião, mas, sabendo que havia medida, aguardava para terminar o quanto
antes e da forma mais natural. Razumíkhin, atrapalhado com o tombo total da
mesinha, largou mão e virou-se bruscamente para a janela, onde ficou de costas
para o público, terrivelmente carrancudo, olhando através dela e sem ver nada. Porfiri Pietróvitch ria e queria rir, mas era evidente que precisava de
explicações. Zamiótov estava sentado em uma cadeira, em um canto, soerguera-
se à entrada das visitas e ficara na expectativa, com um riso na boca aberta mas
olhando perplexo e meio desconfiado para toda a cena e até com certo
desconcerto para Raskólnikov. A presença inesperada de Zamiótov causou uma
impressão desagradável em Raskólnikov. “Isso ainda precisa ser considerado! - pensou ele. – Por favor, desculpe - começou ele, fortemente confuso - Raskólnikov. – Ora, muito prazer, e ainda por cima vocês entraram de um jeito tão
agradável... O que é que ele tem, não está querendo nem cumprimentar? -
Porfiri Pietróvitch fez sinal na direção de Razumíkhin. – Juro, não sei por que ele ficou furioso comigo. Quando a gente vinha para
cá eu disse apenas que ele parece um Romeu e... demonstrei; parece que não
houve mais nada. – Porco! - respondeu Razumíkhin sem se voltar. – Quer dizer que ele teve motivos muito sérios para ficar tão zangado com
uma palavrinha - riu Porfiri Pietróvitch. – Até tu! Juiz de instrução!... Quer saber, vão todos para o inferno! - cortou
Razumíkhin e, súbito, também desatando a rir e com a cara alegre como se nada
tivesse acontecido, chegou-se a Porfiri Pietróvitch. – Chega! São todos uns idiotas; vamos ao que interessa: eis meu amigo,
Rodion Románovitch Raskólnikov, em primeiro lugar, de quem estás cansado de
ouvir falar e a quem querias conhecer e, em segundo, tem um pequeno assunto a
tratar contigo. Bah! Zamiótov. Como é que vieste parar aqui? Por acaso já se
conhecem? E faz tempo que fizeram amizade? “Mais essa! - pensou inquieto Raskólnikov. Zamiótov pareceu perturbar-se, mas não muito. – Nós nos conhecemos ontem mesmo em tua casa - disse ele sem cerimônia. – Então Deus nos deu uma mãozinha: na semana passada ele me pediu
muitíssimo para dar um jeito de apresentá-lo a ti, Porfiri, mas vocês já se
farejaram mesmo sem minha ajuda... Onde tu guardas os cigarros? Porfiri Pietróvitch estava à vontade, de roupão, roupa branca bastante limpa e
chinelos surrados. Era um homem de uns trinta e cinco anos, estatura abaixo da
mediana, gordo e até com uma barriguinha, cara raspada, sem bigodes nem
suíças, cabelos rentes na cabeça grande e redonda, de um redondo saliente
sobretudo na nuca. O rosto rechonchudo, redondo, com um nariz um pouco
arrebitado, era de um amarelo escuro doentio, mas também animado e até
zombeteiro. Chegaria a ser até bonachão não fosse a expressão dos olhos, dotados
de um brilho meio líquido, aquoso, cobertos por uns cílios quase brancos, que
pestanejavam como se piscassem para alguém. O olhar que dali se irradiava
estava em uma desarmonia um tanto estranha com toda a figura, que tinha até
qualquer coisa de feminino, e lhe transmitia algo bem mais sério do que se
poderia esperar à primeira vista. Mal ouviu falar que a visita tinha um “pequeno assunto” a tratar com ele,
Porfiri Pietróvitch foi logo lhe pedindo para que se sentasse no sofá, e ele mesmo
sentou-se no outro canto e fixou-se na visita, na expectativa imediata da
exposição do assunto, com aquela atenção redobrada e demasiado séria que
chega até a incomodar e deixar alguém perturbado da primeira vez, sobretudo
um desconhecido, e particularmente se o que você expõe, a seu ver, é
proporcional a essa atenção inusitadamente importante que lhe estão
concedendo. Mas Raskólnikov, com palavras breves e coerentes, expôs em um
instante o seu assunto com clareza e precisão, e ficou satisfeito com o fato de ter
até conseguido examinar bastante bem Porfiri Pietróvitch. Este também não
desviara o olhar dele um só instante. Sentado defronte, do lado oposto da mesma
mesa, Razumíkhin acompanhava com ardor e impaciência a exposição do
assunto, a cada instante desviando o olhar de um para o outro e vice-versa, o que
já saía um pouco da medida. “Idiota! - xingou-o Raskólnikov de si para si. – O senhor deve apresentar uma declaração à polícia - respondeu Porfiri da
forma mais prática -, dizendo que, tendo tomado conhecimento de tal e tal
ocorrência, ou seja, daquele assassinato, solicita, por sua vez, informar o juiz de
instrução, a quem o caso foi entregue, que tais e tais objetos lhe pertencem e que
o senhor deseja resgatá-los... ou que... aliás, eles redigem para o senhor. – Mas o problema é que, neste momento - Raskólnikov procurava mostrar-se
o mais confuso possível - eu não estou com esses dinheiros... e nem uma ninharia
como essa eu posso... eu, veja, neste momento gostaria apenas de declarar que
os objetos me pertencem, e quando eu tiver dinheiro... – Isso não faz diferença - respondeu Porfiri Pietróvitch, recebendo friamente
a explicação acerca das finanças -, aliás, se o senhor quiser, pode se dirigir por
escrito diretamente a mim, no mesmo sentido, dizendo que, tendo tomado
conhecimento de tal e tal fato e declarando que tais e tais objetos são seus,
solicita... – E isso em papel simples? - apressou-se Raskólnikov em interromper, mais
uma vez mostrando interesse pela parte financeira. – Oh, no mais simples!
