<!-- Segmento 034/73 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

- e súbito Porfiri Pietróvitch olhou para ele com um
quê de galhofa, apertando os olhos e como se piscasse para ele. Isso, aliás, pode
ter sido apenas impressão de Raskólnikov, porque durou um instante. Que houve
ao menos alguma coisa parecida, houve. Raskólnikov juraria por Deus que ele lhe
havia piscado o diabo sabe com que fim
“Está sabendo! - passou-lhe como um raio pela cabeça. – Desculpe incomodar com coisas tão insignificantes - continuou ele,
perdendo um pouco o fio -, os meus objetos valem apenas cinco rublos, mas são
de especial estimação para mim, são uma lembrança de quem os deixou, e
confesso, quando soube do ocorrido fiquei muito assustado... – Foi por isso que tu ontem deste aquele salto quando Zóssimov deu com a
língua dizendo que Porfiri estava interrogando as pessoas que tinham penhor com
a velha! - insinou Razumíkhin com visível intenção. Isso já era insuportável. Raskólnikov não se conteve e lançou raivosamente
sobre ele um olhar chemejante com seus olhos negros ardendo de ira. Mas no
mesmo instante se deu conta. – Ao que parece, meu irmão, estarás zombando de mim? - dirigiu-se a ele
com uma expressão habilmente elaborada. - Concordo que eu talvez esteja
mesmo me preocupando demais com semelhante porcaria, a teu ver; mas por
isso eu não posso ser considerado nem egoísta nem cobiçoso e, a meu ver, essas
duas coisinhas insignificantes podem não ser nenhuma porcaria. Eu já te disse há
pouco que o relógio de prata, que vale uma ninharia, é a única coisa que restou
do meu pai. Podes rir de mim, mas minha mãe chegou para me ver - voltou-se
num repente para Porfiri -, e se ela soubesse - tornou logo a voltar-se para
Razumíkhin, procurando, em especial, falar com voz trêmula - que esse relógio
sumiu, eu juro que ficaria desesperada! As mulheres! – Ora, nada a ver! Eu não falei com esse sentido, absolutamente! Foi
inteiramente o contrário! - exclamou Razumíkhin amargurado. “Será que me saí bem? Que fui natural? Não terei exagerado? - tremia
Raskólnikov de si para si. - Por que falei ‘as mulheres’? – Sua mãe chegou para visitá-lo? - quis saber por alguma razão Porfiri
Pietróvitch. – Sim. – Quando foi isso? – Ontem à noite. Porfiri calou-se, como se estivesse considerando. – Os seus objetos não poderiam sumir de maneira nenhuma - continuou ele
com calma e frieza. - Aliás eu já o aguardava aqui há muito tempo. E como se nada estivesse acontecendo, passou com solicitude o cinzeiro a
Razumíkhin, que cruelmente deixara cair cinza de cigarro no tapete. Raskólnikov
estremeceu, mas Porfiri pareceu nem olhar, ainda ocupado com o cigarro de
Razumíkhin. – O quê? Aguardava! E por acaso tu sabias que ele também empenhava
coisas lá? - exclamou Razumíkhin. Porfiri Pietróvitch dirigiu-se diretamente a Raskólnikov:
– Os seus dois objetos, o anel e o relógio, estavam na casa dela embrulhados
em papel, onde o seu nome aparece escrito nitidamente a lápis, assim como o dia
do mês em que ela o recebeu do senhor... – Como o senhor é observador!... - quis rir sem jeito Raskólnikov, procurando
especialmente encará-lo; mas não conseguiu conter-se e súbito acrescentou: - Eu
fiz essa observação porque provavelmente havia muita gente que penhorava... de
sorte que que para o senhor seria difícil lembrar-se de todos eles... Mas o senhor,
ao contrário, lembra-se com precisão de todos eles e... e... “Bobagem! Fraco! Por que acrescentei isso? – Mas quase todosos que penhoravam já são conhecidos, de sorte que só o
senhor não havia dado a honra de aparecer - respondeu Porfiri com um matiz de
malícia levemente visível. – Eu não estava muito bem de saúde. – Ouvi dizer. Ouvi dizer que o senhor andava muito abalado com alguma
coisa. Agora mesmo o senhor parece pálido! – Não estou nada pálido... ao contrário, estou perfeitamente são! - cortou
Raskólnikov de modo grosseiro e raivoso, mudando subitamente de tom. A raiva
ferveu e ele não conseguiu contê-la. “A raiva vai me fazer dar com a língua nos
dentes! - voltou a lhe passar pela mente. - Por que me atormentam?... – Não está perfeitamente são! - emendou Razumíkhin. - Vejam só, acabou de
dizer um absurdo! Até ontem esteve delirando quase sem sentidos... Tu acreditas,
Porfiri, ontem ele mesmo mal se segurava nas pernas, mas foi só eu e Zóssimov
darmos as costas que ele se vestiu, saiu de fininho e andou por aí fazendo das suas
quase até à meia-noite, e ainda por cima, posso afirmar, 
no mais completo
delírio
; tu podes imaginar isso?! Faça o favor de dizer! – Será que foi mesmo no mais completo delírio? Faça o favor de dizer! -
balançou a cabeça Porfiri Pietróvitch com um quê de afeminado no gesto. – Eh, absurdo! Não acredite! Aliás, o senhor já não estava acreditando
mesmo! - deixou escapar Raskólnikov com excesso de raiva. Mas Porfiri
Pietróvitch pareceu não ouvir direito essas estranhas palavras. – E como é que podias ter saído se não estivesses delirando? - inflamou-se
repentinamente Razumíkhin. - E por que saíste? Para quê?... E por que
precisamente de fininho? Será que naquele momento estavas com o juízo no
lugar? Agora que todo o perigo passou, posso te falar com franqueza. – Ontem eles me deixaram saturado - súbito Raskólnikov se dirigiu a Porfiri
com um riso disfarçadamente acintoso -, e fugi deles a fim de alugar um
apartamento para que eles não me encontrassem, e levei comigo uma penca de
dinheiro. Aí está o senhor Zamiótov, ele viu o dinheiro. Então, senhor Zamiótov,
resolva esta discussão aqui: ontem eu estava no meu juízo ou delirando? Ele, é de crer, pegaria Zamiótov ali mesmo e o estrangularia.O olhar e o
silêncio dele o desagradavam demais. – Acho que o senhor falou de forma bastante sensata e até ardilosa, só que
estava excessivamente irascível - declarou secamente Zamiótov. – E hoje Nikodim Fomitch - meteu-se na conversa Porfiri Pietróvitch - me
disse que o havia encontrado ontem, altas horas da noite, no apartamento de um
funcionário público atropelado por cavalos... – Pois bem, pelo menos esse funcionário! - secundou Razumíkhin. - Bem,
será que tu não estavas louco em casa desse funcionário? O último dinheiro que
tinhas deste à viúva para o enterro! Ora, se querias ajudar, podias ter dado
quinze, vinte, mas deixado pelo menos uns três rublos consigo, no entanto deste
todos os vinte e cinco rublos! – Vai ver que eu achei um tesouro em algum lugar e tu não estás sabendo,
hein? Por isso tive ontem um acesso de generosidade... Está aí o senhor Zamiótov,
ele sabe que achei um tesouro!... O senhor por favor desculpe - dirigiu-se a
Porfiri Pietróvitch com os lábios trêmulos - por essa enxurrada de bobagens com
que o importunamos há meia hora. Está saturado, não é? – O que é isso, ao contrário, ao con-trá-rio! Se o senhor soubesse o quanto o
senhor me interessa! É até curioso olhar, e ouvir... e confesso, estou tão contente
pelo fato de que o senhor finalmente deu a honra de aparecer... – Vamos, serve ao menos um chá! A goela está seca! - exclamou
Razumíkhin. – Magnífica ideia! Talvez todos acompanhem. E tu, não queres... algo mais
substancial antes do chá? – Vai tocando! Porfiri Pietróvitch saiu para mandar servir o chá. As ideias giravam como um remoinho na cabeça de Raskólnikov. Ele estava
terrivelmente irritado. “O principal é que nem escondem, nem fazem cerimônia! E por que motivo,
já que não me conheces absolutamente, conversaste a meu respeito com
Nikodim Fomitch? Logo, não querem nem esconder que estão me seguindo como
uma matilha de cães! Por isso me cospem tão francamente nas fuças! - tremia
de fúria. - Vamos, batam direto, mas não fiquem brincando de gato e rato. Isso é
descortesia, Porfiri Pietróvitch, porque pode ser que eu ainda não o permita!... Levanto-me, e lanço toda a verdade nas fuças de todos; e vocês verão como eu
os desprezo!... - Tomou fôlego com dificuldade. - E se isso for apenas impressão
minha? E se for apenas miragem e eu estiver totalmente enganado, não estiver
sustentando meu papel vil e ficando furioso por inexperiência? Poderá ser que
nada disso venha a ser intencional? Todas as palavras deles são habituais, mas
nelas há qualquer coisa... Sempre se pode dizer tudo isso, mas existe alguma
coisa. Por que ele disse francamente ‘na casa dela’? Por que Zamiótov
acrescentou que eu falava de forma 
ardilosa
? Por que ele falou naquele tom? Por
que eles falam com esse tom? É, o tom... Razumíkhin está aí mesmo ao lado,
então por que é que ele não acha nada? Por que esse pateta inocente nunca acha
nada?! Outra vez a febre!... Será que Porfiri me piscou o olho há pouco ou não? Palavra, um absurdo; por que iria piscar? Estará querendo me irritar os nervos ou
me provocar? Ou será tudo miragem, ou estarão sabendo!... Até Zamiótov está
atrevido... Será Zamiótov um atrevido? Zamiótov reconsiderou durante a noite. E
eu pressenti que ele estava reconsiderando! Aqui ele está entre os seus, e é a
primeira vez que comparece. Porfiri não o considera visita, está sentado de
costas para ele. Mancomunaram-se! Forçosamente 
por minha causa
mancomunaram-se! Forçosamente falaram a meu respeito antes da nossa
chegada!... Estarão sabendo sobre o apartamento? Descobrir o quanto antes!... Quando eu disse que havia fugido ontem para alugar um apartamento, ele deixou
passar, não levantou... Essa história do apartamento foi uma tirada astuta: depois
vai me ser útil!... Em delírio, diz-se!... Ah-ah! Está sabendo sobre toda a noite de
ontem! Não sabia da chegada da minha mãe!... E a bruxa anotou até a data a
lápis!... Está mentindo, não vou me deixar apanhar! Porque isso ainda não são
fatos, isso é apenas miragem! Não, os senhores me apresentem fatos! E o
apartamento não é fato mas delírio; eu sei o que dizer a eles... Será que estão
sabendo do apartamento? Não saio daqui sem me inteirar! O que vim fazer aqui? Bem, que neste momento eu estou com raiva, isso, vai ver, é até fato! Arre,
como eu estou irritadiço! Mas pode ser até bom; um papel de doente... Ele está
me tateando. Vai me embrulhar. O que me trouxe aqui? Tudo isso passou pela cabeça dele como um raio. Porfiri Pietróvitch voltou num abrir e fechar de olhos. Ficara subitamente
meio alegre. – Meu irmão, depois da tua festa de ontem minha cabeça... Aliás eu todo
fiquei como que desaparafusado - começou ele em um tom bem diferente,
rindo, para Razumíkhin. – E então, foi interessante? Porque ontem eu os deixei no ponto mais
interessante. Quem venceu? – Ora, ninguém, naturalmente. Chegamos às questões eternas, ficamos
andando nas nuvens. – Imagina, Ródia, aonde chegamos ontem: existe ou não o crime? Eu disse
que foi um absurdo o que mentimos! – O que há de surpreendente nisso? A costumeira questão social - respondeu
Raskólnikov com ar distraído. – A questão não foi formulada assim - observou Porfiri. – Não foi bem assim, é verdade - concordou no mesmo instante Razumíkhin,
apressado e inflamando-se como de costume. Vê, Rodion: ouve e dá tua opinião. Eu quero. Ontem eu fiz das tripas coração com eles e fiquei te esperando: eu
disse a eles que tu virias... Começou com a concepção dos socialistas. Uma
concepção conhecida: o crime é um protesto contra a anormalidade do sistema
social e só, e nada mais, e não se admitem quaisquer outras causas - e nada
mais!... – E foi aí que tu mentiste! - gritou Porfiri Pietróvitch. Estava visivelmente
animado e ria a cada instante olhando para Razumíkhin, e com isso o deixava
ainda mais inflamado. - N-nada mais se admite! - interrompeu entusiasmado Razumíkhin - E não
estou mentindo!... Eu te mostro um livro deles: eles defendem tudo isso porque
para eles “o indivíduo é vítima do seu meio” (
Fórmula muito corrente na crítica liberal e democrática e na beletrística de
fins de 1850 e começo de 1860, que explicava as causas sociais responsáveis pela
trágica vida vegetativa dos chamados “homens supérfluos” e pela morte dos
talentosos representantes dos segmentos democráticos da sociedade no regime
servil. A essa fórmula Dostoiévski contrapôs a ideia da responsabilidade moral do
indivíduo por seu comportamento e pelo nível geral da vida ao redor. (N. da E.)
)
e nada mais! É a frase preferida! Daí se deduz diretamente que, caso se construa
a sociedade de maneira correta, todos os crimes desaparecerão de um só golpe,
uma vez que não haverá contra o que protestar e em um instante todos os homens
se tornarão justos. Não se leva a natureza em conta, suprime-se a natureza, não
se percebe a natureza! Para eles não é a humanidade - que se desenvolveu pela
via histórica e 
viva
 até o fim - que vai finalmente converter-se numa sociedade
normal, mas, ao contrário, é o sistema social que, saindo de alguma cabeça de
matemático, vai imediatamente organizar toda a sociedade e num abrir e fechar
de olhos a tornará justa e pura antes de qualquer processo 
vivo
, sem qualquer via
histórica e viva! É por isso que eles detestam tão instintivamente a história: nela
veem “só deformidades e tolices”, e tudo se explica exclusivamente pela tolice! É por isso que detestam o processo vivo da vida: a alma viva é dispensável! A
alma viva exige vida, a 
alma viva
 não obedece à mecânica, a alma viva é
desconfiada, a alma viva é retrógrada! E mesmo que cheire a carniça, pode ser
feita de borracha, mas aí não é viva, aí não tem vontade, aí é escrava, incapaz de
rebelar-se! E daí resulta que no falanstério reduziram tudo a uma simples
alvenaria de tijolos e à disposição de corredores e quartos! O falanstério está
pronto, mas a natureza dos senhores ainda não está pronta para o falanstério, ela
quer vida, ainda não concluiu o processo vital, é cedo para ir para o cemitério! Só
com a lógica é impossível pular por cima da natureza! A lógica adivinha três
casos, mas há milhões deles! Cortar um milhão inteiro e reduzir tudo apenas à
questão do conforto! A solução mais fácil da questão! É de uma clareza sedutora,
e nem se precisa pensar! O principal - não se precisa pensar! Todo o mistério da
vida cabe em dois cadernos! – Pronto, transbordou, agora está martelando! É preciso segurá-lo pela mão -
ria Porfiri. - Imagine - voltou-se para Raskólnikov - foi esse mesmo o tom de
ontem à noite, em um quarto, a seis vozes, e ainda previamente embebidos de
ponche - pode imaginar? Não, meu irmão, estás mentindo: o “meio” significa
muito no crime; isso eu vou te demonstrar. – Eu mesmo sei que significa muito, mas agora me diz uma coisa: um
quarentão desonra uma menina de dez anos - foi o meio que o impeliu a isso? – E por que não? No sentido rigoroso do termo, pode ter sido o meio mesmo -
observou Porfiri com uma imponência surpreendente -, o crime contra uma
menina pode e muito ser explicado pelo “meio”. Razumíkhin por pouco não teve uma acesso de fúria. – Ora essa, estás querendo que eu 
deduza
 para ti - berrou ele - que tu tens os
cílios brancos unicamente porque a igreja de Ivan, o Grande, tem trinta e cinco
braças de altura, e o deduza com nitidez, com precisão, de forma progressista e
até com matiz liberal? Eu topo! Então, queres apostar? – Aceito! Ouçamos, por favor, como ele vai deduzir! – É que ele está sempre simulando, diabo! - Razumíkhin gritou, deu um salto e
abanou a mão. - Valerá a pena conversar contigo? Acontece que ele faz tudo isso
de propósito, tu ainda não o conheces, Rodion! Ontem ele também chamou o
partido deles só para fazer todos de bobos! E o que ele falou ontem, meu Deus! Mas eles ficaram contentes com ele!... E olhe que ele aguenta duas semanas
nesse rojão. No ano passado andou assegurando, sabe-se lá por quê, que estava
indo ser monge: passou dois meses sustentando isso! Faz pouco inventou que ia se
casar, que tudo já estava pronto para o casamento. Até uma roupa nova havia
mandado fazer. Então nós resolvemos felicitá-lo. Não havia noiva nem coisa
nenhuma: tudo miragem! – Aí eu menti! A roupa eu havia mandado fazer antes. E foi por motivo da
roupa nova que me ocorreu a ideia de engazopar vocês todos. – O senhor é realmente esse fingidor? - perguntou displicentemente
Raskólnikov. – E o senhor pensava que não? Aguarde, eu vou engazopar o senhor também
- he-he-he! Não, veja, ao senhor eu direi toda a verdade. A propósito de todas
essas questões, de crimes, de meio, de moças, acabei de me lembrar - e aliás ele
sempre me interessou - do seu artiguinho: “A respeito do crime”... ou como o
senhor o denominou, esqueci o título, não me lembro. Há dois meses tive o prazer
de o ler no 
Discurso Periódico
. – O meu artigo? No 
Discurso Periódico
? - perguntou Raskólnikov surpreso. -
Há meio ano, quando deixei a universidade, eu realmente escrevi a respeito de
um livro, um artigo, mas na ocasião eu o levei ao jornal 
Discurso Semanal
 e não
ao 
Discurso Periódico
 (Em 1861 o jornal 
Discurso Russo (Rússkaia Rietch)
deixou de circular e fundiu-se com o 
Mensageiro moscovita
 (
Moskóvski Viéstnki
). Aqui pode haver uma alusão à revista 
Mensageiro
Jurídico (Iuridítcheski Viéstnik)
, que deixou de circular em 1864. (N. da E.)
). – Mas acabou chegando ao 
Periódic
o. – Acontece que o 
Discurso Semanal
 deixou de existir e por isso não o
publicaram na ocasião... – É verdade; mas ao deixar de existir, o Discurso Semanal fundiu-se com o
Discurso Periódico
, e por isso seu artiguinho saiu no 
Discurso Periódico
 dois
meses atrás. O senhor não sabia? Raskólnikov realmente não sabia de nada. – Ora,o senhor pode exigir que eles lhe paguem pelo artigo! Sim, senhor, que
caráter o seu! Vive tão isolado que desconhece coisas que lhe dizem respeito
diretamente. Isso é fato, não é? – Bravo, Rodka! E eu também não sabia! - bradou Razumíkhin. - Hoje
mesmo vou correr para a sala de leitura e pedir o número! Dois meses atrás? Que data? Seja como for vou achá-lo! Puxa!
