<!-- Segmento 035/73 — ~2905 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

E ele calado! – E como foi que o senhor soube que o artigo era meu? Foi assinado com
iniciais. – Por acaso e há poucos dias. Por intermédio do redator; eu o conheço... Fiquei bastante interessado. – Pelo que me lembro, tratei do estado psicológico do criminoso durante todo
o ato do crime. – Sim, e o senhor insiste em que o ato de execução de um crime sempre é
acompanhado de uma doença. Muito, muito original, no entanto... a mim
propriamente não foi essa parte do seu artigo que me interessou e sim um certo
pensamento emitido no final do artigo mas que o senhor, infelizmente,
desenvolve apenas por insinuação, de forma vaga... Numa palavra, se o senhor
está lembrado, há certa insinuação de que existiriam no mundo certas pessoas
que podem... ou seja, não é que podem mas têm o pleno direito de cometer toda
sorte de desmandos e crimes, como se a lei não houvesse sido escrita para eles. Raskólnikov sorriu ante a deturpação redobrada e proposital da sua ideia. – Como? O que é isso? Direito ao crime? Mas isso não é porque “o homem é
vítima do meio”, é? - quis saber Razumíkhin até com certo espanto. – Não, não, não é bem assim - respondeu Porfiri. - Toda a questão consiste
em que, no artigo dele, todos os indivíduos se dividiriam em “ordinários” e
“extraordinários”. Os ordinários devem viver na obediência e não têm o direito
de infringir a lei porque eles, vejam só, são ordinários. Já os extraordinários têm
o direito de cometer toda sorte de crimes e infringir a lei de todas as maneiras
precisamente porque são extraordinários. É assim, parece, que está em seu
artigo, se não me engano, não é?? – Ora, como é que pode? Não é possível que esteja assim! - balbuciou
perplexo Razumíkhin. Raskólnikov tornou a sorrir. Compreendeu num instante em que consistia a
questão e para onde queriam empurrá-lo; estava lembrado do seu artigo. Decidiu
aceitar o desafio. - Não é exatamente assim que está em meu artigo - começou ele com
simplicidade e modéstia. - Pensando bem, reconheço que o senhor o expôs quase
fielmente; até mesmo, se quiser, com absoluta fidelidade... (Era-lhe realmente
agradável concordar que fora com absoluta fidelidade.) A única diferença é que
eu, de modo algum, insisto em que as pessoas extraordinárias devam e sejam
forçosamente obrigadas a cometer sempre toda sorte de desmandos, como o
senhor diz. Acho até que um artigo desse tipo nem deixariam publicar. Eu insinuei
pura e simplesmente que “o homem extraordinário” tem o direito... ou seja, não
o direito oficial, mas ele mesmo tem o direito de permitir à sua consciência
passar... por cima de diferentes obstáculos, e unicamente no caso em que a
execução da sua ideia (às vezes salvadora, talvez, para toda a humanidade) o
exija. O senhor afirmou que meu artigo é vago; estou disposto a elucidá-lo para o
senhor, na medida do possível. Eu talvez não esteja enganado ao supor que o
senhor, parece, está querendo isso mesmo; permita-me. Acho que se as
descobertas que Kepler e Newton fizeram, como resultado de certas
combinações, não pudessem chegar de maneira nenhuma ao conhecimento dos
homens senão com o sacrifício da vida de um, dez, cem e mais homens, que
impediriam tais descobertas ou lhes seriam um obstáculo, Newton teria o direito,
e estaria inclusive obrigado, a... eliminar
 esses dez ou cem homens para levar
suas descobertas ao conhecimento de toda a humanidade. Daí, aliás, não se
conclui que Newton tivesse o direito de matar qualquer pessoa que lhe desse na
telha, estivesse essa pessoa em sua frente ou cruzando com ele, ou de roubar
todos os dias na feira. Lembro-me que, ainda, de que eu desenvolvo em meu
artigo a ideia de que todos... bem, por exemplo, embora os legisladores tenham
instituído a sociedade humana, começando pelos mais antigos e continuando com
os Licurgos, Sólon, Maomés, Napoleões etc., todos eles, sem exceção, foram
criminosos já pelo simples fato de que, tendo produzido a nova lei, com isso
violaram a lei antiga que a sociedade venerava como sagrada e vinha dos
ancestrais, e aí, evidentemente, já não se detiveram nem diante do
derramamento de sangue, caso esse sangue (às vezes completamente inocente e
derramado de forma heroica em defesa da lei antiga) pudesse ajudá-los. É até
notável que a maioria desses beneméritos e fundadores da sociedade humana
foram sanguinários especialmente terríveis. Em suma, eu concluo que todos os
indivíduos, não só os grandes, mas até aqueles que saem um mínimo dos trilhos,
isto é, que têm a capacidade, ainda que mínima, de dizer alguma coisa nova,
devem ser, por sua natureza, forçosamente criminosos - mais ou menos, é claro. Caso contrário seria difícil para eles sair dos trilhos, e em permanecer nos trilhos
eles naturalmente não poderiam concordar, mais uma vez por sua natureza, e
acho até que nem os macacos concordariam com isso. Numa palavra, o senhor
percebe que nesse ponto não há nada de propriamente novo até hoje. Isso já foi
publicado e lido milhares de vezes. Quanto à minha divisão dos indivíduos em
ordinários e extraordinários, concordo que ela é um tanto arbitrária, mas
acontece que eu não chego a insistir em números exatos. É só na minha ideia
central que eu acredito. Ela consiste precisamente em que os indivíduos, por lei
da natureza, dividem-se 
geralmente
 em duas categorias: uma inferior (a dos
ordinários), isto é, por assim dizer, o material que serve unicamente para criar
seus semelhantes; e propriamente os indivíduos, ou seja, os dotados de dom ou
talento para dizer em seu meio a 
palavra nova
. Aqui as subdivisões,
naturalmente, são infinitas, mas os traços que distinguem ambas as categorias são
bastante nítidos: em linhas gerais, formam a primeira categoria, ou seja, o
material, as pessoas conservadoras por natureza, corretas, que vivem na
obediência e gostam de ser obedientes. A meu ver, elas são obrigadas a ser
obedientes porque esse é o seu destino, e nisso não há decididamente nada de
humilhante para elas. Formam a segunda categoria todos os que infringem a lei,
os destruidores ou inclinados a isso, a julgar por suas capacidades. Os crimes
desses indivíduos, naturalmente, são relativos e muito diversos; em sua maioria
eles exigem, em declarações bastante variadas, a destruição do presente em
nome de algo melhor. Mas se um deles, para realizar sua ideia, precisar passar
por cima ainda que seja de um cadáver, de sangue, a meu ver ele pode se
permitir, no seu interior, na sua consciência passar por cima do sangue - todavia,
conforme a ideia e suas dimensões - observe isso. É só neste sentido que eu falo
do direito deles ao crime no meu artigo. (Lembre-se o senhor de que nossa
discussão começou pela questão jurídica.) Aliás não há motivo para muita
inquietação: a massa quase nunca lhe reconhece esse direito, ela os justiça e
enforca (mais ou menos) e assim, de forma absolutamente justa, cumpre o seu
destino conservador para, não obstante, nas gerações seguintes, essa mesma
massa colocar os mesmos executados no pedestal e reverenciá-los (mais ou
menos). A primeira categoria é sempre de senhores do presente, a segunda, de
senhores do futuro. Os primeiros conservam o mundo e o multiplicam em
número; os segundos fazem o mundo mover-se e o conduzem para um objetivo. Tanto uns quanto os outros têm direito idêntico e - 
vive la guerre éternelle
 (
“Viva a guerra eterna”, em francês. (N. do T.)) - até a Nova Jerusalém
(Expressão do Apocalipse de João, 21, 1-2: “Vi novo céu e nova terra, pois o
primeiro céu e a primeira terra passaram, e o mar já não existe. Vi também a
cidade santa, a nova Jerusalém, que descia do céu, da parte de Deus”. Segundo a
doutrina dos saint-simonistas, a fé na Nova Jerusalém significava fé na chegada
de um novo paraíso terrestre - a “idade de ouro”. Dostoiévski conhecia bem essa
reformulação do ideal cristão segundo o espírito das doutrinas dos socialistas
utópicos, difundida na Rússia nos anos trinta a quarenta, tanto que escreveu no
Diário de um escritor
 de 1873: “Naquele momento, o socialismo nascente era
comparado, até por alguns de seus cabeças, com o Cristianismo, e aceito apenas
como reparo e melhoria deste em conformidade com o século e a civilização. (N. da E.)
), é claro! – Então, apesar de tudo o senhor acredita mesmo na Nova Jerusalém? – Acredito - respondeu Raskólnikov com firmeza; ao dizer isso e continuando
toda a sua longa tirada, ele olhava para o chão, onde havia escolhido um ponto no
tapete. – E... e... e... em Deus, acredita? Desculpe tanta curiosidade. – Acredito - repetiu Raskólnikov, levantando a vista para Porfiri. – E... e na ressurreição de Lázaro, acredita? – Ac-acredito. Por que lhe interessa tudo isso? – Acredita literalmente? – Literalmente. – Então é assim... eu estava curioso. Desculpe. No entanto me permita -
retomo o assunto anterior: acontece que eles nem sempre são justiçados; uns ao
contrário... – Triunfam em vida? Oh, sim, uns até atingem o objetivo em vida, e então... – Eles mesmos começam a justiçar? – Se preciso for e, fique sabendo, até na maioria dos casos. Sua observação é
bem sutil. – Obrigado. Mas me diga uma coisa: como distinguir esses extraordinários
dos ordinários? Teriam alguns sinais particulares? Falo no sentido de que, neste
caso, caberia mais precisão, por assim dizer, mais precisão externa: desculpe-me
essa preocupação natural de homem prático e bem-intencionado, mas aí não
seria necessário arranjar, por exemplo, algum uniforme, usar alguma coisa,
certas marcas?... Porque, o senhor há de convir, se houver uma confusão e um
indivíduo de uma categoria imaginar que pertence à outra categoria, e começar
a “eliminar todos os obstáculos”, como o senhor se expressou de modo bastante
feliz, então aí... – Oh, isso acontece com bastante frequência! Essa sua observação é ainda
mais sutil que a anterior. – Obrigado. - Não há de quê; mas leve em consideração que o erro é possível mas só por
parte da primeira categoria, ou seja, das pessoas ordinárias (como eu as
denominei talvez de modo muito falho). Apesar da sua vocação congênita para
obedecer, por certa brejeirice da natureza, que não se pode negar nem a uma
vaca, muitas delas gostam de imaginar-se pessoas avançadas, “destruidoras”, de
meter-se a portadoras da “palavra nova”, e o fazem com absoluta sinceridade. Ao mesmo tempo e com bastante frequência não notam e até desprezam as
pessoas efetivamente 
novas
 por acharem que são atrasadas e pensam de modo
humilhante. Acho, no entanto, que aí não pode haver perigo considerável e o
senhor, palavra, não tem razão para se preocupar, porque elas nunca vão longe. Por envolvimento, é claro, às vezes pode-se açoitá-las, para que compreendam o
seu lugar, porém não mais; aí nem se precisa de quem execute: elas mesmas se
chicoteiam, porque são muito bem-comportadas; umas trocam esses serviços
entre si, e outras se chicoteiam com as próprias mãos... Impõem-se a si mesmas
diversas confissões públicas - isso é bonito e edificante, numa palavra, o senhor
não tem por que se preocupar... Essa lei existe. – Bem, pelo menos desse aspecto o senhor me tranquilizou ainda que um
pouco; eis, porém, outra vez o mal: diga-me por favor; existem muitos desses
indivíduos que têm o direito de matar outros, esses “extraordinários”? Eu, é claro,
estou disposto a reverenciá-los, mas, convenha o senhor, será um horror se
houver mesmo um número muito grande deles, não? - Oh, não se preocupe com isso - continuou Raskólnikov no mesmo tom. - Em
linhas gerais, as pessoas de pensamento novo, mesmo aquelas com um mínimo
de capacidade para dizer ao menos alguma coisa 
nova
, nascem em número
inusitadamente baixo, até estranhamente baixo. A única coisa clara é que a
ordem de nascimento das pessoas de todas essas categorias e subdivisões
provavelmente é determinada, de modo bastante certo e preciso, por alguma lei
da natureza. Essa lei, é claro, é hoje desconhecida, mas eu acredito que ela existe
e posteriormente pode vir a ser conhecida. A imensa massa de pessoas, o
material, existe unicamente no mundo para, através de algum esforço, por algum
processo até hoje misterioso, por meio de algum cruzamento de espécies e raças,
finalmente fazer uma forcinha e acabar gerando em mil ao menos um indivíduo
com autonomia, ainda que seja pouca. Talvez em cada dez mil nasça um (falo
em termos aproximados, evidentes) com autonomia mais ampla, e em cada cem
mil nasça um com autonomia ainda mais ampla. Dos indivíduos geniais nasce
um entre milhões, e dos grandes gênios, os que dão acabamento à humanidade,
nasce um após a passagem de muitos milhares de milhões na face da terra. Numa palavra, não dei uma olhada na retorta em que tudo isso acontece. Mas
existe forçosamente e deve existir certa lei: aqui não pode haver acaso. – É, o que é que vocês dois estão fazendo, brincando? - bradou Razumíkhin. -
Engambelando um ao outro? Aí sentados um fazendo o outro de palhaço? Tu,
Ródia, estás falando sério? Raskólnikov ergueu para ele seu rosto pálido e quase triste e nada respondeu. Ao lado desse rosto sereno e triste, pareceu estranha a Razumíkhin a
mordacidade impertinente, irritante e 
descortês
 de Porfiri. – Bem, meu irmão, se isso for realmente sério, então... Tu, evidentemente,
tens razão quando dizes que isso não é novo e parece com tudo o que já lemos e
ouvimos milhares de vezes: mas o que há de efetivamente 
original
 em tudo isso -
e em realidade de exclusivamente teu, para o meu horror - é o fato de que tu,
não obstante, permites o derramamento de sangue 
por uma questão de
consciência
, e, desculpa-me, até com tanto fanatismo... Nisso, portanto, é que
consiste a ideia central do teu artigo. Porque essa permissão do derramamento de
sangue 
por uma questão de consciência
 é... é, a meu ver, mais terrível que a
permissão oficial de derramar sangue, a permissão legal... – Tens toda razão, é mais terrível - respondeu Porfiri. – Não, de uma forma ou de outra foste levado pelo entusiasmo! Aqui há um
equívoco. Eu vou ler... Foste levado pelo entusiasmo! Não podes pensar assim... Vou ler. – No artigo não há nada disso, lá há apenas insinuações - pronunciou
Raskólnikov. – É, é - Porfiri não conseguia parar -, quase me ficou claro como o senhor vê
o crime, no entanto... desculpe-me pela minha importunação (eu o estou
importunando muito, a mim mesmo dá vergonha!) - veja: há pouco o senhor me
tranquilizou muito ao falar dos casos equivocados de mistura das duas categorias,
mas... aqui os diversos casos práticos de sempre voltam a me inquietar! Vamos
que algum homem, ou jovem, imagine que é Licurgo ou Maomé... - futuro, é
claro - e tome de eliminar todos os obstáculos para isso... Terá pela frente, dirá,
uma longa marcha, e para a marcha precisará de dinheiro.. e aí começará a
consegui-lo para a marcha... não é provável? Súbito Zamiótov bufou do seu canto. Raskólnikov nem chegou a levantar a
vista para ele. – Eu hei de convir - respondeu ele calmamente - que casos dessa natureza
realmente devam acontecer. Os parvos e os vaidosos cairão particularmente
nessa armadilha; sobretudo os jovens. – Para o senhor ver! Então, como é que fica? – Assim mesmo, ora - riu Raskólnikov -, isso não é culpa minha. Assim é e
será sempre. Veja ele (fez sinal para Razumíkhin), acabou de dizer que eu
consinto no derramamento de sangue. Mas qual é o problema? Porque a
sociedade está excessivamente provida de pontos de confinamento, cadeias,
juízes de instrução, trabalhos forçados - logo, por que essa preocupação? É só
procurar o ladrão!... – Bem, e se o encontrarmos? – Para lá é o destino dele. – Aí o senhor está sendo lógico. Pois bem, e quanto à consciência? – E o que é que o senhor tem a ver com ela? – Quanto mais não seja, por uma questão de humanidade. – Quem a tem que sofra, caso aconteça o erro. Esse é o seu castigo - além
dos trabalhos forçados. – Pois bem, e os realmente geniais? - perguntou Razumíkhin carregando o
semblante. - Por exemplo, aqueles a quem é dado o direito de matar, eles devem
mesmo não sofrer nada, nem pelo sangue derramado? – Por que esse 
devem
? Aqui não se trata de permissão nem de proibição. Que
sofra se tem pena da vítima... O sofrimento e a dor são sempre obrigatórios para
uma consciência ampla e um coração profundo. Os homens verdadeiramente
grandes, a meu ver, devem experimentar uma grande tristeza no mundo -
acrescentou ele subitamente pensativo, até fora do tom da conversa. Ele levantou a vista, olhou pensativo para todos, deu um sorriso e apanhou o
boné. Estava calmo demais em comparação com a maneira como entrara há
pouco, e o sentia. Todos se levantaram. – Bem, repreenda-me o senhor ou não, zangue-se comigo ou não, mas eu não
consigo me conter - voltou a concluir Porfiri Pietróvitch -, permita-me mais uma
perguntinha (eu estou importunando muito o senhor!). Eu gostaria de lançar só
mais uma ideiazinha, unicamente para não esquecer... – Está bem, diga qual é sua ideiazinha - Raskólnikov estava em pé diante dele,
sério e pálido. – Veja bem... palavra, não sei como me exprimir melhor... a ideiazinha é
brejeira demais... psicológica... Veja bem, quando o senhor estava escrevendo
seu artiguinho, é impossível, pois, he-he!, que também não se considerasse, ao
menos uma gotinha, um homem “extraordinário, que pronunciasse a palavra
nova” - isto é, no sentido que o senhor lhe dá... É isso, não é? – É muito possível - respondeu desdenhosamente Raskólnikov. Razumíkhin fez um movimento. – Já que é assim, será que o senhor se atreveria - fosse lá em virtude de
alguns desacertos e apertos da vida ou com vistas a algum tipo de contribuição
para toda a humanidade - a passar por cima dos obstáculos?... Por exemplo,
matar e saquear?...
