<!-- Segmento 036/73 — ~2920 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

E de certa forma ele subitamente tornou a piscar-lhe o olho esquerdo e
desatou a rir abafado - exatamente como o fizera há pouco. – Se eu tivesse mesmo passado por cima, isso, é claro, não iria lhe contar -
respondeu Raskólnikov com um desprezo acintoso, soberbo. – Veja só, eu só me interesso por isso, propriamente, com o fito de
compreender o seu artigo, unicamente no sentido literário... “Arre, como isso é evidente e descarado! - pensou Raskólnikov enojado. – Permita-me observar ao senhor - respondeu ele secamente - que eu não
me considero Maomé nem Napoleão... nem quem quer que seja dentre
semelhantes personagens; logo, tampouco posso, sem ser eles, lhe explicar
satisfatoriamente de que modo eu agiria. – Basta, quem entre nós na Rússia não se considera hoje um Napoleão? -
pronunciou de pronto Porfiri com uma terrível familiaridade. Desta vez até na
modulação da voz dele havia qualquer coisa de particularmente claro. – Acaso não terá sido algum futuro Napoleão que semana passada matou a
nossa Aliena Ivánovna com um machado? - deixou Zamiótov escapar
subitamente de seu canto. Raskólnikov olhou calado e fixo, com firmeza, para Porfiri. Razumíkhin ficou
de semblante carregado, sombrio. Já antes era como se estivesse achando
alguma coisa. Ele olhou irado ao redor. Houve um minuto de silêncio sombrio. Raskólnikov virou-se para sair. – O senhor já vai! - pronunciou amigavelmente Porfiri, estendendo a mão
com extraordinária gentileza. - Fiquei muito, muito contente em conhecê-lo. Quanto ao seu pedido, não tenha nenhuma dúvida. Ainda assim escreva como eu
lhe disse. Aliás o melhor é o senhor me procurar pessoalmente lá... num desses
dias... pode ser até amanhã. Estarei lá por volta das onze, com certeza. E aí a
gente arranja tudo... conversa... O senhor, como um dos últimos que estiveram
lá
, pode, poderia nos dizer alguma coisa... - acrescentou com ar bonachão. – O senhor deseja me interrogar oficialmente, segundo toda a praxe? -
perguntou bruscamente Raskólnikov. – Para quê? Por enquanto não há nenhuma necessidade disso. O senhor me
entendeu errado. Veja o senhor, eu não perco a oportunidade e... conversei com
todos os que penhoraram objetos... tomei os depoimentos deles... e o senhor,
como é o último... Ah, sim a propósito! - soltou um grito, alegrando-se
repentinamente com alguma coisa - A propósito eu me lembrei, o que é que me
deu! - voltou-se para Razumíkhin. - Tu andaste me enchendo os ouvidos com
aquele Nikolachka... mas veja, eu mesmo sei, eu mesmo sei - virou-se para
Raskólnikov - que o rapaz está inocente, mas o que eu haveria de fazer, tive de
incomodar Mitka também... Eis a questão, toda a sua essência: ao subir a escada
naquela ocasião... desculpe: o senhor esteve lá depois entre as sete e as oito? – Entre as sete e as oito - respondeu Raskólnikov, percebendo
desagradavelmente no mesmo instante que poderia não ter falado nisso. – Então, ao passar entre as sete e as oito pela escada, será que ao menos o
senhor não terá visto, no segundo andar, em um apartamento de porta aberta -
está lembrado? - dois operários ou ao menos um deles? Eles estavam pintando lá,
o senhor não os notou? Isso é muito, muito importante para eles!... – Pintores? Não, não vi... - respondeu Raskólnikov devagar e como que
revolvendo as lembranças, ao mesmo instante em que forçava todo o seu ser e
gelava de angústia tentando adivinhar o quanto antes em que consistia
precisamente a armadilha e se não teria deixado escapar alguma coisa. - Não,
não vi, e o tal apartamento, de porta aberta, não notei... mas no quarto andar (ele
já havia decifrado inteiramente a armadilha e triunfava), aí eu me lembro que
um um funcionário qualquer estava se mudando de um apartamento... em frente
ao de Aliena Ivánovna... estou lembrado... disso eu me lembro nitidamente... uns
soldados carregavam um sofá e me espremeram contra a parede... mas dos
pintores - não, não me lembro de que houvesse pintores... e apartamento de porta
aberta, me parece que não havia em lugar nenhum. Sim; não havia... – Mas o que estás querendo! - gritou de pronto Razumíkhin, como que caindo
em si e compreendendo. - Ora, os pintores estavam pintando no próprio dia do
assassinato, e acontece que ele esteve lá três dias antes. O que é que está
perguntando? – Eu embaralhei! - Porfiri bateu com a mão na testa. - Diabos, este caso está
me deixando tonto! - dirigiu-se a Raskólnikov até como que se desculpando. - É
que para nós é tão importante saber se alguém os viu entre as sete e as oito no
apartamento, que eu agora imaginei que o senhor também pudesse dizer... embaralhei tudo! – Pois precisa ser mais atencioso... observou sombrio Razumíkhin. As últimas palavras já foram ditas na antessala. Porfiri Pietróvitch os
acompanhou até a porta com extrema amabilidade. Os dois saíram à rua
sombrios, sorumbáticos, e deram vários passos sem dizer uma palavra. Raskólnikov respirou fundo. VI
- ... Não acredito! Não posso acreditar! - repetia perplexo Razumíkhin,
procurando com todas as forças refutar os argumentos de Raskólnikov. Os dois já
se aproximavam do edifício Bakalêiev, onde Pulkhéria Alieksándrovna e Dúnia os
aguardavam há muito tempo. Enquanto caminhavam, Razumíkhin parava a cada
instante no calor da conversa, embaraçado e nervoso já pelo simples fato de que
conversavam sobre 
aquilo
 pela primeira vez. – Não acredite! - respondeu Raskólnikov com um riso friso e displicente. -
Como é hábito teu, tu não percebes nada, mas eu pesei cada palavra. – Tu és cismado, por isto pesaste... Hum... de fato, concordo que Porfiri
estava bastante estranho, e sobretudo aquele canalha do Zamiótov!... Tens razão,
havia qualquer coisa nele - mas por quê? Por quê? – Reconsiderou durante a noite. – É o contrário, o contrário! Se eles estivessem com essa ideia desmiolada,
teriam procurado ocultá-la por todos os meios e esconder as cartas para depois
apanhar... Mas agora isso é uma coisa descarada e leviana! – Se eles dispusessem de fatos, isto é, provas de verdade, ou ao menos de
suspeitas com o mínimo de fundamento, aí sim procurariam realmente esconder
o jogo: na esperança de ganhar ainda mais (e, além disso, há muito tempo teriam
me revistado!). Mas não dispõem de provas, de nenhuma - tudo miragem, tudo
faca de dois gumes, só uma ideia volátil -, e é por isso que estão procurando
confundir com essa desfaçatez. Pode ser que ele mesmo tenha ficado com raiva
por não dispor de fatos, e estourou de despeito. E pode ser também que tenha
alguma intenção... Ele, parece, é um homem inteligente... Pode ter querido me
intimidar com o que sabe... Aí, meu irmão, ele tem a sua psicologia... Mas,
pensando bem, dá nojo explicar tudo isso. Deixa pra lá! - E é uma ofensa, uma ofensa! Eu te compreendo! No entanto... já que
começamos a falar com clareza (e é ótimo que finalmente a gente tenha
começado a conversar com clareza, estou contente!), então agora eu te confesso
francamente que há muito eu vinha notando isso neles, essa ideia, durante todo
esse tempo, é claro que numa forma que só se esboçava muito palidamente,
numa forma volátil, mas por que isso, mesmo que fosse volátil!? Como se
atrevem? Onde está a origem dessa atitude deles? Se tu soubesses como isso me
enfurecia! Qual: porque um estudante pobre, desfigurado pela miséria e pela
hipocondria, na véspera de uma doença cruel acompanhada de delírio, a qual
talvez já houvesse começado nele (observa para si!), cismado, cheio de amor-
próprio, cioso de seu próprio valor, já há seis meses metido em seu canto sem
ver ninguém, em farrapos e de botas sem sola - está diante de certos
inspetorezinhos de polícia do quarteirão e é insultadopor eles; e de repente tem
diante do nariz uma dívida inesperada, uma letra bancária vencida em nome do
conselheiro da corte Tchebarov, o cheiro da tinta, trinta graus de calor, o ar
empestado, um monte de gente, a história do assassinato de uma pessoa com
quem estivera na véspera, e tudo isso em cima de uma barriga vazia! Ora, como
não haveria de desmaiar em tais circunstâncias? E tomar isso, tomar tudo isso
como fundamento! É o diabo! Eu compreendo que isso aborrece, mas eu teu
lugar, Rodka, eu daria uma gargalhada na cara deles, ou melhor: eu cus-pi-ria
nas fuças deles, e cuspe grosso; distribuiria para todos os lados umas duas dezenas
de tapas, com ar inteligente, como sempre devem ser dadas, e assim encerraria
a questão. Cospe! Ânimo! É uma vergonha! “Ele, não obstante, fez uma boa exposição” - pensou Raskólnikov. – Cuspo, é? Só que amanhã tenho outro interrogatório! - pronunciou ele com
amargura. - Será que tenho de ir me explicar a eles? Já estou agastado por ter me
humilhado ontem na taberna perante Zamiótov... – Que diabo! Amanhã eu mesmo vou a Porfiri! Vou dar um aperto nele,
como parente; que me exponha tudo até as raízes! Já quanto a Zamiótov... “Até que enfim adivinhou” - pensou Raskólnikov. – Espera! - gritou Razumíkhin, agarrando-o subitamente pelo ombro - espera! Estás equivocado! Pensei bem pensado: te equivocaste! Que raio de ardil é esse? Tu disseste que a pergunta sobre os operários foi um ardil? Vejamos: se tivesses
cometido aquilo
, poderias ter deixado escapar que tinhas visto que estavam
pintando o apartamento... e os operários, não? Ao contrário: não viste nada, e
mesmo que tivesses visto! Quem é que confessa contra si mesmo? – Se eu tivesse cometido aquilo, forçosamente teria dito que havia visto os
operários e o apartamento - continuou respondendo Raskólnikov, sem vontade e
com visível asco. – E por que falar contra si mesmo? – Porque só alguns mujiques ou os novatos mais inexperientes se obstinam
em negar tudo de forma direta e ininterrupta nos depoimentos. Um homem
minimamente desenvolvido e vivido vai procurar, sem falta e na medida do
possível, confessar todos os fatos externos e irremovíveis; só que vai procurar
para eles outras causas, vai insinuar algum traço deles, peculiar e inesperado, que
lhes dará um sentido inteiramente distinto e os colocará sob outra luz. Porfiri pode
ter esperado precisamente que eu fosse responder sem falta assim e afirmasse
sem falta que tinha visto, para efeito de verossimilhança, e assim insinuasse
alguma coisa como explicação... – E ele te diria de pronto que dois dias antes os operários não poderiam estar
lá e que, portanto, tu havias estado precisamente no dia do assassinato, entre as
sete e as oito. E te pegaria por um nada! – É, ele calculava que eu não tivesse tempo de tomar pé na coisa e daí me
precipitasse a responder de modo mais verossímil e esquecesse que dois dias
antes os operários não poderiam estar ali. – E como irias esquecer isso? – É o mais fácil! É nesse tipo de coisas mais insignificantes que as pessoas
ladinas são pegas com mais facilidade. Quanto mais ladino o homem menos ele
suspeita de que é num detalhe simples que o pegam. O homem mais ladino deve
ser pego precisamente no detalhe mais simples. Porfiri não é nada do pateta que
tu imaginas... – Canalha é o que ele é depois disso! Raskólnikov não pôde deixar de rir. Mas nesse mesmo instante pareceram-lhe
estranhas a sua própria animação e a vontade com que pronunciara a última
explicação, não obstante ter mantido toda a conversa anterior com um asco
sombrio, pelo visto movido por objetivos, por necessidade. “Estou começando a tomar gosto por certos pontos! - pensou de si para si. Mas súbito, quase no mesmo instante, ele ficou meio intranquilo, como se um
pensamento inesperado e inquietante o tivesse acometido. Sua intranquilidade
aumentava. Eles estavam chegando ao terraço de entrada do Bakalêiev. – Vá só - disse Raskólnikov de supetão -, eu volto já. – Aonde vais? Nós já chegamos! – Eu preciso, preciso; um assunto... volto em meia hora... Diga lá. – Como queiras, eu te sigo! – Pois é, até tu querendo me atormentar! - bradou ele com uma irritação tão
amarga, com tamanho desespero no olhar que Razumíkhin ficou sem ação. Permaneceu algum tempo na entrada, olhando sombrio como o outro caminhava
rápido na direção do seu beco. Por último, rangendo os dentes e cerrando os
punhos e no mesmo instante jurando que nesse mesmo dia espremeria Porfiri
inteiro como um limão, subiu a fim de tranquilizar Pulkhéria Alieksándrovna, já
inquieta com a longa ausência deles. Quando Raskólnikov chegou ao seu prédio estava com as têmporas molhadas
de suor e respirava com dificuldade. Subiu apressado a escada, entrou no seu
quarto, que estava aberto, e no mesmo instante trancou a porta com um gancho. Em seguida, num gesto assustado e alucinado, precipitou-se para o canto, para o
mesmo buraco no papel de parede em que outrora estiveram os objetos, enfiou a
mão nele e durante alguns minutos revistou minuciosamente o buraco,
remexendo todos os recantos e todas as dobras do papel. Não tendo encontrado
nada, levantou-se e tomou fôlego profundamente. Ao chegar há pouco ao terraço
de entrada do Bakalêiev, imaginou subitamente que algum objeto, alguma
corrente, abotoadura ou até mesmo o papel em que eles estavam embrulhados,
assinalado pela mão da velha, pudesse de alguma forma ter escorregado e ficado
perdido em alguma fenda e depois aparecer de repente como alguma prova
inesperada e irrefutável. Estava em pé como que mergulhado em meditação, e um sorriso estranho e
meio sem sentido vagava em seus lábios. Por fim apanhou o boné e saiu do
quarto em silêncio. As ideias estavam embaralhadas. Chegou pensativo pelo
portão. – Aí está o próprio - gritou alguém; ele levantou a cabeça. O zelador estava à porta de seu cubículo e indicou diretamente a um homem
baixo, de aparência pequeno-burguesa, que vestia uma espécie de roupão, colete,
e de longe se parecia muito com uma mulher. A cabeça, sob um boné sebento,
pendia para baixo, e ele próprio era como se fosse todo curvado. O rosto flácido,
cheio de rugas denunciava idade acima dos cinquenta; os olhinhos miúdos,
pelancudos, olhavam lúgubres, severos e insatisfeitos. – O que está havendo? - perguntou Raskólnikov, chegando-se ao zelador. O tal homem o olhou de esguelha e o examinou fixa e atentamente, sem
pressa; depois virou-se lentamente e, sem dizer palavra, saiu do portão do prédio
para a rua. – Mas o que está havendo! - gritou Raskólnikov. – Veja esse tipo aí, perguntou se aqui morava um estudante, e dei seu nome,
disse de quem era inquilino. O senhor apareceu no momento, eu o mostrei, mas
ele então foi embora. Veja que coisa. O zelador também estava um tanto perplexo mas não muito, e depois de
pensar um mínimo deu meia-volta e voltou para o cubículo. Raskólnikov lançou-se atrás do homem e logo o avistou caminhando do lado
oposto da rua, com o passo regular e pachorrento de antes, os olhos metidos no
chão e como se matutasse alguma coisa. Ele logo o alcançou, mas ficou algum
tempo seguindo-lhe os passos; por fim emparelhou com ele e o olhou no rosto, de
lado. O outro o notou de pronto, lançou-lhe um olhar rápido mas voltou a baixar a
vista, e assim os dois caminharam por volta de um minuto, lado a lado e sem
dizer palavra. – O senhor perguntou por mim... ao zelador? - pronunciou finalmente
Raskólnikov, mas de um jeito muito baixo. O homem não deu nenhuma resposta e nem sequer olhou. Voltaram ao
silêncio. – O que é isso... o senhor aparece, faz perguntas... e fica calado... o que é
isso? - A voz de Raskólnikov ficou embargada, e as palavras pareciam negar-se a
sair com clareza. Desta vez o homem levantou a vista, e com um olhar funesto e sombrio olhou
para Raskólnikov. – Assassino! - pronunciou de súbito em voz baixa, mas límpida e nítida... Raskólnikov caminhava ao lado dele. Num átimo suas pernas ficaram
terrivelmente fracas, ele sentiu um frio na espinha e por um instante o coração
pareceu parar; depois tornou a bater de supetão, como se tivesse desandado. Assim eles deram uns cem passos, lado a lado e de novo inteiramente calados. – O que é isso... o que... quem é assassino? - balbuciou Raskólnikov de modo
que mal se ouvia. – 
Tu
 és o assassino - pronunciou o outro de forma ainda mais distinta, como se
esboçasse o sorriso de algum triunfo odioso, e voltou a cravar o olhar fixo no
rosto pálido de Raskólnikov e nos seus olhos amortecidos. Ambos se
aproximavam de um cruzamento. O homem guinou para a rua à direita e seguiu
em frente sem olhar para trás. Raskólnikov permaneceu no lugar e durante muito
tempo o acompanhou com o olhar. Viu o outro, já depois de dar uns cinquenta
passos, voltar-se e olhar para ele, que continuava postado, imóvel no mesmo
canto. Era impossível distinguir, mas Raskólnikov teve a impressão de que
também desta vez ele sorria o seu sorriso frio, odioso e triunfante. Raskólnikov voltou a passos lentos, enfraquecido, com os joelhos trêmulos e
parecendo terrivelmente gelado, e subiu para o seu cubículo. Tirou e pôs o boné
na mesa e ficou uns dez minutos ao lado dela, imóvel. Em seguida deitou-se sem
forças no sofá e estirou-se num gesto mórbido, com um gemido fraco; tinha os
olhos fechados. Assim permaneceu cerca de meia hora. Não pensava em nada. Ocorriam-lhe alguns pensamentos ou retalhos de
pensamentos, algumas imagens, desordenadas e desconexas - rostos de pessoas
que vira ainda na infância ou encontrara por aí uma única vez e das quais nunca
iria se lembrar; os sinos da igreja V; o bilhar de uma taberna e um oficial
qualquer ao lado do bilhar, o cheiro de charutos em alguma tabacaria de subsolo,
um botequim, uma escada de serviço, completamente escura, toda banhada de
água suja e coberta de cascas de ovos, e o som domingueiro dos sinos chegando
não se sabe de onde... Os objetos se alternavam e giravam como num
redemoinho. De alguns ele até gostava, e agarrava-se a eles, mas eles se
apagavam, e alguma coisa o oprimia em seu íntimo, mas não muito.
