<!-- Segmento 037/73 — ~2555 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

Vez por
outra era até gostoso... O leve calafrio não passava, e também era quase
agradável senti-lo. Ouviu os passos apressados e a voz de Razumíkhin, fechou os olhos e fez de
conta que estava dormindo. Razumíkhin abriu a porta e ficou algum tempo
parado à entrada, como quem reflete. Depois entrou devagarinho no quarto e
chegou-se cuidadosamente ao sofá. Ouviu-se o sussurro de Nastácia:
– Não toque nele, deixe ele dormir bem; depois ele come. – É mesmo - respondeu Razumíkhin. Ambos saíram cautelosamente e fecharam a porta. Passou-se mais meia
hora. Raskólnikov abriu os olhos e de novo ergueu-se de peito para a frente,
trançando os braços por trás da cabeça... “Quem é ele? Quem é aquele homem que brotou de debaixo do chão? Onde
ele esteve, e o que viu? Ele viu tudo, disso não há dúvida. Onde ele estava na
ocasião, e de onde olhava? Por que só agora sai de debaixo do chão? E como
poderia ter visto - isso lá é possível?... Hum... - continuou Raskólnikov, gelando e
estremecendo - e o estojo, que Nikolai achou atrás da porta: por acaso isso
também é possível? Provas? Deixas escapar uma linha à toa entre cem mil - e eis
uma prova do tamanho de uma pirâmide do Egito! Uma mosca voava, ela viu! Isso lá é possível? E súbito ele sentiu com repugnância como estava fraco, fisicamente fraco. “Isso eu devia saber - pensava com um sorriso amargo -, e como me atrevi,
conhecendo a mim mesmo, 
pressentindo
 a mim mesmo, pegar o machado e
derramar sangue? Eu tinha a obrigação de saber de antemão... E! É isso, eu sabia
mesmo de antemão!... - sussurrou em desespero. Aqui e ali detinha-se imóvel ante algum pensamento:
“Não, aqueles homens não foram feitos assim; o verdadeiro 
soberano
, a
quem tudo é permitido, esmaga Toulon (
Foi em Toulon, no sul da França, que o então desconhecido Napoleão
Bonaparte venceu sua primeira batalha, em 17 de dezembro de 1793, recebendo
pela derrota dos 
royalistes
 e a conquista da cidade a patente de general de
brigada. Raskólnikov enumera mentalmente as principais etapas da carreira de
Napoleão. (N. da E.)
), faz uma carnificina em Paris (
No dia 13 de outubro de 1795 Napoleão sufocou em Paris um levante dos
royalistes
, usando para tanto a artilharia. A batalha terminou num banho de
sangue, com o local coberto de centenas de cadáveres. (N. da E.)
), esquece um
exército no Egito (
Em 1799, Napoleão deixou no Egito o exército que comandava e voltou
secretamente à França com a finalidade de derrubar o Diretório e assumir o
poder supremo. (N. da E.)
), sacrifica meio milhão de homens na campanha da
Rússia (
Segundo as 
Notas de além-túmulo
 de Chateaubriand, dos 500 mil homens e da
artilharia inumerável que participaram da marcha a Rússia, voltaram a Kovno
não mais que mil homens da infantaria regular e alguns canhões, além de três
mil feridos. Na biblioteca de Dostoiévski havia um exemplar do livro de
Chateaubriand. (N. da E.)
) e se safa com um calembur em Vilna (
Tem-se em vista a famosa frase de Napoleão “Do grande ao ridículo há
apenas um passo”, registrada por Armand de Calembour in 
Memórias: a marcha
de Napoleão contra a Rússia
. (N. da E.)
); e ao morrer é transformado em ídolo -
logo, tudo lhe é permitido. Não, pelo visto esses homens não são de carne, são de
bronze! Súbito, um pensamento repentino e estranho quase o fez rir:
“Napoleão, as pirâmides
Alusão à famosa batalha do Egito de 1798, em que Napoleão venceu os
mamelucos e na qual pronunciou aos soldados as famosas palavras: “Do alto
daquelas pirâmides quarenta séculos vos contemplam!”. (N. da E.)
), Waterloo - e
uma viúva de registrador, sórdida, descarnada, velha, usurária, com o bauzinho
vermelho debaixo da cama - ora, como é que isso iria ser suportado até mesmo
por um Porfiri Pietróvitch?!... Onde é que ele iria suportar?!... A estética
atrapalha: será, diria ele, que um Napoleão iria meter-se debaixo da cama da
‘velha’?! Eh, canalha!... Por instantes ele percebia que delirava: estava entrando num estado de
exaltação febril. “A velhusca foi um absurdo! - pensava com ardor e ímpeto -, a velha vai ver
que foi mesmo um erro, mas não é nela que está a questão! A velha foi apenas
uma doença... eu queria ultrapassar o limite o quanto antes... eu não matei uma
pessoa, eu matei um princípio! Foi o princípio que eu matei, mas além eu não fui,
permaneci do lado de cá... O único que eu soube fazer foi matar. Demais, nem
isso eu soube, como se está verificando... O princípio? Por que o bobalhão do
Razumíkhin xingava os socialistas há pouco? Uma gente laboriosa e mercadora;
cuidam da ‘felicidade geral’... Não, a vida me é dada uma vez, e ela nunca mais
voltará: eu não quero esperar a ‘felicidade geral’. E eu mesmo quero viver, do
contrário o melhor seria não viver. E então? Eu apenas não queria passar diante
da minha mãe faminta, apertando o meu rublo no bolso à espera da ‘felicidade
geral’. ‘Levo, diz-se, um tijolinho para a felicidade universal, e por isso sinto paz
no coração. (Essa expressão (
“Apportez sa pierre à l’edifice nouveau”) aparece com frequência nos livros
de V. Considérant (1801-1893), socialista utópico francês, partidário e divulgador
de Fourier. O jovem Dostoiévski conhecia bem as ideias de Considérant. (N. da
E.)
)’ Ah-ah! Por que me deixaram entrar? É que eu só vivo uma vez, é que eu
também quero... Ora veja, eu sou um piolho estético, nada mais - acrescentou
súbito, desatando a rir feito um demente. - Sim, eu sou realmente um piolho -
continuou ele, agarrando-se com maldade a esse pensamento, escarafunchando
nele, brincando e distraindo-se com ele - e já unicamente porque, em primeiro
lugar, neste momento raciocino sobre o fato de que sou um piolho; porque, em
segundo lugar, passei um mês inteiro incomodando a Providência em sua excelsa
bondade, apelando para que testemunhasse que eu não estaria fazendo aquilo
com vista a vantagens materiais mas a um objetivo magnífico e agradável - eh-
eh! Porque, em terceiro lugar, decidi observar a justiça possível na execução, o
peso e a medida, e a aritmética; de todos os piolhos eu escolhi o mais inútil e,
depois de matá-lo, decidi tomar dele exatamente tanto quanto me era necessário
para o primeiro passo, não mais nem menos (e o restante, portanto, que fosse
para os mosteiros, por testamento espiritual - he-he!)... Porque, porque eu sou
definitivamente um piolho - acrescentou rangendo os dentes -, porque eu mesmo,
é possível, sou ainda pior e mais torpe que o piolho morto, e 
pressenti
 de antemão
que viria a dizer isso a mim mesmo 
depois
 que o matasse! É, será que alguma
coisa pode comparar-se a tamanho horror? Ó, torpeza! Ó, torpeza!... Ó, como eu
compreendo o ‘profeta’ de sabre em punho, a cavalo. Alá manda, então obedece,
‘trêmula’ criatura (
A expressão “trêmula criatura” remonta ao 
Alcorão
, do qual Dostoiévski tinha
um exemplar em francês em sua biblioteca. (N. da E.)
)! Está certo, está certo o
‘profeta’ quando coloca no cruzamento de alguma rua uma bo-o-o-o-a bateria e a
aciona contra o justo e o culpado, sem se dignar sequer a dar explicações! Obedece, trêmula criatura, e evita querer, porque isto não é problema teu!... Ó,
não perdoo, não perdoo por nada a velhusca! Tinha os cabelos molhados de suor, os lábios a tremer crestados, o olhar
imóvel fixo no teto. “Minha mãe, minha irmã, como eu as amava! Por que as odeio agora? É, eu
as odeio, odeio fisicamente, não consigo suportá-las a meu lado... Há pouco eu
me cheguei e beijei minha mãe, estou lembrado. Abraçá-la e pensar que, se ela
ficasse sabendo, então... seria o caso de lhe ter contado na ocasião? De mim tudo
é possível... Hum! Ela é igualzinha a mim - acrescentou num esforço para
pensar, como se lutasse com um delírio que tomava conta dele. - Oh, como
agora eu odeio a velhusca! Creio que a mataria de novo se ela ressuscitasse! Pobre Lisavieta! Por que ela achou de aparecer naquele momento?!... Estranho,
não obstante, por que eu quase não penso nela, como se não a tivesse matado?... Lisavieta! Sônia! Pobres, dóceis, de olhos dóceis... Amáveis!... Por que elas não
choram? Por que não gemem?... Elas dão tudo... têm um olhar dócil e sereno... Sônia, Sônia! Serena Sônia!... Caiu no sono; parece-lhe estranho que não se lembre de como pôde
encontrar-se na rua. O anoitecer já avança. O lusco-fusco vai-se condensando, a
lua cheia deita um clarão cada vez mais e mais intenso; porém, sabe-se lá por
quê, o ar está especialmente abafado. As pessoas andam em bandos pelas ruas;
artesãos e homens ocupados vão para suas casas, outros passeiam; o ar cheira a
cal, poeira, água parada. Raskólnikov caminha triste e preocupado; lembra-se
muito bem de que saiu de casa com alguma intenção, de que precisa fazer
alguma coisa e se apressar, mas o quê precisamente - esqueceu. Para de súbito e
vê do outro lado da rua, na calçada, um homem em pé e acenando para ele. Atravessa a rua em direção a ele, mas o tal homem dá uma repentina meia-volta
e se vai como se nada houvesse acontecido, de cabeça baixa, sem olhar para trás
nem deixar transparecer que o havia chamado. “Ora, chega; terá ele me
chamado? - pensa Raskólnikov, mas ainda assim sai no encalço do homem. Antes de dar uns dez passos ele o reconhece repentinamente e - leva um susto; é
aquele homem de há pouco, no mesmo roupão e igualmente arqueado. Raskólnikov o segue de longe; seu coração bate; guinam para um beco - e o outro
nada de olhar para trás. O homem adentra o portão de um prédio grande. Raskólnikov chega rapidamente ao portão e fica observando: será que o outro não
irá voltar-se e chamá-lo? De fato, depois de passar toda a entrada e já atingir o
pátio, o homem se volta num átimo e mais uma vez é como se acenasse para ele. Raskólnikov atravessa de pronto a entrada, mas no pátio o homem já não está. Então ele acabou de entrar pela primeira escada. Raskólnikov precipita-se atrás
dele. Realmente, dois lanços de escada acima ouvem-se os passos cadenciados e
sem pressa de alguém. Estranho, é como se a escada fosse conhecida! Eis a
janela do primeiro andar; a luz da lua penetra triste e misteriosamente o vidro; eis
também o segundo andar. Bah! É o mesmo apartamento que os operários
estavam pintando... Como não o reconheceu de imediato? Os passos do homem
que vai adiante silenciam: “então ele parou ou se escondeu em algum lugar”. Eis
também o terceiro andar; seguir ou não adiante? E que silêncio faz lá, dá até
medo... Mas ele segue. O ruído dos seus próprios passos o assustam e inquietam. Deus, como está escuro! O homem, na certa, escondeu-se em algum canto por
aqui. Ah! um apartamento escancarado para a escada; ele pensa um pouco e
entra. A antessala está muito escura e deserta, sem viva alma, como se tudo
houvesse sido levado para fora; de mansinho, na ponta dos pés, ele passa à sala
de visitas: a sala está toda banhada da luz do luar; ali tudo está como antes: as
cadeiras, o espelho, o sofá amarelo e os quadros nas molduras. Uma lua imensa,
redonda, de um vermelho acobreado espia direto pelas janelas. “Esse silêncio é
por causa da lua - pensa Raskólnikov -; ela, neste momento, certamente está
propondo alguma adivinhação. Está em pé esperando, e espera muito, e quanto
maior é o silêncio da lua tanto mais forte bate o coração dele, passou até a doer. E haja silêncio. Súbito ouve-se um momentâneo estalo seco, como se tivessem
quebrado um graveto, mas cessa tudo outra vez. Uma mosca que acaba de
despertar choca-se de repente num arremesso contra a vidraça e põe-se a
zumbir queixosa. Nesse mesmo instante, em um canto, entre um armário
pequeno e a janela, ele distingue uma capa feminina que parece pendurada na
parede. “O que essa capa está fazendo aí? - pensa ele -, porque não estava
antes... Ele se chega devagarinho e adivinha que parece haver alguém
escondido atrás da capa. Afasta cuidadosamente a capa com a mão e vê uma
cadeira, e na cadeira, no canto, está sentada a velhusca, toda curvada e de
cabeça baixa, de tal forma que não há meio de ele conseguir lhe distinguir o
rosto, mas é ela. Ele se curva sobre ela: “está com medo! - pensa, tira
devagarinho o machado do laço e golpeia uma, duas vezes as têmporas da velha. Mas, estranho: ela nem se mexe com os golpes, como se fosse de madeira. Ele
leva um susto, curva-se mais perto e põe-se a examiná-la; mas ela baixa ainda
mais a cabeça. Então ele se abaixa inteiramente até o chão e passa a lhe olhar o
rosto de baixo para cima, espia e fica petrificado: a velhusca, sentada, está rindo
- desmanchando-se num riso baixo, silencioso, fazendo todos os esforços para
que ele não escute. Súbito ele tem a impressão de que a porta do dormitório se
entreabriu levemente e parece que lá de dentro também começaram a rir e
estão cochichando. Fica tomado de fúria: começa com toda a força a bater na
cabeça da velha, mas a cada golpe do machado o riso e o cochicho que vêm lá
de dentro se tornam cada vez mais fortes e mais se fazem ouvir, enquanto a
velhusca se sacode toda às gargalhadas. Ele se lança a correr, mas toda a
antessala já está cheia de gente, as portas que dão para a escada estão
escancaradas e no patamar, na escada e lá embaixo está abarrotado de gente,
cabeça com cabeça, e todos olham - mas estão todos escondidos e aguardando,
em silêncio... Ele está com o corpo opresso, as pernas imóveis, cravadas... Ele
quer gritar e - acorda. A muito custo tomou fôlego mas, estranho, era como se o sonho ainda
continuasse: a porta do quarto estava escancarada e à entrada, postado, um
homem inteiramente desconhecido o examinava fixamente. Raskólnikov ainda não tivera tempo de abrir inteiramente os olhos e num
instante tornou a fechá-los. Estava deitado de costas e não se mexia. “Esse sonho
continua ou não” - pensou ele e, de leve, sem se fazer notar, tornou a erguer os
cílios e dar uma espiada: o desconhecido estava no mesmo lugar e continuava a
examiná-lo. Súbito atravessou cautelosamente o limiar, fechou com solicitude a
porta atrás de si, foi até a mesa, esperou cerca de um minuto - sem desviar dele
o olhar durante esse tempo todo - e tranquilamente, em silêncio, sentou-se na
cadeira junto do sofá; pôs o chapéu ao lado, no chão, e apoiou-se com ambas as
mãos na bengala, pousando o queixo nas mãos. Via-se que se preparava para
esperar muito. O quanto dava para ver através dos cílios, que piscavam, era um
homem já entrado em anos, corpulento, de barba fechada, clara, quase branca... Passaram-se uns dez minutos. Ainda estava claro, mas já anoitecia. No
quarto o silêncio reinava absoluto. Nem da escada chegava um único som. Apenas uma mosca grande zumbia e se debatia ao chocar-se em investida contra
a vidraça. Por fim isso se tornou insuportável: Raskólnikov soergueu-se num
repente e sentou-se no sofá. – Então, fale, o que o senhor deseja? – Eu bem que sabia que o senhor não estava dormindo, e apenas fazia de
conta - respondeu estranhamente o desconhecido, rindo calmamente. - Arkadi
Ivánovitch Svidrigáilov, permita-me apresentar-me...
