<!-- Segmento 038/73 — ~2905 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

# QUARTA PARTE

QUARTA PARTE
“S
I
erá que isso é a continuação do sonho? - pensou mais uma vez Raskólnikov. Olhava com cautela e desconfiança o inesperado visitante. – Svidrigáilov? Que absurdo! Não pode ser! - proferiu finalmente em voz alta,
perplexo. Pelo visto o visitante não ficou nem um pouco surpreso com essa
exclamação. – Vim procurá-lo por dois motivos: em primeiro lugar, conhecê-lo
pessoalmente, uma vez que há muito tempo tenho ouvido falar a seu respeito e de
um ponto de vista bastante curioso e vantajoso para o senhor; em segundo, tenho
muita esperança de que o senhor talvez não se furte a me ajudar em um
empreendimento que está diretamente ligado ao interesse de sua irmã Avdótia
Románovna. Porque sem uma recomendação é possível que ela não me permita
pôr os pés nem no quintal de sua casa, em virtude de um preconceito; bem, mas
com sua ajuda eu, ao contrário, espero... – Faz mal em esperar - interrompeu Raskólnikov. – Permita perguntar: elas só chegaram ontem, certo? Raskólnikov não respondeu. – Ontem, estou sabendo. Eu mesmo cheguei apenas anteontem. Pois bem,
veja o que eu lhe digo a esse respeito, Rodion Románovitch; acho dispensável
justificar-me, mas permita que eu também argumente: o que há, em tudo isso,
em realidade, de tão especialmente criminoso de minha parte, julgando de
forma racional, isto é, sem preconceitos? Raskólnikov continuou a ouvi-lo em silêncio. – O fato de eu ter, em minha casa, assediado uma donzela indefesa e de a ter
“ofendido com as minhas propostas sórdidas” - é isso? (
Eu mesmo estou pondo o carro diante dos bois!) No entanto, suponha apenas
que eu seja homem, 
et nihil humanum (Homo sum: humani nihil a me alienum
puto
 (“Sou homem: nada do que é humano me é estranho”). Terêncio, 
O homem
que a si mesmo se castiga
, I, I, 25. (N. da E.)
)... numa palavra, que até eu seja
capaz de me deixar seduzir e amar (o que, é claro, acontece não por imposição
nossa), e então tudo se explicará da forma mais natural. Aí está toda a questão:
sou um monstro ou eu mesmo uma vítima? Mas vítima, como? É que, ao propor
ao meu objeto fugir comigo para a América ou para a Suíça, eu, é possível,
nutria os sentimentos mais respeitosos, e ainda pensava em construir a felicidade
dos dois!... É que a razão está a serviço da paixão: eu, vai ver, arruinei ainda mais
a mim mesmo, ora... – Só que não é nada disso - interrompeu Raskólnikov com asco -, o senhor é
pura e simplesmente repugnante, tenha razão ou não, e aí não querem saber
mesmo do senhor, mostram-lhe a porta da rua; e vá embora!... Svidrigáilov deu uma súbita gargalhada. – No entanto o senhor... no entanto não dá para desnortear o senhor! -
pronunciou ele rindo com a maior franqueza. - Eu pensei em tergiversar, mas
nada, o senhor acertou precisamente o alvo da verdade! – Mas até neste momento o senhor continua tergiversando. – Mas e daí? Mas e daí? - repetiu Svidrigáilov, rindo às escâncaras. - Ora, essa
é uma 
bonne guerre
 (
“Boa guerra”, em francês. (N. do T.)
), como se diz, a mais lícita das
astúcias!... Todavia o senhor me interrompeu; seja como for, eu reafirmo: não
teria havido nenhum problema não fosse o incidente do jardim. Marfa
Pietróvna... – E Marfa Pietróvna, o senhor também arruinou, como andam dizendo? -
interrompeu grosseiramente Raskólnikov. – Até isso o senhor ouviu dizer? Aliás, como não haveria de ouvir... Bem, a
respeito dessa sua pergunta, palavra, não sei o que dizer, embora minha própria
consciência esteja absolutamente tranquila. Ou seja, não pense que eu temo
alguma coisa que daí possa advir: tudo isso foi feito em perfeita ordem e com
plena precisão: a perícia médica revelou apoplexia, provocada pelo banho
tomado imediatamente após um farto almoço e quase uma garrafa de vinho
ingerida, e aliás nem poderia revelar outra coisa... Mas veja só o que eu fiquei
pensando algum tempo, particularmente ao viajar para cá, sentado no vagão: não
terei eu contribuído para toda essa... desgraça, de alguma forma, com alguma
exasperação de ordem moral ou alguma coisa dessa natureza? Mas concluí que,
positivamente, isso também seria impossível. Raskólnikov caiu na gargalhada. – O senhor gosta de aborrecimentos! - Ora, de que é que está rindo? Procure entender: eu bati apenas duas vezes
com a chibata, nem ficaram marcas... Por favor, não me considere um cínico;
eu sei exatamente o quanto isso é torpe de minha parte, e assim por diante; mas
também sei de certo que Marfa Pietróvna, é possível, ficou até contente com
esse meu, por assim dizer, envolvimento. A história a respeito de sua irmã quase
se esgotara por completo. Já era o terceiro dia em que Marfa Pietróvna se via
forçada a permanecer em casa; ela não tinha motivo para ir à cidadezinha, e
além disso já havia saturado todo mundo com a leitura daquela carta (ouviu falar
da leitura da carta?). E eis que aquelas duas chibatadas pareceram cair do céu! A
primeira coisa que fez foi mandar arrumar a carruagem!... Já nem falo que
entre as mulheres há aqueles casos em que elas acham muito, muito agradável
serem ofendidas, apesar de toda a aparente indignação. Entre todas elas acontece
isso, esses casos; o ser humano, de um modo geral, chega até a gostar muito,
muito de ser ofendido, o senhor já observou isso? Mas isso acontece
particularmente com as mulheres. Pode-se até dizer que só assim elas se
contentam. Houve um momento em que Raskólnikov pensou em levantar-se e sair, e
assim encerrar aquele encontro. Mas uma certa curiosidade e até mesmo uma
espécie de cálculo o contiveram por um instante. – O senhor gosta de brigar? - perguntou distraído. - Não, não muito - respondeu calmamente Svidrigáilov. - Eu e Marfa
Pietróvna quase nunca brigávamos. Vivíamos em bastante harmonia, e ela
sempre ficava satisfeita comigo. Em todos os nossos sete anos de vida, usei a
chibata apenas duas vezes (se omitir mais um terceiro incidente, aliás bastante
ambíguo): da primeira vez, dois meses depois do nosso casamento, assim que
chegamos ao campo, e agora nesse último incidente. E o senhor já estava
pensando que eu sou um monstro, um retrógrado, um escravocrata, não? eh-eh... A propósito, o senhor não se lembra, Rodion Románovitch, de como há alguns
anos atrás, ainda na época da benfazeja 
glásnost
 (
A referência de Svidrigáilov à “época da benfazeja 
glásnost
 (transparência)”
é uma ironia com a imprensa liberal do inicio dos anos sessenta. Cinco anos antes
de 
Crime e castigo
, um colaborador da revista 
Vriêmia
 (O Tempo), dos irmãos
Dostoiévski, escreveu à redação referindo-se a uma “hóspede que não
conhecemos”, chamada “benfazeja 
glásnost
”, época em que “tornou-se possível
rir de algumas figuras ou de todos os que nos saturaram, ou abusaram da lei e do
poder... ou do senhor Kozliainov... (N. da E.)
), injuriaram, de público e em toda
a literatura, um nobre - esqueci o sobrenome! -, aquele que açoitou uma alemã (
Em 1860 os jornais divulgaram que o senhor de terras A. P. Kozliainov havia
espancado uma passageira ruiva no vagão de um trem. O incidente causou uma
grande polêmica na imprensa, da qual tomou parte a revista 
Vriêmia
. (N. da E.)
)
no vagão de um trem, está lembrado? Naquela mesma ocasião, no mesmo ano,
parece, houve ainda a “Atitude vil de 
O Século
 (“Atitude vil de 
O Século
”, título
do ruidoso artigo de M. L. Mikháilov (
Boletim de São Petersburgo
, 3/3/1861), ardoroso partidário e propagandista da
emancipação da mulher. O artigo censura com indignação o folhetim machista
publicado na revista 
O Século
 pelo poeta e tradutor P. I. Weinberg (sob o
pseudônimo de Kámien Vinogórov). Esse autor ataca E. E. Tolmatchova, mulher
de um funcionário de província, a qual declamou em público, num sarau de
música e literatura, o episódio do convite amoroso de Cleópatra no poema de
Púchkin “Noites egípcias”. Weinberg considerou a declamação como atitude
imoral, que mostrava os verdadeiros fins dos adeptos da emancipação da mulher. Dostoiévski participou da polêmica defendendo Tolmatchova. (N. da E.))” (bem,
as “Noites egípcias, uma leitura pública, está lembrado? Olhos negros
(Referência à cor dos olhos da senhora Tolmatchova. (N. da E.)
)! Oh, onde
estais, anos dourados da nossa juventude!?). Pois bem, veja a minha opinião: não
nutro maiores simpatias pelo tal ser que açoitou a alemã, porque, de fato... simpatizar com quê? Mas não posso me furtar a declarar que às vezes aparecem
umas “alemãs” tão provocantes que, acho eu, não existe um único homem
progressista que possa responder inteiramente por si. Dessa ótica ninguém
enfocou a questão naquele momento, e olhe que essa ótica é que é a
verdadeiramente humana, palavra! Súbito, depois de pronunciar essas palavras, Svidrigáilov desatou outra vez a
rir. Para Raskólnikov estava evidente que aquele era um homem firmemente
decidido e que não dava ponto sem nó. – O senhor, provavelmente, ficou vários dias seguidos sem falar com
ninguém, não? - perguntou ele. – Quase isso. Por quê? O senhor está deveras admirado que eu seja uma
pessoa tão flexível? – Não, me admira que o senhor seja flexível demais. – Porque não me ofendi com a grosseria das suas perguntas? É isso? Ora... me ofender por quê? Do jeito que perguntou eu respondi - acrescentou ele com
uma surpreendente expressão de candura. - É que eu não me interesso
especialmente por quase nada, juro - continuou ele com ar pensativo. - Neste
momento, em particular, não estou ocupado com coisa nenhuma... Aliás o senhor
pode pensar que eu sou do tipo bajulador, ainda mais porque tenho um assunto a
tratar com sua irmã, como eu mesmo afirmei. Mas vou ser franco: sinto muito
tédio! Sobretudo nesses três dias, de sorte que fiquei até contente com o senhor... Não se zangue, Rodion Románovitch, mas o senhor mesmo, por algum motivo,
me parece muitíssimo estranho. Queira ou não queira, mas há qualquer coisa no
senhor; e justo agora, isto é, não propriamente neste instante, mas agora num
sentido geral... Bem, bem, não vou insistir, não vou, não fique carrancudo! Porque eu não sou o urso que o senhor está pensando. Raskólnikov olhou sombrio para ele. – Pode ser até que o senhor não seja nada urso (
Além do sentido literal, para o russo “urso” significa ainda homem forte,
desajeitado e pesadão, além de pessoa grosseira,mal-educada. (N. do T.)
) - disse
ele. Parece-me até que o senhor é oriundo de uma ótima sociedade, ou, ao
menos, pode ser um homem decente em caso de necessidade. – Acontece que não me interesso particularmente pela opinião de ninguém -
respondeu Svidrigáilov em tom seco e até com um quê de arrogância -, portanto,
como não iria ser vulgar, quando em nosso clima é tão cômodo usar essa
roupagem e... ainda mais se para tanto se tem inclinação natural -, acrescentou,
voltando a rir. – Ouvi dizer, não obstante, que o senhor tem muitos conhecidos aqui. Portanto, o senhor é do tipo que se diz “um homem de relações”. Neste caso, por
que precisou de mim se não foi com um objetivo? – O senhor disse a verdade quanto ao fato de que tenho conhecidos -
secundou Svidrigáilov, sem responder ao ponto central -, já estive com eles; há
três dias que ando sem destino; eu me inteiro sobre eles e eles, parece, sobre
mim. Eu, é claro, me visto bastante bem e não figuro como um homem pobre;
até a reforma camponesa nos poupou (
A agrimensura e a demarcação das terras após a reforma de 1861
favoreceram os latifundiários, que ficaram com as melhores matas e as
melhores terras, ficando as piores para os camponeses. (N. da E.)
): tenho matas
e várzeas, as rendas continuam; no entanto... não vou procurar essa gente; antes
eu já estava farto dela: há três dias ando por aí e não me anunciei a ninguém... E
ainda tem a cidade! Como é que ela foi inventada, diga-me, por favor! Uma
cidade de burocratas e seminaristas de toda espécie! Palavra, antes eu não
percebia muita coisa aqui, há uns oito anos atrás, quando andei zanzando por
aqui... Hoje a anatomia é a única coisa que me dá esperança, juro. – Que anatomia? – Eu falo desses clubes, Dussot (
Proprietário de um restaurante famoso, situado na rua Bolcháia Morskáia em
Petersburgo. (N. da E.)
), desses 
pointes
 (
“Pontos”, em francês, transliterado no original russo. (N. do T.)
) ou, talvez,
ainda do progresso - este, porém, que venha sem nós - continuou ele, omitindo
mais uma vez a pergunta. - Sim, dá até vontade de ser trapaceiro. – E o senhor foi até trapaceiro? – Como passar sem isso? Tínhamos um grupo inteiro, dos melhores, faz uns
oito anos; passávamos o tempo; e, fique sabendo, tudo gente com seus modos;
havia poetas, havia capitalistas. Aliás, de um modo geral, na nossa sociedade
russa os melhores modos são encontrados naquelas pessoas que andaram
apanhando na vida - o senhor já observou isso? Agora é que eu decaí no campo. Mesmo assim, naquela ocasião eu teria sido preso por dívidas, por causa de um
greguinho de Niejin. Foi aí que Marfa Pietróvna arregaçou as mangas, negociou
e me resgatou por trinta mil dinheiros (eu devia ao todo setenta mil). Eu e ela nos
unimos por matrimônio legítimo, e ela me levou de pronto para o campo tal qual
um tesouro. Ela é cinco anos mais velha do que eu. Me amava muito. Fiquei sete
anos sem sair do campo. E observe, a vida toda ela guardou um documento
contra mim, em nome de outro, no valor desses trinta mil, de sorte que era só eu
esboçar alguma rebeldia e cairia imediatamente na armadilha! E ela o faria
mesmo! Ora, isso tudo junto se combina bem nas mulheres. – E se não fosse o documento, o senhor teria caído fora? – Não sei como lhe responder. Aquele documento quase não me tolhia. Eu
não queria ir a lugar nenhum, ao exterior a própria Marfa Pietróvna me convidou
umas duas vezes, vendo que eu estava entediado. Ora veja! Eu já estivera antes
no exterior, e sempre me deu náusea. Não é que fosse náusea, pois a gente vê,
por exemplo, o despontar da aurora, a baía de Nápoles, o mar, mas de alguma
forma ainda fica melancólico. O que mais repugna é a gente sentir melancolia
de fato por alguma coisa! Não, na terra da gente é melhor: aqui, ao menos a
gente põe a culpa de tudo nos outros e se desculpa a si mesmo. Neste momento
eu talvez fosse a uma expedição ao Polo Norte (
A imprensa russa informava que em 1865 estava sendo preparada uma
grande expedição de estudos ao Polo Norte (N. da E.)
), porque 
j’ai le vin mauvais
(
“O vinho não me cai bem”, em francês. (N. da E.)
) e acho repugnante beber,
e com exceção do vinho nada mais resta. Experimentei. Pois bem, dizem,
domingo Berg (
Berg era o dono dos parques de atração de Petersburgo e aeronauta
conhecido de toda a cidade. (N. da E.)
) vai subir num imenso balão no Jardim de
Iussúpov e está recrutando acompanhantes a um determinado preço, não é
verdade? – E então, o senhor levantaria voo? – Eu? Não... falei por falar... - pronunciou Svidrigáilov, realmente como se
refletisse. “Será que ele está mesmo falando sério? - pensou Raskólnikov. – Não, o documento não me tolhia - continuou Svidrigáilov com ar meditativo
-, era eu mesmo que não saía do campo. E além disso há coisa de um ano, no dia
do meu santo (
Na Rússia é muito comum comemorar-se o 
imenini
, isto é, o dia do santo da
pessoa. A tradição permaneceu na época soviética. (N. do T.)
), Marfa Pietróvna
tinha me devolvido o documento e ainda por cima me dado de presente uma
quantia notável. É que ela possuía capital. “Veja como eu confio em você, Arkadi
Ivánovitch” - palavra, foi assim mesmo que se exprimiu. O senhor não acredita
que ela se exprimiu assim? Pois fique sabendo: eu me tornei um patrão decente
na aldeia; sou conhecido nos arredores. Também comprava livros por
encomenda. A princípio Marfa Pietróvna apoiou, mas depois esteve sempre com
medo de que eu me deixasse esquecer na leitura. – O senhor, ao que parece, sente muita saudade de Marfa Pietróvna, não? – Eu? É possível. Palavra, é possível. A propósito, o senhor acredita em
fantasmas? – Em que fantasmas? – Ora, nos fantasmas habituais! – E o senhor, acredita? – Bem, acho que não, 
pour vous plaire
 (
“Para lhe ser agradável”, em francês. (N. da E.)
)... Isto é, não é que não
acredite... – Eles aparecem, será? Svidrigáilov olhou para ele com um ar meio esquisito. – Marfa Pietróvna se permite aparecer - pronunciou ele, entortando a boca
num riso estranho. – Como é isso, se permite aparecer? – É que já apareceu três vezes. A primeira vez eu a vi no próprio dia do
enterro, uma hora depois de sair do cemitério. Foi na véspera da minha partida
para cá. A segunda vez foi anteontem, na estrada, de madrugada, na estação
Málaia Vichera; a terceira vez foi há duas horas, no apartamento em que estou
hospedado, no quarto; eu estava só. – De olhos abertos? – Completamente. Todas as três vezes eu estava de olhos abertos. Aparece,
conversa coisa de um minuto e sai pela porta, sempre pela porta. Parece até que
a ouço saindo. – Foi por isso que eu pensei que alguma coisa dessa natureza estava
forçosamente acontecendo com o senhor! - pronunciou súbito Raskólnikov e no
mesmo instante admirou-se de ter dito isso. Estava fortemente inquieto. – Como? O senhor pensou isso? - perguntou surpreso Svidrigáilov. Será
possível? Bem, eu não havia dito que entre nós existe algum ponto em comum,
hein? – Em nenhum momento o senhor disse isso! - respondeu Raskólnikov em tom
ríspido e exaltado. – Não disse? – Não! – Achei que tivesse dito.
