<!-- Segmento 039/73 — ~2921 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Há pouco, ao entrar aqui e ver o senhor deitado de
olhos fechados, mas estava mesmo era fingindo, eu disse no ato a mim mesmo:
“Esse aí é o próprio!”. – O que quer dizer “o próprio”? A que o senhor está se referindo? - exclamou
Raskólnikov. – A quê? Palavra, nem sei a quê... - balbuciou Svidrigáilov com sinceridade e
até meio atrapalhado. Calaram por volta de um minuto. Os dois olharam fixo um para o outro. – Tudo isso é um absurdo! - bradou Raskólnikov agastado. - O que ela lhe fala
quando aparece? - Ela? Imagine, as coisas mais insignificantes; e a gente que se admire: é isso
que me deixa zangado. Da primeira vez ela entrou (eu, sabe como é, estava
cansado: o serviço funerário, as orações, a encomenda da alma pelo sacerdote, o
lanche para os presentes - e finalmente fiquei sozinho no gabinete, acendi um
charuto, caí em meditação), entrou pela porta: “Você, Arkadi Ivánovitch, diz ela,
hoje, por causa do corre-corre, se esqueceu de dar corda no relógio da sala de
jantar”. E de fato, durante todos os sete anos eu mesmo dei corda nesse relógio,
e, se esquecia, como sempre acontecia, ela me lembrava. No dia seguinte já
estou vindo para cá. Chego à estação, de madrugada - durante a noite havia
tirado um cochilo, estava estropiado, os olhos empapuçados -, peço um café; olho
- de repente Marfa Pietróvna se senta ao meu lado, tem um baralho nas mãos:
“Arkadi Ivánovitch, não quer que eu lhe adivinhe como vai ser a viagem?”. E ela
era mestra em adivinhar. Bem, não me perdoo por ter evitado a adivinhação! Fugi apavorado, e aí, verdade, ouvi o sinal de partida. Hoje, depois de um
péssimo almoço numa porcaria de restaurante, estou de barriga pesada - sentado,
fumando -, de repente lá vem Marfa Pietróvna outra vez, entrando toda
empetecada, metida num vestido novo, de seda, verde e de cauda longa: “Bom
dia, Arkadi Ivánovitch! Que tal meu vestido, faz o seu gosto? Aniska não faria um
igual”. (Aniska é a nossa costureira na aldeia, foi serva, andou estudando em
Moscou - é uma mocinha graciosa.) Está em pé, roda à minha frente. Observei o
vestido, depois olhei atentamente para o rosto dela: “Marfa Pietróvna, você gosta
de aparecer para mim, preocupar-se com essas bobagens! - “Ah, meu Deus,
meu caro, já não se pode nem te incomodar!”. Eu falo, para provocá-la: “Eu,
Marfa Pietróvna, quero me casar” - “Você é bem capaz disso, Arkadi Ivánovitch:
não será grande honra para você mal ter acabado de enterrar a mulher e já sair
correndo para casar. Se pelo menos tivesse feito uma boa escolha, mas eu sei que
não vai ser bom para ela nem para você, você vai apenas fazer rir as pessoas de
bem”. E saiu, e era como se estivesse fazendo ruído com a cauda. Que absurdo,
hein? – Sim, mas, a propósito, pode ser que o senhor tenha mentido o tempo todo,
não? - respondeu Raskólnikov. – Raramente eu minto - respondeu Svidrigáilov, com ar pensativo e como se
ignorasse inteiramente a grosseria da pergunta. – Mas antigamente, antes disso, o senhor nunca tinha visto fantasmas? – N... não, vi, uma única vez na vida, seis anos atrás. Eu tinha um criado, o
Filka (
Diminutivo de Fillip. (N. do T.)
); ele tinha acabado de ser enterrado e eu,
esquecido, gritei: “Filka, me traz o cachimbo!”. Ele entrou, e foi direto à
cristaleira, onde estavam os meus cachimbos. Estou sentado, e penso: “Ele vai se
vingar de mim”, porque logo antes de ele morrer tivemos uma briga feia. “Como
te atreves, digo eu, a aparecer à minha frente com essa roupa esfarrapada nos
cotovelos? Fora daqui, patife! Deu meia-volta, saiu, e não tornou a aparecer. Na
ocasião eu não contei a Marfa Pietróvna. Quis mandar rezar uma missa pela
alma dele mas tive vergonha. – Procure um médico. – O senhor nem precisa me dizer porque eu mesmo compreendo que ando
doente, embora, palavra, eu não saiba de quê; acho que eu tenho certamente dez
vezes mais saúde que o senhor. Não foi isso que lhe perguntei: se o senhor
acredita ou não que os fantasmas aparecem. Minha pergunta foi essa: o senhor
acredita na existência de fantasmas? – Não, de maneira nenhuma! - bradou Raskólnikov até com certa raiva. – Mas o que é que costumam dizer? - balbuciou como que de si para si
Svidrigáilov, olhando para um lado e baixando um pouco a cabeça. - Eles dizem:
“Tu estás doente, logo, o que imaginas é apenas um delírio inexistente”. Só que
nisso não há uma lógica rigorosa. Eu concordo que os fantasmas só aparecem a
doentes; no entanto isso só demonstra que os fantasmas não podem aparecer
senão a doentes e não que, em si mesmos, eles não existam. – É claro que não! - insistiu Raskólnikov com irritação. – Não? O senhor pensa assim? - continuou Svidrigáilov, olhando lentamente
para ele. - Bem, e se a gente raciocinar assim (ajude-me): “Os fantasmas, são,
por assim dizer, farrapos e fragmentos de outros mundos, o seu princípio. O
homem sadio, naturalmente, não tem por que vê-los, pois o homem sadio é uma
pessoa mais terrena, logo, deve viver exclusivamente a vida daqui, para se
manter na plenitude e na ordem. No entanto basta ele adoecer um mínimo, basta
haver a mais leve infração da ordem normal da terra no organismo para que
logo comece a manifestar-se a possibilidade de um outro mundo, e quanto mais
ele adoece mais se sente em contato com o outro mundo, de sorte que, quando o
homem morre inteiramente, aí ele vai direto para o outro mundo”. Venho
raciocinando sobre isso há muito tempo. Se o senhor acredita no outro mundo,
então pode acreditar nesse raciocínio. – Eu não acredito na vida futura - disse Raskólnikov. Sentado, Svidrigáilov estava pensativo. – Mas e se lá houver apenas aranhas ou coisa dessa natureza? - disse ele
subitamente. “Esse é louco” - pensou Raskólnikov. – A eternidade sempre nos parece uma ideia que não se pode entender, algo
enorme, enorme! Mas por que forçosamente enorme? E de repente, em vez de
tudo isso, imagine só, lá existe um único quarto, alguma coisa assim como o
quarto de banhos da aldeia, enegrecido pela fuligem, com aranhas espalhadas
por todos os cantos, e toda a eternidade se resume a isso. Sabe, às vezes me
parece que vejo coisas desse tipo. – E será, será que o senhor não imagina nada mais confortante e mais justo
do que isso? - bradou Raskólnikov com um sentimento dorido. – Mais justo? Como saber, talvez isso é que seja justo; mas fique sabendo que
eu assim o faria forçosamente, de propósito! - respondeu Svidrigáilov com um
riso indefinido. Uma espécie de frio apossou-se subitamente de Raskólnikov após essa
resposta revoltante. Svidrigáilov levantou a cabeça, olhou fixamente para ele e
súbito soltou uma gargalhada. – Veja só o que o senhor precisa considerar - gritou ele -: meia hora atrás nós
dois ainda não nos conhecíamos direito, agora nos consideramos inimigos, entre
nós existe um assunto não resolvido; saímos do assunto e veja em que literaturas
nos metemos! Então, não é verdade o que eu disse, que somos vinho da mesma
pipa? – Faça um obséquio - continuou Raskólnikov em tom irritado -, permita pedir
que se explique o quanto antes e me informe por que me deu a honra da sua
visita... e... e... estou com pressa, não tenho tempo, quero sair à rua... – Pois bem, pois bem. Sua irmã, Avdótia Románovna, vai se casar com o
senhor Lújin, com Piotr Pietróvitch? – O senhor não daria um jeito de evitar qualquer pergunta a respeito de
minha irmã e não mencionar o seu nome? Eu nem consigo entender: como o
senhor se atreve a pronunciar o nome dela na minha presença, se é que o senhor
é realmente Svidrigáilov? – Acontece que eu vim para falar a respeito dela, como não iria mencioná-
la? – Está bem; fale, mas seja breve! – Estou certo de que sobre esse senhor Lújin, meu parente pelo lado de minha
mulher, o senhor já firmou opinião própria, caso o tenha visto ao menos meia
hora ao ao menos tenha ouvido falar alguma coisa verdadeira e precisa a seu
respeito. Ele não é par para Avdótia Románovna. A meu ver, nessa questão
Avdótia Románovna está se sacrificando de forma bastante generosa,
desinteressada e imprevidente por... por sua família. Por tudo o que ouvi a seu
respeito, pareceu-me que o senhor, por sua vez, ficaria muito satisfeito se esse
casamento pudesse ser desfeito sem afetar os interesses. Agora, depois de
conhecê-lo pessoalmente, estou até seguro disso. – Da sua parte tudo isso é muito ingênuo; desculpe, eu quis dizer insolente -
disse Raskólnikov. – Ou seja, com isso o senhor está dizendo que estou puxando brasa para a
minha sardinha. Não se preocupe, Rodion Románovitch, se eu estivesse
legislando em causa própria, não iria me expressar de forma tão direta, não sou
totalmente burro. A esse respeito vou lhe revelar uma esquisitice psicológica. Há
pouco, quando justificava meu amor por Avdótia Románovna, eu disse que eu
mesmo tinha sido vítima. Bem, fique sabendo que agora eu não sinto amor
nenhum, nenhum, de sorte que para mim mesmo isso é até estranho, porque eu
realmente sentia algo... – Levado pelo ócio e a libertinagem - interrompeu Raskólnikov. – De fato, sou um homem libertino e ocioso. Mas por outro lado, sua irmã
tem tantas qualidades superiores que nem eu poderia escapar a uma certa
impressão. Mas tudo isso é bobagem, como agora eu mesmo estou percebendo. – Faz tempo que o senhor percebeu isso? – Comecei a perceber ainda antes, mas me convenci definitivamente
anteontem, quase no mesmo instante da chegada a Petersburgo. Aliás, ainda em
Moscou eu imaginava que estava viajando para tentar conseguir a mão de
Avdótia Románovna e competir com o senhor Lújin. – Desculpe por interrompê-lo, e me faça um obséquio: o senhor não pode
encurtar a conversa e passar diretamente ao objetivo da sua visita? Estou com
pressa, preciso sair à rua... - Com o maior prazer. Ao chegar aqui e decidir agora fazer uma certa... voyage
, desejei tomar as devidas providências prévias. Meus filhos ficaram com
a tia; são ricos e não precisam pessoalmente de mim. E além disso, que pai sou
eu! Comigo eu trouxe apenas o que Marfa Pietróvna me deu de presente no ano
passado. Para mim chega. Desculpe, agora vou passar ao próprio assunto. Antes
da 
voyage
, que, talvez, venha a realizar-se, eu quero também acabar com o
senhor Lújin. Não é que ele me fosse muito insuportável, mas foi por causa dele,
não obstante, que saiu aquela briga com Marfa Pietróvna, quando eu soube que
ela havia forjado esse casamento. Agora desejo visitar Avdótia Románovna, com
sua mediação, e na sua presença explicar a ela, em primeiro lugar, que o senhor
Lújin não só não trará a ela nenhuma vantagem como certamente trará um
notório prejuízo. Em seguida, depois de pedir desculpas a ela por todos aqueles
recentes aborrecimentos, eu pediria permissão para oferecer dez mil rublos a ela
e assim facilitar o rompimento com o senhor Lújin, rompimento contra o qual,
estou seguro, ela não teria nada a opor, bastava apenas que tivesse a
possibilidade. – Mas o senhor é realmente, realmente louco! - bradou Raskólnikov. - Como
se atreve a falar assim! - Eu bem sabia que o senhor iria gritar; contudo,em primeiro lugar, mesmo
eu não sendo rico, esses meus dez mil rublos estão disponíveis, isto é, não tenho a
mínima, a mínima necessidade deles. Se Avdótia Románovna não os aceitar, eu
certamente vou usá-los de forma ainda mais tola. Isso em primeiro lugar. Segundo: minha consciência está absolutamente tranquila; estou oferecendo sem
nenhum interesse. Acredite ou não, mais tarde tanto o senhor quanto Avdótia
Románovna ficarão sabendo. Tudo isso é porque causei muitas preocupações e
contrariedades à sua muito estimada irmã; portanto, movido por um sincero
arrependimento, desejo, de todo coração, não me resgatar, não pagar pelas
contrariedades, mas pura e simplesmente fazer alguma coisa útil por ela, já que,
em realidade, eu não assumi o privilégio de fazer apenas o mal. Se em minha
proposta houvesse ao menos uma milionésima fração de interesse, eu não a
estaria apresentando de forma tão direta: além do mais, eu não estaria
oferecendo apenas dez mil, uma vez que há cinco semanas havia proposto mais a
ela. Além disso,é possível que brevemente, muito brevemente eu venha a me
casar com uma moça; por consequência, isso já eliminaria todas as suspeitas de
qualquer espécie de atentado contra Avdótia Románovna. Para concluir, afirmo
que, casando com o senhor Lújin. Avdótia Románovna receberá a mesma
quantia, só que de outra parte... Mas não se zangue, Rodion Románovitch, julgue
com serenidade e sangue-frio. Ao dizer isso, o próprio Svidrigáilov estava extremamente sereno e de
sangue-frio. – Peço-lhe que conclua - disse Raskólnikov. - Em todo caso, isso é de uma
impertinência imperdoável. – Nem um pouco. Depois ainda dizem que o homem só pode fazer mal ao
homem neste mundo e, ao contrário, não tem o direito de fazer uma única
migalha de bem por causa das corriqueiras formalidades vazias. Isto é um
absurdo. E se, por exemplo, eu morresse e deixasse essa quantia à sua irmã em
testamento registrado, será que ainda assim ela se recusaria a recebê-la? – É bastante possível. – Ah, isso não. Mas, pensando bem, já que é não, que seja não. Só que dez
mil é uma bela coisa, numa eventualidade. Em todo caso, peço que transmita
minha proposta a Avdótia Románovna. – Não, não vou transmiti-la. – Neste caso, Rodion Románovitch, eu mesmo serei forçado a tentar
conseguir uma entrevista pessoal, logo, a incomodá-la. – E se eu transmitir, o senhor não vai tentar a entrevista pessoal? – Não sei, palavra, como lhe responder. Eu desejaria muito vê-la uma vez. – Não espere por isso. – É uma pena. A propósito, o senhor não me conhece. Olhe, pode ser que nos
tornemos amigos. – O senhor acha que nos tornaremos amigos? – E por que não? - disse Svidrigáilov rindo, levantou-se e pegou o chapéu. -
Eu, não é que desejasse incomodá-lo, e, ao vir para cá, nem chegava a contar
muito com isso; mas, por outro lado, sua fisionomia me havia impressionado na
manhã de hoje, não fazia muito... – Onde o senhor me viu há pouco, na manhã de hoje? - perguntou intranquilo
Raskólnikov. – Por acaso... Não paro de achar que o senhor tem qualquer coisa que
combina comigo... Mas não se preocupe, não sou importuno; convivi bem até
com trapaceiros, e não saturei o príncipe Svirbei, meu parente afastado e grão-
senhor, e consegui escrever sobre a Madona de Rafael no álbum da senhora
Priliukova, e passei sete anos com Marfa Pietróvna sem viajar, e antigamente
pernoitei na casa de Viáziemski na Siénnaia, e pode ser que levante voo com Berg
no balão. – Está bem. Permita-me perguntar: vai partir em viagem brevemente? – Que viagem? – Ora, na tal “
voyage
”... Foi o senhor mesmo que disse. – Ah, a 
voyage
? Ah, sim!... de fato, eu lhe falei da 
voyage
... Bem, essa é uma
questão vasta... Ah, se o senhor soubesse, não obstante, do que está
perguntando!... - acrescentou de repente em voz alta e desatou uma risada curta. - Eu talvez me case em lugar da 
voyage
; estão arranjando uma noiva para mim. – Aqui? – Sim. – Como é que o senhor arranjou tempo? – Mas desejo muito ver Avdótia Románovna uma vez. Estou pedindo a sério. Bem, até logo... ah, sim! Veja o que eu tinha esquecido. Rodion Románovitch,
diga à sua irmã que ela foi contemplada com três mil rublos no testamento de
Marfa Pietróvna. Isso é positivamente verdadeiro. Marfa Pietróvna determinou
uma semana antes de morrer, e isso aconteceu na minha presença. Dentro de
umas três semanas Avdótia Románovna pode receber o dinheiro. – O senhor está falando a verdade? – Verdade. Transmita. Bem, disponha. Olhe, estou hospedado bem perto do
senhor. Ao sair, Svidrigáilov esbarrou em Razumíkhin na porta. J
II
á eram quase oito horas; os dois tinham pressa de chegar ao Bakalêiev antes de
Lújin. – Então, quem era ele? - perguntou Razumíkhin mal saíram à rua. – Era Svidrigáilov, aquele fazendeiro em cuja casa minha irmã foi ofendida
quando trabalhava de governanta. Por causa do assédio sexual dele ela deixou a
casa, posta para fora pela mulher dele, Marfa Pietróvna. Depois essa Marfa
Pietróvna pediu perdão a Dúnia, e agora morreu de repente. Era sobre ela que
conversávamos há pouco. Não sei por quê, mas estou com muito medo desse
homem. Ele veio imediatamente após o enterro da mulher. É um homem muito
estranho e decidiu-se por alguma coisa... É como se soubesse alguma coisa... Precisamos proteger Dúnia dele... eis o que eu queria dizer, estás ouvindo? – Proteger! O que ele pode fazer contra Avdótia Románovna? Obrigado,
Ródia, por teres me contado... Vamos, vamos protegê-la!... Onde mora? – Não sei. – Por que não perguntou? Ah, que pena! Aliás vou me inteirar! – Tu o viste? - perguntou Raskólnikov depois de algum silêncio. – Sim, eu observei; observei detidamente. – Tu o viste com precisão? Nitidamente? - insistiu Raskólnikov. – Vi sim, me lembro nitidamente; posso reconhecê-lo no meio de mil, tenho
boa memória visual. Voltaram a calar. – Hum... ainda bem... - resmungou Raskólnikov. - Porque, sabes... me
ocorreu... não paro de achar... que isso também pode ser fantasia. – Mas de que é que estás falando? Não estou te entendendo direito. – Pois bem - continuou Raskólnikov com um riso torto -, vocês dizem que sou
louco; há pouco me pareceu que eu talvez fosse mesmo louco e apenas tinha
visto um fantasma. – Por que tu me vens com essa agora? – Ora, sabe-se lá! Pode ser que eu seja mesmo louco, e tudo o que aconteceu
todos esses dias, tudo, talvez seja apenas fruto da imaginação... – Eh, Ródia! Te deixaram outra vez perturbado!... O que foi que ele falou,
qual foi o fim da visita? Raskólnikov não respondeu.
