<!-- Segmento 040/73 — ~2914 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Razumíkhin ficou um minuto a pensar. - Vai, escuta o meu relatório - começou ele. - Passei em teu quarto, estavas
dormindo. Depois nós almoçamos, e em seguida fui à casa de Porfiri. Zamiótov
ainda continuava lá. Eu quis iniciar uma conversa, mas não saiu nada. Não houve
jeito de desencadear uma conversa como convém. É como se eles não
estivessem entendendo nem pudessem entender coisa nenhuma, mas não estão
nada desnorteados. Levei Porfiri à janela e comecei a falar, porém mais uma
vez não deu em nada: ele olhava para um lado, e eu também olhava para um
lado. Por fim esfreguei o punho nas fuças dele e disse que ia arrebentá-lo, como
se faz em família. Ele se limitou a me olhar. Dei de ombros e saí, eis tudo. Foi
uma grande tolice. Com Zamiótov não troquei uma palavra. Vê só: pensei que
tivesse entornado o caldo, mas, quando descia a escada, uma ideia me veio
subitamente à cabeça: por que motivo nós dois andamos nessa azáfama? Porque
se tu estivesses correndo algum perigo ou alguma coisa assim, vá lá. Mas tu,
qual! Tu não tens nada a ver com isso, logo, devias estar te lixando para eles;
depois nós vamos rir deles, e no teu lugar eu ainda passaria a mistificar. Depois,
como vão ficar de cara no chão! Deixa pra lá; depois a gente pode até dar umas
alfinetadas, mas por enquanto vamos gozar com a cara deles! – Sem dúvida, é isso! - respondeu Raskólnikov. “E o que irás dizer amanhã? -
pensou com seus botões. Coisa estranha: até hoje ainda não lhe ocorrera
nenhuma vez a pergunta: “O que Razumíkhin vai pensar quando souber?”. Depois
de pensar isso, Raskólnikov olhou fixamente para ele. Estava muito pouco
interessado no atual relatório da visita de Razumíkhin a Porfiri: tantos eram os
agravantes que desde então se haviam acrescentado!... No corredor deram de cara com Lújin: este chegara às oito em ponto e
procurava o número do apartamento, de sorte que todos os três entraram juntos,
mas sem se olharem nem fazerem reverência. Os jovens foram na frente e Piotr
Pietróvitch, por uma questão de bom-tom, retardou-se um pouco na antessala,
tirando o sobretudo. No mesmo instante Pulkhéria Alieksándrovna saiu para
recebê-lo à entrada. Dúnia cumprimentou o irmão. Piotr Pietróvitch entrou e trocou reverências com as senhoras de modo
bastante amável, mas com uma gravidade redobrada. Aliás, estava com ar de
quem tinha perdido o norte e ainda não havia achado a saída. Pulkhéria
Alieksándrovna, também meio atrapalhada, apressou-se de pronto a sentar todos
em volta de uma mesa redonda na qual ardia um samovar. Dúnia e Lújin
acomodaram-se um de frente para o outro. A Razumíkhin e Raskólnikov coube
sentar-se de frente para Pulkhéria Alieksándrovna - Razumíkhin mais perto de
Lújin, Raskólnikov ao lado da irmã. Fez-se um instante de silêncio. Sem pressa, Piotr Pietróvitch tirou um lenço de
cambraia, que exalou perfume, e assoou-se com ar de homem virtuoso mas
ainda assim um tanto ofendido em sua dignidade, e ainda por cima firmemente
decidido a exigir explicações. Ainda na antessala passou-lhe pela cabeça uma
ideia: não tirar o sobretudo e ir embora e, assim, castigar as duas senhoras de
forma severa e grave, fazendo sentir tudo de uma só vez. Mas não se atreveu. Demais, esse homem não gostava de surpresas, e ali era necessário esclarecer:
se a sua ordem havia sido desrespeitada de modo tão notório, significava que
alguma coisa estava acontecendo e, portanto, o melhor era se inteirar de
antemão; sempre haveria tempo para castigar, e isso estava em suas mãos. – Espero que a viagem tenha transcorrido bem - dirigiu-se oficialmente a
Pulkhéria Alieksándrovna. – Graças a Deus, Piotr Pietróvitch. – Bastante agradável. E Avdótia Románovna, também não ficou cansada? – Eu sou jovem e forte, não me canso, mas para mamãe foi muito difícil -
respondeu Dúnia. – O que fazer? As nossas estradas nacionais são muito longas. É grande a
chamada “mãe Rússia”... Quanto a mim, por mais que desejasse, ontem não me
foi possível arranjar tempo para ir ao encontro. Contudo, espero que tudo tenha
corrido sem maiores problemas. – Ah, não, Piotr Pietróvitch, nós ficamos muito desencorajadas - apressou-se
em declarar Pulkhéria Alieksándrovna com uma entonação especial -, e se
ontem o próprio Deus, acho, não nos tivesse enviado Dmitri Prokófitch, nós
simplesmente estaríamos perdidas. Aqui está ele, Dmitri Prokófitch Razumíkhin -
acrescentou ela, apresentando-o a Lújin. – Como não, já tive o prazer... ontem - pronunciou Lújin, olhando de esguelha
e com antipatia para Razumíkhin; depois ficou carrancudo e calou-se. Demais, no
geral Piotr Pietróvitch pertencia àquela categoria de pessoas que, pela aparência,
são sumamente amáveis em sociedade e revelam uma especial pretensão de
amabilidade, mas tão logo as coisas contrariam um mínimo o seu jeito, perdem
de pronto os modos, ficam mais parecidas a sacos de farinha do que a
cavalheiros desembaraçados que animam uma sociedade. Todos voltaram a
calar-se: Raskólnikov calava obstinadamente, Avdótia Románovna até então se
negava a quebrar o silêncio, Razumíkhin nada tinha a dizer, de sorte que Pulkhéria
Alieksándrovna tornou a inquietar-se. – Marfa Pietróvna morreu, o senhor ouviu dizer? - começou ela, recorrendo
ao seu recurso capital. – Como não? Fiquei sabendo pelos primeiros rumores e inclusive vim
informá-las que Arkadi Ivánovitch Svidrigáilov, imediatamente após o enterro da
esposa, saiu às pressas para Petersburgo. Ao menos é o que fiquei sabendo de
informações precisas que recebi. – Para Petersburgo? Para cá? - perguntou Dúnietchka inquieta e trocou
olhares com a mãe. – Exatamente; e, é claro, não veio sem objetivos, tendo em vista a
precipitação da partida e, em linhas gerais, as circunstâncias antecedentes. – Meu Deus! Será que nem aqui ele vai deixar Dúnietchka em paz? -
exclamou Pulkhéria Alieksándrovna. – Acho que não há motivo para maiores inquietações, nem da parte da
senhora, nem de Avdótia Románovna, se as senhoras mesmas, é claro, não
desejarem nenhum tipo de relação com ele. Quanto a mim, venho observando e
agora procuro descobrir onde ele está hospedado... – Ah, Piotr Pietróvitch, o senhor não faz ideia do susto que acabou de me dar! - continuou Pulkhéria Alieksándrovna. - Eu o vi apenas duas vezes, e ele me
pareceu horrível, horrível! Estou certa de que ele foi a causa da morte da
falecida Marfa Pietróvna. - A esse respeito não se pode concluir. Disponho de informações precisas. Não discuto, pode ser que ele tenha contribuído para a precipitação dos fatos, por
assim dizer, com a influência moral da ofensa; mas no que tange ao
comportamento e, de um modo geral, às qualidades morais da pessoa, concordo
com a senhora. Não sei se ele agora ficou rico nem exatamente o que Marfa
Pietróvna lhe deixou; disto ficarei sabendo no prazo mais breve; no entanto, aqui,
em Petersburgo, dispondo ao menos de alguns recursos financeiros, é claro que
ele vai voltar imediatamente aos hábitos antigos. Ele é o homem mais depravado
e perdido no vício entre todos os homens dessa espécie! Tenho motivo
considerável para supor que Marfa Pietróvna, que teve a infelicidade de amá-lo
e resgatar-lhe as dívidas oito anos atrás, prestou-lhe ainda um outro serviço:
graças unicamente ao seu empenho e aos seus sacrifícios, oito anos atrás foi
abafado um processo criminal bem no início, no qual havia um misto de
atrocidade e, por assim dizer, de uma perversidade fantástica, pela qual ele teria
tudo, tudo mesmo para passar uma temporada na Sibéria. Assim é esse homem,
se a senhora quer saber. – Ah, meu Deus! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna. Raskólnikov ouvia
atentamente. – É verdade, como o senhor disse, que dispõe de informações precisas sobre
esse assunto? - perguntou Dúnia em tom severo e grave. - Eu estou dizendo apenas o que ouvi pessoalmente, em segredo, da falecida
Marfa Pietróvna. Cabe observar que, do ponto de vista jurídico, esse caso é muito
obscuro. Morava aqui e, parece, ainda mora uma tal de Resslich (
Reusler, nome verdadeiro. Mulher agiota, a quem Dostoiévski teve de pagar
500 rublos em promissórias de uma dívida do irmão falecido. (N. da E.)
),
estrangeira, e ainda por cima pequena usurária, que se dedica também a outros
negócios. Há muito tempo o senhor Svidrigáilov manteve certas relações muito
íntimas e misteriosas com essa mesma Resslich. Morava com esta uma parenta
afastada, parece que sobrinha, surda-muda, mocinha de uns quinze anos, que a
tal de Resslich odiava sem limites e lançava em rosto cada pedaço de pão;
chegava até a espancá-la de maneira desumana. Um dia ela foi encontrada
esganada no sótão. Admitiu-se que havia se suicidado. Depois dos procedimentos
de praxe o caso foi encerrado, porém mais tarde, não obstante, apareceu a
denúncia de que Svidrigáilov havia... feito mal à menina de maneira cruel. É
verdade que tudo isso ficou na obscuridade, a denúncia partiu de outra também
alemã, mulher de notória má vida, que não merecia crédito; no fim das contas,
no fundo, não houve denúncia, graças ao empenho e ao dinheiro de Marfa
Pietróvna; tudo se limitou a rumores. Mas, não obstante, esses rumores foram
significativos. A senhora, Avdótia Románovna, também ouviu falar na casa deles
da história de Fillip; o que morreu de torturas há seis anos, ainda na época da
servidão. – Ao contrário, ouvi dizer que Fillip enforcou-se. – Exatamente, mas ele foi forçado, ou foi induzido a uma morte violenta pelo
sistema permanente de perseguições e punições do senhor Svidrigáilov. – Desconheço isso - respondeu secamente Dúnia -, ouvi apenas uma história
muito estranha, de que esse tal de Fillip era hipocondríaco, uma espécie de
filósofo doméstico; as pessoas diziam que ele havia “treslido”, e que havia se
enforcado mais por causa das zombarias de que era alvo do que pelos
espancamentos do senhor Svidrigáilov. Na minha presença ele tratava bem as
pessoas, e elas até gostavam dele, embora, em realidade, também o culpassem
pela morte de Fillip. – Estou vendo, Avdótia Románovna, que a senhora passou subitamente a
absolvê-lo de certa forma - observou Lújin, entortando a boca num riso ambíguo. - De fato, ele é um homem astuto e sedutor quando se trata de mulheres, e um
exemplo lamentável foi Marfa Pietróvna, que morreu de maneira tão estranha. Eu quis apenas servir à senhora e à sua mãe com o meu conselho, tendo em vista
novas e sem dúvida iminentes tentativas da parte dele. Quanto a mim, tenho a
firme convicção de que esse homem forçosamente voltará a sucumbir por causa
das dívidas. Marfa Pietróvna nunca teve a mínima intenção de pôr alguma coisa
no nome dele, tendo em vista as crianças, e se é que lhe deixou alguma coisa,
deve ter sido apenas o estritamente necessário, de pouca valia, efêmero, o que
não dará para um ano nas mãos de um homem dos hábitos dele. – Piotr Pietróvitch - disse Dúnia -, eu lhe peço que pare de falar no senhor
Svidrigáilov. Isso me dá tédio. – Ele esteve há pouco em meu quarto - disse subitamente Raskólnikov,
quebrando o silêncio pela primeira vez. De todos os lados partiram exclamações, todos se voltaram para ele. Até
Piotr Pietróvitch ficou inquieto. – Há uma hora e meia, quando eu estava dormindo, ele entrou, me acordou e
se apresentou - continuou Raskólnikov. - Estava bastante desembaraçado e alegre,
e nutre total esperança de que nós dois nos tornaremos amigos. A propósito,
solicita muito e está procurando um encontro contigo, Dúnia, e me pediu para ser
o mediador desse encontro. Ele tem uma proposta a te fazer, cujo teor me
comunicou. Além disso, me informou positivamente que Marfa Pietróvna, uma
semana antes de morrer, teve tempo para deixar para ti, Dúnia, três mil rublos de
herança, e tu podes receber esse dinheiro no tempo mais breve. – Graças a Deus! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna e persignou-se. -
Reza por ela, Dúnia, reza! – Isso realmente é verdade - deixou escapar Lújin. – Vamos, vamos, o que mais? - apressou-o Dúnia. – Depois ele disse que ele mesmo não é rico e toda a fazenda fica para os
filhos, que agora estão com uma tia. Disse ainda que está hospedado bem perto
de mim, mas onde? - não sei, nem perguntei... – No entanto, o que ele quer propor a Dúnietchka? - perguntou assustada
Pulkhéria Alieksándrovna. Ele te disse? – Disse, sim. – E o quê? – Depois eu digo. - Raskólnikov calou e voltou-se para o seu chá. Piotr Pietróvitch tirou o relógio e olhou as horas. – Preciso partir para tratar de um caso, e assim não vou atrapalhar -
acrescentou com ar um tanto melindrado e começou a levantar-se da cadeira. – Fique, Piotr Pietróvitch - disse Dúnia -, o senhor tinha mesmo a intenção de
ficar parte da noite aqui. Além do mais, o senhor mesmo escreveu que desejava
se explicar sobre alguma coisa com minha mãe. – Exatamente, Avdótia Románovna - pronunciou em tom grave Piotr
Pietróvitch, voltando a sentar-se na cadeira mas ainda com o chapéu na mão -,
eu realmente desejava me explicar com a senhora e com a prezada sua mãe, e
inclusive sobre uns pontos muito importantes. No entanto, como o seu irmão não
pode explicar na minha presença algumas propostas do senhor Svidrigáilov, então
não desejo nem posso explicar-me... na presença de outros... acerca de alguns
pontos muito, muito importantes. Além do mais, o meu pedido capital e mais que
convincente não foi atendido... Lújin fez um gesto amargo e calou-se com garbo. – O seu pedido, para que meu irmão não estivesse presente ao nosso
encontro, não foi cumprido unicamente por exigência minha - disse Dúnia. - O
senhor escreveu que havia sido ofendido por meu irmão; acho que isso deve ser
esclarecido imediatamente, e vocês devem fazer as pazes. E se Ródia realmente
o ofendeu, ele deve e irá lhe pedir desculpas. No mesmo instante Piotr Pietróvitch se fez de rogado. – Existem algumas ofensas, Avdótia Románovna, que, mesmo com toda a
boa vontade, não dá para esquecer. Para tudo há um limite que é perigoso
ultrapassar; porque uma vez ultrapassado, não dá para voltar atrás. – Eu não estava falando propriamente disso, Piotr Pietróvitch - interrompeu
Dúnia com um pouco de impaciência -, procure compreender bem que todo o
nosso futuro depende, neste momento, de uma coisa: será tudo isso esclarecido,
será tudo isso superado o mais breve possível ou não? Eu afirmo sem rodeios,
desde o início, que não posso ver a questão de outra maneira, e se o senhor tem
por mim ao menos um mínimo de apreço, então, ainda que seja difícil, toda essa
história deve terminar hoje mesmo. Repito ao senhor que, se meu irmão for
culpado, ele vai lhe pedir desculpas. – Admira-me que a senhora coloque a questão assim, Avdótia Románovna -
Lújin ia ficando cada vez mais irritado. - Apreciando-a e, por assim dizer,
adorando-a, ao mesmo tempo eu posso muito, muito mesmo não gostar de
alguém da sua família. Ao pretender a felicidade da sua mão, não posso, ao
mesmo tempo, assumir obrigações incompatíveis... - Ah, pare com todo esse melindre, Piotr Pietróvitch - interrompeu Dúnia
com emoção -, e seja aquele homem inteligente e decente como eu sempre o
considerei e quero continuar considerando. Eu lhe fiz uma grande promessa, eu
sou a sua noiva; confie em mim neste caso, e acredite que estou em condição de
julgar de modo imparcial. O fato de eu estar assumindo o papel de árbitro é uma
surpresa tanto para o meu irmão quanto para o senhor. Quando, depois da sua
carta, eu convidei Ródia para vir hoje ao nosso encontro, não lhe comuniquei
nada a respeito das minhas intenções. Compreenda que se vocês dois não fizerem
as pazes eu serei forçada a uma escolha entre os dois: ou o senhor ou ele. Assim
a questão se colocou da parte dele e da sua. Não quero e nem devo errar na
escolha. Para o senhor eu devo romper com meu irmão; para o meu irmão eu
devo romper com o senhor. Agora eu quero e posso ficar sabendo com certeza:
ele é irmão para mim ou não? E quanto ao senhor: eu lhe sou cara ou não, o
senhor tem apreço por mim ou não: o senhor é marido para mim ou não? – Avdótia Románovna - pronunciou Lújin curvando-se -, suas palavras são
significativas demais para mim, digo mais, são até injuriosas, tendo em vista a
posição que tenho a honra de ocupar em relação à senhora. Já sem dizer uma só
palavra sobre a comparação injuriosa e estranha, em pé de igualdade, entre mim
e... um rapazinho insolente, com suas palavras a senhora admite a possibilidade
de quebrar a promessa que me fez. A senhora diz: “Ou o senhor, ou ele”, logo,
assim me mostra como eu significo pouco para a senhora... eu não posso admitir
tal coisa nas relações e... compromissos existentes entre nós. – Como! - inflamou-se Dúnia. - Eu coloco o seu interesse ao lado de tudo o
que até hoje me tem sido precioso na vida, do que até hoje tem sido toda a minha
vida, e de repente o senhor se ofende por eu lhe dar pouco valor! Raskólnikov deu um riso calado e mordaz, Razumíkhin estremeceu todo; mas
Piotr Pietróvitch não aceitou a objeção; ao contrário, a cada palavra ia ficando
cada vez mais impertinente e mais irascível, como se começasse a tomar gosto. - O amor ao futuro companheiro da vida, ao marido, deve estar acima do
amor ao irmão - pronunciou em tom sentencioso -, em todo caso não posso estar
em pé de igualdade... Embora eu tenha reiterado há pouco que, na presença do
seu irmão, não desejo e nem posso explicar tudo o que pretendia ao vir para cá,
ainda assim pretendo, neste momento, me dirigir à sua prezada mãe, pedindo
esclarecimento de um ponto extremamente capital e injurioso para mim. Ontem
- dirigiu-se ele a Pulkhéria Alieksándrovna -, na presença do senhor Rassúdkin (
Derivado de rassúdok - razão, juízo, em russo; sinônimo de Razumíkhin,
derivado de rázum - razão, juízo, intelecto. (N. do T.)
) (ou... parece que é assim,
não?
