<!-- Segmento 041/73 — ~2916 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Desculpe, fugiu-me da memória o seu sobrenome - fez uma reverência
amável a Razumíkhin), seu filho me ofendeu, deturpando meu pensamento, o
qual eu expus à senhora naquela conversa particular que tivemos durante o café,
ou seja, que o casamento com uma moça pobre, que já experimentou o
infortúnio na vida, é, a meu ver, mais vantajoso em termos conjugais do que um
casamento com uma moça que viveu na abastança, porque é mais útil para a
moralidade. Seu filho exagerou deliberadamente, até o absurdo, o significado das
palavras, acusando-me de intenções malignas e, a meu ver, tomando por base a
própria correspondência da senhora. Eu me sentirei feliz, Pulkhéria
Alieksándrovna, se lhe for possível me convencer do contrário e assim me
tranquilizar consideravelmente. Peço que me informe, precisamente, em que
termos a senhora transmitiu as minhas palavras em sua carta a Rodion
Románovitch? – Eu não me lembro - perturbou-se Pulkhéria Alieksándrovna -, e transmiti da
forma como eu mesma as entendi. Não sei como Ródia as transmitiu ao senhor... Pode ser que ele tenha exagerado alguma coisa. – Se a senhora não o infundisse ele não poderia exagerar. – Piotr Pietróvitch - pronunciou Pulkhéria Alieksándrovna com dignidade -, o
fato de estarmos 
aqui
 é a prova de que eu e Dúnia não tomamos as suas palavras
em sentido muito mau. – Muito bem, mamãe! - aprovou Dúnia. – Logo, o culpado aqui sou eu. – Veja, Piotr Pietróvitch, o senhor não para de culpar Rodion, mas há pouco o
senhor mesmo escreveu uma inverdade sobre ele - acrescentou Pulkhéria
Alieksándrovna ganhando ânimo. – Não me lembro de haver escrito nenhuma inverdade. – O senhor escreveu - pronunciou rispidamente Raskólnikov, sem se voltar
para Lújin - que ontem eu dei dinheiro não à viúva do atropelado, como de fato
aconteceu, mas à filha dele, que até ontem eu nunca havia visto. O senhor
escreveu isso com a finalidade de me indispor com meus familiares, e para tanto
acrescentou, com expressões torpes, coisas sobre a conduta de uma moça que
não conhece. Tudo isso é bisbilhotice e baixeza. – Desculpe, senhor - respondeu Lújin, tremendo de raiva -, em minha carta
eu me referi às suas qualidades e atitudes unicamente para atender ao pedido da
sua irmã e da sua mãe para que eu as descrevesse: como eu o encontrei e que
impressões o senhor me havia deixado. Quanto ao teor da minha carta, encontre
ao menos uma linha injusta, ou seja, negue que o senhor gastou o dinheiro e que
naquela família, ainda que na desgraça, há pessoas indignas. – A meu ver, porém, o senhor, com todos os seus méritos, não vale o dedo
mínimo daquela moça infeliz em que o senhor atira pedras. – Quer dizer que o senhor se atreveria a introduzi-la no círculo de sua mãe e
sua irmã? – Isso eu já fiz, se o senhor quer saber. Hoje eu a sentei ao lado de minha
mãe e de minha irmã. – Ródia! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna. Dúnietchka corou; Razumíkhin carregou o semblante. Lújin riu com ar
sarcástico e arrogante. – A senhora mesma está vendo, Avdótia Románovna - disse ele -, é possível
chegar a um acordo? Espero que agora esse assunto esteja encerrado e
esclarecido de uma vez por todas. Eu me retiro para não ser obstáculo a que
continuem desfrutando o prazer do encontro familiar e à comunicação dos
segredos (levantou-se da cadeira e apanhou o chapéu). Contudo, ao sair eu me
atrevo a observar que, doravante, espero estar livre de semelhantes encontros e,
por assim dizer, compromissos. À senhora, prezada Pulkhéria Alieksándrovna,
peço em especial a mesma coisa, ainda mais porque a carta foi endereçada à
senhora e a mais ninguém. Pulkhéria Alieksándrovna ficou um pouco ofendida. – O senhor está mesmo nos colocando inteiramente sob seu poder, Piotr
Pietróvitch. Dúnia lhe expôs a causa do não cumprimento da sua vontade: as
intenções dela foram boas. Ademais, o senhor me escreve como se estivesse
ordenando. Por acaso nós temos de considerar cada vontade sua uma ordem? Mas eu lhe digo o contrário; que neste momento o senhor deve ser especialmente
delicado e condescendente conosco, porque nós largamos tudo e, confiando no
senhor, viemos para cá; logo, já sem isso estamos quase sob seu poder. – Isso não é inteiramente justo, Pulkhéria Alieksándrovna, e sobretudo neste
momento em que a senhora é informada dos três mil rublos deixados por Marfa
Pietróvna, o que, parece, veio muito a calhar, a julgar pelo tom com que
passaram a falar comigo - acrescentou em tom mordaz. – A julgar por essa observação, pode-se efetivamente supor que o senhor
contava com o nosso desamparo - observou Dúnia irritada. – Mas agora, ao menos, não posso contar com isso e sobretudo não desejo
atrapalhar a comunicação das propostas concretas de Arkadi Ivánovitch
Svidrigáilov, que ele delegou ao seu irmão e que, como estou vendo, têm para a
senhora um sentido capital e, talvez, muito agradável. – Ah, meu Deus! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna. Razumíkhin não parava na cadeira. – E agora, minha irmã, isso não te envergonha? - perguntou Raskólnikov. – Envergonha, Ródia - disse Dúnia. - Piotr Pietróvitch, fora daqui! - dirigiu-se
a ele, pálida de cólera. Piotr Pietróvitch, parece, não esperava absolutamente semelhante final. Confiava demasiadamente em si, em seu poder e no desamparo das suas vítimas. E agora também não acreditava. Empalideceu, e seus lábios tremeram. – Avdótia Románovna, se neste momento eu sair por esta porta, sob esse voto
de despedida - leve isso em conta -, nunca mais eu volto. Pondere direitinho! Minha palavra é firme. – Que descaramento! - gritou Dúnia, levantando-se rapidamente de seu lugar. - E demais nem eu quero que o senhor volte atrás! – Como? Então é is-s-so! - gritou Lújin, sem acreditar, absolutamente, até o
último instante, em semelhante desfecho e por isso perdendo inteiramente o fio
da meada. - É as-s-sim! Pois fique sabendo, Avdótia Románovna, que eu poderia
até protestar. – Com que direito o senhor se atreve a falar assim com ela? interveio com
ímpeto Pulkhéria Alieksándrovna. - Como o senhor pode protestar? E que direitos
tem para isso? Acha que vou dar, a um tipo como o senhor, a minha Dúnia? Retire-se, deixe-nos de uma vez por todas! Nós mesmas somos culpadas de ter
aceitado uma coisa injusta, e mais que todos eu... – Entretanto, Pulkhéria Alieksándrovna - ardia em fúria Lújin -, a senhora me
prendeu com a palavra dada, a qual, agora, renega... e finalmente... finalmente,
por causa dela, eu me empenhei, por assim dizer, nas despesas... Essa última pretensão estava tão dentro do caráter de Piotr Pietróvitch que
Raskólnikov, pálido de cólera e dos esforços para contê-la, subitamente não se
conteve e - desatou numa gargalhada. Mas Pulkhéria Alieksándrovna estava fora
de si:
– Nas despesas? Em que despesas? Não estará o senhor falando do nosso baú? Mas acontece que o condutor o transportou de graça para o senhor. Meu Deus,
nós prendemos o senhor! Ora, pense bem, Piotr Pietróvitch, foi o senhor quem
nos deixou de pés e mãos atados, e não nós o senhor! – Basta, mãezinha, por favor, basta! - suplicou Avdótia Románovna. - Piotr
Pietróvitch, faça o favor, retire-se! – Eu me retiro, mas quero dizer só mais uma última palavra! - pronunciou
ele, quase sem conseguir mais se conter. - Sua mãe, parece, se esqueceu
completamente de que eu me atrevi a tomá-la como esposa, por assim dizer,
depois dos boatos que correram na cidade, e que se espalharam por todos os
arredores, a respeito da sua reputação. Desprezando pela senhora a opinião
pública e restabelecendo a sua reputação, eu, é claro, poderia, muito, muito
mesmo, esperar represália e até exigir gratidão da sua parte... E só agora meus
olhos se abriram! Eu mesmo estou vendo que, é possível, eu agi de forma muito,
muito mesmo leviana ao desprezar a voz pública... – Ele está querendo ficar se a cabeça, é isso! - gritou Razumíkhin pulando da
cadeira e já se preparando para dar cabo dele. – O senhor é um homem baixo e mau! - disse Dúnia. – Nem uma palavra! Nem um gesto! - exclamou Raskólnikov segurando
Razumíkhin; em seguida, achegou-se a Lújin quase à queima-roupa:
– Trate de dar o fora! - disse baixinho, escandindo as palavras - e nem uma
palavra mais, senão... Piotr Pietróvitch ficou alguns segundos a olhar para ele com o rosto pálido e
contraído de raiva, depois deu meia-volta, saiu e, é claro, seria raro encontrar
alguém que levasse no coração tanto ódio raivoso de Raskólnikov quanto esse
homem. Acusava a ele, e só a ele, de tudo. O notável era que ele, já descendo a
escada, não deixava de imaginar a coisa, talvez, ainda não inteiramente perdida
e, no que se referia apenas às senhoras, muito remediável, muito mesmo. O
III
principal era que, até o último instante, ele não imaginava de maneira
nenhuma semelhante desfecho. Fizera-se de rogado até o último limite, sem
supor sequer a possibilidade de que duas mulheres miseráveis e desamparadas
pudessem fugir do seu domínio. Para essa convicção muito contribuíram a
vaidade e aquele grau de presunção, que encontram no narcisismo a sua melhor
denominação. Tendo aberto caminho a partir do nada, Piotr Pietróvitch pegara o
hábito malsão de admirar-se a si mesmo, valorizava muito a sua inteligência e as
suas capacidades e, às vezes, a sós consigo, chegava a deliciar-se com o próprio
rosto na frente do espelho. No entanto, o que mais valorizava e amava na face da
terra era o seu dinheiro, obtido com trabalho e por quaisquer meios, e que o
igualava a tudo o que havia acima da pessoa dele. Ao lembrar há pouco a Dúnia, com amargor, que se atrevera a tomá-la
como esposa apesar dos maus boatos que corriam a respeito dela, Piotr
Pietróvitch fora sincero e sentia até uma profunda indignação contra tão “negra
ingratidão”. Entretanto, na ocasião em que pedira Dúnia em casamento, ele já
estava absolutamente convencido do absurdo de todos aqueles mexericos,
publicamente desmentidos pela própria Marfa Pietróvna e há muito esquecidos
por toda a cidadezinha, que absolvera Dúnia calorosamente. Aliás, ele mesmo
não renegaria agora o fato de que, já naquela época, tudo isso já era do seu
conhecimento. E, não obstante, ainda assim dava alto valor à sua decisão de
erguer Dúnia à altura de si mesmo e considerava isso uma façanha. Ao dizê-lo
há pouco a Dúnia, ele revelou o seu pensamento secreto, acalentado, com o qual
mais de uma vez se deliciara, e não conseguia entender como os outros podiam
não se deliciar com a sua façanha. Quando, naquele momento, aparecera em
visita a Raskólnikov, entrara com o sentimento do benfeitor pronto para colher os
frutos e ouvir cumprimentos muito doces. Mas agora, ao descer a escada, ele, é
claro, se considerava sumamente ofendido e não reconhecido. Dúnia lhe era simplesmente indispensável; renunciar a ela era inconcebível
para ele. Já fazia muito, já se iam alguns anos que ele sonhava deliciado com o
casamento, mas não parava de juntar dinheiro e esperava. Sonhava extasiado, no
mais profundo segredo, com uma donzela bem-educada e pobre
(necessariamente pobre), muito jovenzinha, de caráter nobre e instruída, muito
intimidada, que tivesse sofrido infortúnios em excesso e se anulasse
completamente diante dele, que a vida inteira o considerasse a sua salvação, que
o venerasse, que se sujeitasse a ele e se sentisse maravilhada com ele e somente
com ele. Quantas cenas, quantos episódios doces criara na imaginação para esse
tema sedutor e brejeiro nos momentos de ócio depois do trabalho! E eis que o
sonho de tantos anos estava quase se realizando: a beleza e a instrução de Avdótia
Románovna o haviam deixado pasmo; a situação de desamparo dela o incitara ao
extremo. Nela havia até um pouco além daquilo com que ele sonhara: uma
moça altiva, de caráter, virtuosa, em educação e desenvolvimento superior a ele
(ele percebia isso), e a vida inteira uma criatura dessas iria lhe devotar uma
gratidão servil pela façanha dele e anular-se de modo reverente, enquanto ele
reinaria infinita e absolutamente!... Como de propósito, pouco antes disso, depois
de longas conjecturas e esperas, ele finalmente resolvera mudar em definitivo de
carreira e ingressar em um círculo mais vasto de atividades e,
concomitantemente, ir passando pouco a pouco a uma sociedade mais alta, coisa
que há muito tempo já vinha cogitando com volúpia... Numa palavra, resolvera
experimentar Petersburgo. Sabia que com as mulheres poderia levar muita
vantagem, “muita mesmo”. O charme de uma mulher bela, virtuosa e instruída
poderia lhe embelezar extremamente o caminho, atrair a atenção para ele, criar
uma auréola... mas eis que tudo desmoronou! Esse rompimento súbito,
revoltante, que acabara de acontecer, surtiu sobre ele o efeito do estrondo de um
trovão. Era uma brincadeira revoltante, um absurdo! Ele deitara apenas uma
gota de bazófia; nem tivera tempo de expressar-se, havia feito simplesmente
uma brincadeira, deixara-se arrebatar, mas terminara de modo tão sério! No
fim, ele até já amava Dúnia a seu modo, já reinava sobre ela em seus sonhos - e
eis que... Não! Amanhã mesmo, amanhã mesmo é preciso restabelecer tudo
isso, curar, consertar e, principalmente - destruir esse fedelho insolente, esse
menino, que foi a causa de tudo. Com uma sensação mórbida lembrou-se,
também meio involuntariamente, de Razumíkhin... mas, por outro lado, por essa
parte logo se tranquilizou: “Só faltava ela colocar esse tipo ao lado dele!”. Mas
quem ele temia realmente a sério era Svidrigáilov... Numa palavra, tinha pela
frente muitas dores de cabeça. - Não, eu, eu sou a mais culpada de todos! - dizia Dúnietchka abraçando e
beijando a mãe. - Eu me deixei tentar pelo dinheiro dele, mas, juro, meu irmão -
eu nem sequer imaginava que se tratasse de um homem tão indigno. Se o tivesse
notado antes, de maneira nenhuma eu teria me deixado tentar! – Deus te livrou! Deus te livrou! - balbuciava Pulkhéria Alieksándrovna, mas
de um jeito meio inconsciente, como se não atinasse tudo o que havia acontecido. Todos estavam contentes, cinco minutos depois até já riam. Vez por outra só
Dúnietchka empalidecia e carregava o semblante, lembrando-se do acontecido. Pulkhéria Alieksándrovna nem podia imaginar que ela também estivesse
contente; ainda de manhã o rompimento com Lújin lhe parecia uma terrível
desgraça. Mas Razumíkhin estava em êxtase. Ainda não se atrevia a exprimi-lo
inteiramente, mas tremia todo como se estivesse com febre, como se um peso de
cinco arrobas lhe tivesse saído do coração. Agora ele estava no direito de dar a
elas toda a sua vida, de servi-las... Que importava agora o que viesse acontecer! Mas, pensando bem, ele afugentava com ainda mais medo novos pensamentos e
temia a sua imaginação. Só Raskólnikov continuava sentado no mesmo lugar,
quase carrancudo e até distraído. Ele, que mais insistira no afastamento de Lújin,
era como se agora fosse o menos interessado no ocorrido. Dúnia pensou
involuntariamente que ele ainda continuasse zangado com ela, e Pulkhéria
Alieksándrovna lançava olhares furtivos e medrosos na direção dele. – O que foi que Svidrigáilov te disse? - achegou-se Dúnia. – Ah, sim, sim! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna. Raskólnikov levantou a cabeça:
– Ele quer te dar necessariamente dez mil rublos de presente e declara que
deseja te ver uma vez na minha presença. – Ver! Por nada neste mundo! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna. - E
como ele se atreve a oferecer-lhe dinheiro? Em seguida Raskólnikov transmitiu (com bastante secura) a conversa que teve
com Svidrigáilov, omitindo as aparições do fantasma de Marfa Pietróvna para
evitar detalhes supérfluos com a mãe e sentindo repulsa de introduzir qualquer
conversa além da estritamente necessária. – O que tu respondeste a ele? - perguntou Dúnia. – Primeiro eu disse que não te transmitiria nada. Então ele declarou que iria
procurar ele mesmo, por todos os meios, conseguir um encontro. Assegurou que
a paixão por ti havia sido uma fantasia e que agora não sente nada por ti... Ele
não quer que te cases com Lújin... Em linhas gerais não falou de modo
incoerente... – O que é que tu mesmo achas dele, Ródia? O que é que ele te pareceu? – Confesso que não estou atinando nada de bom. Propõe dez mil, mas diz que
ele mesmo não é rico. Anuncia que pretende viajar sabe-se lá para onde, mas
dez minutos depois esquece o que disse. Súbito diz também que pretende casar e
já estão até lhe arranjando noiva... É claro que ele tem objetivos, e o mais
provável é que sejam maus. Contudo, mais uma vez é um tanto estranho supor
que ele viesse a entrar no assunto de maneira tão tola se tivesse más intenções
em relação a ti... Eu, naturalmente, recusei esse dinheiro dele em teu nome, de
uma vez por todas. No geral ele me pareceu muito estranho e... até... com sinais
aparentes de loucura. Mas eu posso estar equivocado; pode ser que isso seja
alguma espécie de embromação. Pelo visto, ele está impressionado com a morte
de Marfa Pietróvna... – Que Deus dê paz à alma dela! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna. - Vou
rezar eternamente a Deus por ela! Pois o que seria agora de nós, Dúnia, sem
esses três mil? Deus, parece que caíram do céu! Ah, Ródia, de manhã nós
tínhamos três rublos, e eu e Dúnia não contávamos senão com empenhar o
relógio o quanto antes em algum lugar, só para não apanhar dinheiro com o tal
até que ele mesmo acabasse atinando. Dúnia pareceu ter ficado demasiadamente impressionada com a proposta de
Svidrigáilov. Continuava em pé, pensativa. – Ele está maquinando alguma coisa horrível! - pronunciou ela para si
mesma quase sussurrando, a ponto de estremecer. Raskólnikov notou esse pavor excessivo. – Parece que terei de me avistar com ele mais de uma vez - disse ele a
Dúnia. – Vamos segui-lo! Eu vou espreitá-lo! - gritou energicamente Razumíkhin. -
Não vou despregar os olhos! Ródia me deu permissão. Ele mesmo me disse há
pouco: “Proteja minha irmã”. E a senhora permite, Avdótia Románovna? Dúnia sorriu e lhe estendeu a mão, mas a preocupação não lhe saía do rosto.
