<!-- Segmento 042/73 — ~2916 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Pulkhéria Alieksándrovna lançava timidamente olhares furtivos para ela: de resto,
os três mil a tranquilizavam visivelmente. Quinze minutos depois todos conversavam da forma mais animada. Até
Raskólnikov, mesmo sem conversar, ouvia atentamente durante algum tempo. Razumíkhin deitava falação. - E por que, por que as senhoras vão partir? - derramava-se enlevado em um
discurso extasiado -, e o que as senhoras vão fazer numa cidadezinha? E o
principal, aqui vocês estão todos juntos e uns precisam dos outros, ah, como
precisam - procurem me compreender. Bem, ao menos por algum tempo... Aceitem-me como amigo, como sócio, e eu asseguro que montaremos uma
ótima empresa. Escutem, eu vou explicar tudo isso em detalhes - todo o projeto! Hoje de manhã, quando nada ainda havia acontecido, passou-me pela cabeça... Vejam o quê: eu tenho um tio (vou apresentá-los a ele; é um velhote muito bem-
apessoado e ultrarrespeitável!), esse tio tem um capital de mil rublos e vive ele
mesmo de uma pensão e não precisa do dinheiro. Faz dois anos que vem me
importunando para que eu fique com esses mil e lhe pague seis por cento de
juros. Eu percebo uma coisa: ele quer apenas me ajudar; no ano passado eu não
precisei, mas este ano eu esperei apenas a chegada dele e resolvi aceitar. Depois
as senhoras entram com um mil dos seus três e basta, na primeira oportunidade a
gente faz a sociedade. O que é que vamos fazer? Então Razumíkhin pôs-se a desenvolver o seu projeto e explicou longamente
como os nossos livreiros e editores de livros conhecem pouco o sentido da sua
mercadoria, e por isso costumam ser maus editores, ao passo que as boas edições
costumam cobrir os gastos e dar lucro, às vezes considerável. Era com a
atividade de editor que sonhava Razumíkhin, que já trabalhava há dois anos para
os outros e conhecia razoavelmente três línguas europeias e, apesar de há uns seis
dias ter dito a Raskólnikov que em alemão era 
schwach
 (
“Incompetente”, “pouco entendido”, em alemão - transliterado no original
russo. (N. do T.)
), tivera a intenção de convencê-lo a assumir metade de uma
tradução e receber três rublos adiantados: na ocasião ele mentiu, e Raskólnikov
sabia que ele estava mentindo. - Por que, por que deixar escapar a nossa chance, quando em nossas mãos
apareceu um dos recursos mais importantes - o dinheiro próprio? - falava
exaltado Razumíkhin. - É claro que será preciso muito trabalho, mas nós vamos
trabalhar; a senhora, Avdótia Románovna, eu, Ródia... algumas edições dão
atualmente um lucro excelente (
Os planos editoriais de Razumíkhin lembram muito os do próprio Dostoiévski
em 1840, quando ele e o irmão Mikhail planejavam editar as obras de Schiller. (N. da E.)
)! E a base principal da empresa está em que nós vamos saber
exatamente o que precisamos traduzir. Vamos traduzir, e editar, e estudar, tudo
junto. Agora posso ser útil porque experiência eu tenho. Vejam, daqui a pouco
está fazendo dois anos que eu ando correndo atrás de editores e conheço todo o
segredo deles: eles não moldam vasos de ouro, acreditem! Eu mesmo conheço, e
faço segredo, umas duas ou três obras que nos permitiriam ganhar uns cem
rublos por livro só sugerindo a ideia de traduzi-las e publicá-las, e há uma delas
que nem por quinhentos rublos eu cederia como ideia para traduzir e publicar. Agora vá eu oferecê-la a algum editor, e ele ainda vai vacilar: toupeira! E quanto
aos afazeres propriamente ditos, tipografias, papel, venda, isso podem deixar
comigo! Conheço todos os buracos! Quem aos poucos começa muito realiza; ao
menos teremos o que comer, em todo caso teremos o nosso dinheiro de volta. Os olhos de Dúnia brilhavam. – Gosto muito do que o senhor está falando, Dmitri Prokófitch - disse ela. – Disso, é claro, não sei nada - falou Pulkhéria Alieksándrovna -, pode ser que
seja até bom, porém mais uma vez só Deus sabe. É uma coisa de certa forma
nova, desconhecida. É claro que é necessário permanecermos aqui, ao menos
por algum tempo... Ela olhou para Ródia. – O que tu achas, meu irmão? - perguntou Dúnia. – Eu acho que a ideia dele é muito boa - respondeu. Quanto à firma,
certamente não se deve sonhar com ela de antemão, mas uns cinco ou seis livros
pode-se realmente editar com sucesso seguro. Eu mesmo conheço uma obra que
sem falta venderá bem. E quanto à capacidade dele para tocar o negócio, nisso
não há qualquer dúvida: entende do assunto... De resto, vocês ainda terão tempo
para acertar as coisas. – Hurra! - gritou Razumíkhin. - Agora esperem; aqui, neste mesmo prédio, há
um apartamento, dos mesmos donos. É um separado, privativo, não se comunica
com esses quartos, mobiliado, o aluguel é moderado e tem três cômodos. Aconselho alugá-lo na primeira oportunidade. O relógio amanhã mesmo eu
empenho e trago o dinheiro para as senhoras, e aí tudo se arranja. Mas o
principal é que vocês podem morar os três juntos, e Ródia com vocês... Ei, Ródia,
aonde vais? – Como, Ródia, tu já estás saindo? - perguntou até assustada Pulkhéria
Alieksándrovna. – Num momento como esse! - gritou Razumíkhin. Dúnia olhava para o irmão com uma surpresa incrédula. Ele estava com o
boné na mão; preparava-se para sair. – Parece até que vocês estão me enterrando ou dando adeus para sempre -
pronunciou ele de modo meio estranho. Era como se ele tivesse sorrido, mas o riso era como se não fosse um riso. – Porque, quem sabe, pode ser a última vez que nos vemos - acrescentou sem
querer. Ia pensar isso consigo mesmo, mas, não se sabe como, as palavras saíram
por si mesmas. – Mas o que está acontecendo contigo!? - bradou a mãe. – Aonde estás indo, Ródia? - perguntou Dúnia de um jeito meio estranho. – É que estou precisando muito - respondeu vagamente, como se vacilasse no
que queria dizer. Mas seu rosto pálido exprimia uma decisão meio brusca. – Eu quis dizer... ao vir para cá... eu quis dizer à senhora, mãezinha... e a ti,
Dúnia, que para nós é melhor nos separarmos por algum tempo. Eu não ando me
sentindo bem, não ando tranquilo... depois apareço, apareço pessoalmente,
quando... for possível. Eu guardo vocês na lembrança e as amo... Deixem-me! Deixem-me sozinho! Assim eu decidi, ainda antes... Decidi com certeza... Aconteça o que acontecer comigo, morra eu ou não, quero estar só. Esqueçam-
me completamente. É melhor... Não procurem informações a meu respeito. Quando for necessário, eu mesmo aparecerei ou... mando chamá-las. Pode ser
que tudo ressuscite!... Mas agora, quando me amam, renunciem... Senão eu vou
odiá-las, eu sinto isso... Adeus! – Deus! gritou Pulkhéria Alieksándrovna. A mãe e a irmã estavam terrivelmente assustadas; Razumíkhin também. – Ródia, Ródia! Faz as pazes conosco, vamos viver como antes! - exclamava
a pobre mãe. Ele se virou lentamente na direção da porta e lentamente foi saindo do quarto. Dúnia o alcançou. – Meu irmão! O que estás fazendo com nossa mãe! - sussurrou-lhe com um
olhar cheio de indignação. Ele a mirou com um olhar pesado. – Não é nada, eu apareço, vou aparecer! - pronunciou à meia-voz, como se
não se desse plenamente conta do que queria dizer, e saiu do quarto. – Insensível, egoísta raivoso! - gritou Dúnia. – Ele é louco e não insensível! É louco! Será que a senhora não percebe? A
senhora fica insensível depois disso! - sussurrou-lhe ardentemente Razumíkhin ao
pé do ouvido, apertando-lhe fortemente a mão. – Volto já! - gritou ele, dirigindo-se a Pulkhéria Alieksándrovna, mais morta
do que viva, e saiu do quarto correndo. Raskólnikov o esperava no fim do corredor. – Eu sabia que tu sairias correndo - disse ele. - Volta para elas e fica com
elas... Fica com elas amanhã também... e sempre. Eu... talvez apareça... se
puder. Adeus! E se foi, sem apertar a mão dele. – Mas para onde vais? O que estás fazendo? O que tens? Isso lá é jeito!... -
balbuciava Razumíkhin totalmente desnorteado. Raskólnikov parou mais uma vez. – De uma vez por todas: nunca me perguntes nada sobre nada. Nada tenho
para te responder... Não venhas à minha casa. Eu apareço por aqui, pode ser... Deixa-me, mas a elas... não deixes
. Estás me entendendo? O corredor estava escuro; eles estavam parados ao lado de um lampião. Por
volta de um minuto olharam-se em silêncio. Esse minuto ficou na memória de
Razumíkhin pelo resto da vida. O olhar chamejante e fixo de Raskólnikov parecia
intensificar-se a cada instante, penetrando-lhe a alma, a consciência. Súbito
Razumíkhin estremeceu. Era como se alguma coisa estranha tivesse passado
entre eles... Uma ideia qualquer se insinuou como se fosse uma alusão; alguma
coisa terrível, hedionda e subitamente compreendida de ambas as partes... Razumíkhin empalideceu como um defunto. – Agora estás entendendo? - disse de repente Raskólnikov com o rosto
distorcido por uma expressão dorida. - Volta, vai para a companhia delas -
acrescentou de súbito e, com uma rápida meia-volta, tomou a saída do prédio... Não vou descrever o que aconteceu naquela noite em casa de Pulkhéria
Alieksándrovna, como Razumíkhin voltou, como as tranquilizou, como jurou que
era necessário deixar Ródia repousar na doença; jurou que Ródia apareceria sem
falta, iria aparecer todo dia, que ele estava muito, muito perturbado, que não se
devia irritá-lo; como ele, Razumíkhin, tomaria conta dele, lhe arranjaria um bom
médico, ou melhor, uma junta inteira... Numa palavra, a partir dessa noite
Razumíkhin passou a ser filho e irmão para elas. E
IV
Raskólnikov foi direto ao prédio do canal em que morava Sônia. Era um prédio
de três andares, velho e verde. Procurou o zelador e recebeu dele indicações
imprecisas de onde morava o alfaiate Kapiernaúmov. Depois de encontrar no
canto do pátio a entrada de uma escada estreita e escura, finalmente subiu ao
segundo andar e chegou à galeria, contornando-a do lado do pátio. Enquanto
perambulava no escuro e procurava atônito onde poderia ficar a entrada do
apartamento de Kapiernaúmov, eis que uma porta se abriu a três passos dele; ele
a agarrou maquinalmente. – Quem está aí? - perguntou assustada uma voz feminina. – Sou eu... vim visitá-la - respondeu Raskólnikov e entrou na minúscula
antessala. Numa cadeira quebrada, em um castiçal de cobre torto, havia uma
vela. – É o senhor! Meu Deus! - exclamou Sônia com voz fraca e ficou como que
pregada ao chão. – Como eu passo para seu quarto? Por aqui? E Raskólnikov entrou o mais rápido no quarto, procurando não olhar para ela. Um minuto depois Sônia entrou com a vela, colocou-a no castiçal e postou-se
diante dele, totalmente desconcertada, toda tomada de uma intraduzível
inquietação e, pelo visto, assustada com sua visita inesperada. Súbito um rubor lhe
brotou no rosto pálido e até lágrimas apareceram nos olhos... Ela sentiu náusea, e
vergonha, e doçura... Raskólnikov virou-se rapidamente e sentou-se numa cadeira
à mesa. Com uma olhada conseguiu percorrer por alto todo o quarto. Era um quarto grande mas extremamente baixo, o único que os
Kapiernaúmov alugavam, e na parede à esquerda havia uma porta fechada que
se comunicava com o apartamento. Na parede oposta, à direita, havia mais uma
porta, sempre hermeticamente fechada. Ali já ficava outro apartamento, do
vizinho, com outro número. O quarto de Sônia parecia uma espécie de galpão,
tinha o aspecto de um quadrado muito irregular, o que lhe dava uma aparência
feiíssima. Uma parede com três janelas, que davam para o canal, cortava o
quarto de um modo meio oblíquo, razão por que um dos cantos, formando um
ângulo terrivelmente agudo, sumia em profundidade, de sorte que não dava para
distingui-lo direito sob iluminação fraca; já o outro canto formava um ângulo
excessivamente obtuso. Em todo esse quarto grande quase não havia móveis. No
canto, à direita, ficava a cama; ao lado, mais perto da porta, uma cadeira. À
mesma parede em que ficava a cama, ao pé da porta que dava para o
apartamento de estranhos, havia uma mesa tosca de tiras de madeira, coberta
por uma toalha azul; junto à mesa, duas cadeiras de vime. Depois, à parede
oposta, mais perto do ângulo agudo, ficava uma cômoda pequena, de madeira
ordinária, que parecia perdida no vazio. Era tudo o que havia no quarto. Um
papel de parede amarelado, desbotado e surrado escurecia por todos os cantos;
pelo visto no inverno ali era úmido e cheirava a gás carbônico. A pobreza era
visível; nem cortinado havia na cama. Sônia olhava em silêncio para o seu hóspede, que examinara seu quarto com
tanta atenção e sem-cerimônia, e por último começou até a tremer de pavor,
como se estivesse diante de um juiz e senhor do seu destino. – Eu cheguei tarde... Já são onze horas? - perguntou ele, ainda sem levantar a
vista para ela. – São - balbuciou Sônia. - Ah, sim, são! - e tomou-se de súbita pressa, como
se nisso estivesse toda a saída para ela. - O relógio do vizinho acabou de bater... e
eu mesma ouvi. São. – Vim visitá-la pela última vez - continuou Raskólnikov em tom sombrio,
embora fosse a primeira vez que a visitasse -, é possível que eu não torne a vê-
la... – O senhor... está partindo? – Não sei... amanhã tudo... – Então o senhor não estará amanhã em casa de Catierina Ivánovna? -
tremeu a voz de Sônia. – Não sei. Amanhã de manhã tudo... Mas o problema não é esse: eu vim para
dizer uma palavra... Ele ergueu para ela seu olhar pensativo e súbito notou que estava sentado,
enquanto ela ainda continuava em pé à sua frente. – Por que a senhora está em pé? Sente-se - pronunciou com uma voz baixa e
carinhosa, repentinamente modificada. Ela sentou-se. Ele ficou por volta de um minuto a fitá-la com amabilidade e
quase com piedade. – Como a senhora é magrinha! Veja como é sua mão! Totalmente
transparente. Os dedos parecem de morta. Segurou a mão dela. Sônia deu um sorriso fraco. – Mas eu sempre fui assim - disse ela. – Até quando morava em sua casa? – Sim. – Ah, sim, é claro! - pronunciou com voz entrecortada, e tanto a expressão do
rosto como o som da voz tornaram a mudar repentinamente. Ele tornou a olhar
ao redor. – A senhora o aluga dos Kapiernaúmov? – Sim... – Eles estão lá, do outro lado da porta? – Sim... Eles também moram num quarto igual a este. – Todos em um quarto? – Em um quarto. – Eu teria medo de passar as noites em seu quarto - observou ele com ar
sombrio. – Os senhorios são muito bons, muito afáveis - respondeu Sônia, ainda meio
alheia e sem atinar as coisas -, e todos esses móveis, tudo... tudo é dos senhorios. Eles são muito bondosos, e as crianças me visitam frequentemente... – São os gagos? – São... Ele é gago e coxo também. E a mulher também... Não é que
gagueje, mas é como se não pronunciasse tudo. Ela é boa, muito. E ele é um ex-
servo. Tem sete filhos, mas só o mais velho gagueja, os outros são simplesmente
doentes... mas não gaguejam... E como o senhor sabe a respeito deles? -
acrescentou ela com certa surpresa. – Seu pai me contou tudo. Não parava de contar a seu respeito... E de como a
senhora foi para a rua às seis horas e voltou à meia-noite, e de como Catierina
Ivánovna ficou de joelhos junto à sua cama. Sônia ficou acanhada. – Hoje me pareceu vê-lo - cochichou ela indecisa. – Quem? – Meu pai. Eu ia pela rua, ali ao lado, na esquina, entre nove e dez horas, e ele
parecia caminhar à frente. E era direitinho como se fosse ele. Eu estava
querendo ir à casa de Catierina Ivánovna... – A senhora estava passeando? – Sim - sussurrou Sônia com voz entrecortada, tornando a perturbar-se e
baixando os olhos. – Catierina Ivánovna por pouco não lhe bateu, e diante do seu pai, não foi? – Ah, não, o que está dizendo? De onde o senhor tirou isso? Não - Sônia olhou
para ele até meio assustada. – Então gosta dela? – Dela? Sim, cla-a-ro! - arrastou Sônia em tom queixoso e sofrido, cruzando
de imediato os braços. - Ah! o senhor a... Se o senhor soubesse. Ela é tal qual
uma criança... A mente dela é igualzinha à de um louco... de sofrimento. E como
era inteligente... que generosidade... que bondade! O senhor não sabe de nada, de
nada... ah! Sônia falou isso como se estivesse desesperada, inquieta e sofrendo, e torcia
os braços. Suas pobres faces tornaram a ruborizar-se, o tormento estampou-se
nos olhos. Via-se que a haviam ferido terrivelmente no íntimo, que ela sentia uma
terrível vontade de extravasar alguma coisa, dizer, interceder. Uma compaixão
insaciável, se é que se pode falar assim, manifestou-se subitamente em todos os
traços de seu rosto. – Batia! Por que o senhor me vem com essa! Meu Deus, batia! E mesmo que
batesse, e daí!? O que é que tem? O senhor não sabe de nada, de nada... Ela é tão
infeliz... ah, como é infeliz! E doente... Ela está atrás de justiça... É pura. Ela
acredita muito que deve haver justiça em tudo, e exige... E ainda que a
atormentem, ela não comete uma injustiça. Ela mesma não percebe como é
sempre impossível que a justiça esteja nos homens, e se irrita... Como uma
criança, como uma criança! Ela é justa, justa! – E da senhora, o que vai ser? Sônia lançou um olhar interrogativo. – Eles ficaram nas suas costas. É verdade que também antes tudo ficava nas
suas costas, e o falecido, quando estava de ressaca, ia procurá-la e pedir dinheiro. Mas e agora, o que vai acontecer? – Não sei - pronunciou Sônia com tristeza. – Eles vão continuar lá? – Não sei, é naquele apartamento que eles devem permanecer; só que a
senhoria disse, hoje, e alguém ouviu, que está pensando em não permitir mais, e
a própria Catierina Ivánovna diz que não ficará lá nem mais um minuto. – E de onde vem essa valentia toda? Ela conta com a senhora? - Ah, não, não fale assim!... Nós somos unidas, vivemos em comum acordo.
