<!-- Segmento 043/73 — ~2888 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

-
Sônia de repente voltou a inquietar-se e ficou até irritada, tal qual se zangaria
uma canária ou outro passarinho. - Sim, mas que jeito ela vai dar? Então, que
jeito, que jeito dar? - perguntava ela excitada e inquieta. - E como chorou, como
chorou hoje! Está com a razão perturbada, o senhor não notou? Perturbada; ora
se preocupa, como uma criança, com que amanhã tudo esteja bastante bem, que
haja o que comer e tudo... ora torce os braços, escarra sangue, chora, de repente
começa a bater com a cabeça na parede feito uma desesperada. Mas depois
volta a consolar-se, está depositando toda a esperança no senhor: diz que agora o
senhor é o seu auxílio e que ela vai arranjar um pouco de dinheiro emprestado
em algum lugar, vai embora para a sua cidade, comigo, vai abrir um colégio
interno para moças nobres e me colocar como inspetora, e começará para nós
uma vida completamente nova, maravilhosa, e me beija, me abraça, me
consola, e acredita tanto! Acredita tanto nessas fantasias! Então, por acaso se
pode contrariá-la? E passou o dia de hoje inteirinho lavando, fraca como está
arrastou com as próprias mãos a tina para o quarto, arquejando, e acabou caindo
na cama; e note que de manhã nós duas já tínhamos ido ao mercado, comprar
uns sapatinhos para Pólietchka e Lênia, porque os delas estão rasgados, só que o
nosso dinheiro não deu para as despesas, faltou muito, e ela escolheu uns
sapatinhos tão bonitinhos, porque ela tem gosto, o senhor não sabe... E ali mesmo,
na venda, começou a chorar, diante dos comerciantes, porque o dinheiro não
tinha dado... Ah, como dava pena ver! – Bem, depois disso dá até para entender que a senhora... viva assim - disse
Raskólnikov com um riso amargo. – E por acaso o senhor não tem pena? Não tem pena? - tornou a investir
Sônia. - Mas o senhor mesmo, eu sei, o senhor lhe deu até o último centavo, ainda
sem ter visto nada. Mas se tivesse visto tudo, meu Deus! E quantas, quantas vezes
eu a levei às lágrimas. Inclusive na semana passada! Oh, eu! A apenas uma
semana da morte dele. Agi de maneira cruel. Ah, como foi doloroso passar o dia
inteiro me lembrando disso! Sônia chegou até a torcer os braços pela dor da lembrança. – A senhora é que é a cruel? - Sim, eu, eu! Cheguei lá naquele dia - continuou, chorando -, o falecido disse:
“Lê para mim, Sônia, estou com uma dor de cabeça, lê para mim... esse livrinho
aqui” - ele estava com um livrinho, tinha tomado emprestado a Andriêi
Semiónitch, o Liebeziátnikov, que mora lá, e estava sempre conseguindo uns
livrinhos engraçados. E eu respondi: “Está na minha hora de ir” - eu não queria
era ler, porque tinha ido lá principalmente para mostrar umas golinhas a
Catierina Ivánovna; Lisavieta, a vendedora ambulante, tinha me vendido barato
as golinhas e uns manguitos, bonitinhos, novinhos, e bordados. Catierina Ivánovna
gostou muito deles, ela os vestiu e ficou se olhando no espelho, e gostou, gostou
muito deles: “Me dá de presente, Sônia, por favor”, diz ela. Pediu por favor, e os
estava querendo muito. E onde ela iria usá-los? Pois bem: estava apenas se
lembrando do passado, da época feliz! Olha-se no espelho, admira-se a si
mesma, mas não tem nenhum, nenhum vestido, coisa nenhuma, e há quanto
tempo! Mas nunca pede nada a ninguém; é orgulhosa, é mais fácil ela dar tudo o
que tem, mas naquele momento pediu - de tanto que havia gostado! Mas eu
fiquei com pena de dar: “ Para que a senhora quer isso, Catierina Ivánovna?”. Foi
assim mesmo que falei: “Para quê”. Ah, isso eu não devia ter dito a ela! Ela me
olhou de um jeito, e como foi doloroso, doloroso para ela eu ter negado, como
deu pena de ver... E não foi doloroso pelas golinhas, mas por eu ter negado, eu o
percebi. Ah, acho que agora eu restituiria tudo, repararia tudo, todas aquelas
palavras ditas... Oh, eu... mas qual!... que diferença isso faz para o senhor! – Essa Lisavieta, a vendedora ambulante, a senhora conhecia? – Sim... E o senhor por acaso acaso a conhecia? - perguntou Sônia com certa
surpresa. – Catierina Ivánovna está com tísica, na fase aguda; logo vai morrer - disse
Raskólnikov, calando e sem responder à pergunta. – Oh, não, não, não! - E com um gesto inconsciente Sônia o segurou por
ambas as mãos, como se insistisse que não. – Mas é até melhor se morrer. – Não, não é melhor, não é melhor, melhor coisa nenhuma! - repetia ela
assustada e sem se dar conta. – E as crianças? Para onde a senhora vai levá-los a não ser para a sua casa? – Oh, isso eu já não sei - exclamou Sônia quase em desespero e pôs as mãos
na cabeça. Via-se que essa ideia lhe havia ocorido muitas e muitas vezes, e ele só
fizera repisá-la. – E se, ainda com Catierina Ivánovna viva, a senhora adoecer e for
hospitalizada, o que vai acontecer então? - insistia ele impiedosamente. – Ai, o que está dizendo, o que está dizendo! Isso não pode acontecer! - e o
rosto de Sônia contraiu-se num susto terrível. – Como não pode acontecer? - continuou Raskólnikov com um risinho cruel. -
A senhora não está resguardada contra isso, está? Então, o que vai ser delas? Vão
todas em bando para a rua, ela vai tossir e pedir, e bater com a cabeça na parede
em algum lugar, como hoje, enquanto as crianças choram... Vai cair, ser
recolhida a uma delegacia, a um hospital, morrer e as crianças... – Oh, não!... Deus não vai permitir! - escapou finalmente do peito
confrangido de Sônia. Ela o ouvira, olhando para ele com ar suplicante e
cruzando os braços num pedido mudo, como se tudo dependesse dele. Raskólnikov levantou-se e pôs-se a andar pelo quarto. Transcorreu cerca de
um minuto. Sônia estava em pé, de braços e cabeça baixos, em terrível
melancolia. – E não dá para juntar alguém dinheiro? Para um caso de necessidade? -
perguntou ele, parando súbito diante dela. – Não - sussurrou Sônia. – É claro que não! Ora, é claro que não! Nem cabe perguntar! E tornou a andar pelo quarto. Transcorreu mais cerca de um minuto. – Não recebe todos os dias? Sônia ficou ainda mais acanhada que antes, e o rubor voltou a estampar-se
em seu rosto. – Não - sussurrou ela com um esforço aflitivo. – Na certa vai acontecer a mesma coisa com Pólietchka - disse ele
repentinamente. – Não! Não! Não pode ser, não! - Sônia gritou alto, feito desesperada, como
se lhe tivessem dado uma súbita facada. - Deus, Deus não vai permitir um horror
como esse!... – Mas permite com outras. – Não, não! Deus a protegerá, Deus!... - repetiu ela fora de si. – É, mas pode ser que Deus absolutamente não exista - respondeu Raskólnikov
até com certa maldade, desatou a rir e olhou para ela. De chofre o rosto de Sônia mudou terrivelmente, tomado por uma convulsão. Ela lançou para ele um indescritível olhar de censura, quis dizer alguma coisa
mas nada pôde exprimir, e apenas se desfez em um pranto amargo, amargo,
cobrindo o rosto com as mãos. – A senhora disse que a mente de Catierina Ivánovna está perturbada; a
senhora mesma está com a mente perturbada - pronunciou ele depois de algum
silêncio. Transcorreram uns cinco minutos. Ele continuava andando para a frente e
para trás, calado e sem olhar para ela. Finalmente chegou-se a ela; seus olhos
brilhavam. Segurou-lhe os ombros com ambas as mãos e fitou-lhe o rosto
choroso. Tinha o olhar seco, inflamado, penetrante, os lábios tremiam
fortemente... Súbito inclinou-se todo e, abaixando-se até o chão, beijou-lhe o pé. Sônia recuou apavorada, afastando-se dele como quem se afasta de um louco. E,
de fato, ele parecia um doido varrido. – O que está fazendo, o que está fazendo? Diante de mim! - balbuciou ela,
pálida, e súbito sentiu um aperto dolorido, dolorido no coração. – Eu não me inclinei diante de ti (
Raskólnikov muda o tratamento e passa a tutear Sônia. (N. do T.)
), eu me
inclinei diante de todo o sofrimento humano - pronunciou ele de modo meio
estranho e afastou-se para a janela. - Ouve - acrescentou, voltando a ela um
minuto depois -, há pouco eu disse a um ofensor que ele não valia um dedo
mínimo teu... e que hoje eu tinha prestado uma honra à minha irmã sentando-a
ao teu lado. – Ah, o que o senhor disse a ele! E na presença dela? - exclamou Sônia
assustada. - Sentar-se comigo! Uma honra! Mas acontece que eu... sou uma... desonrada... sou uma grande, uma grande pecadora! Ah, o que o senhor disse! – Não foi pela desonra nem pelo pecado que eu disse isso a teu respeito, mas
pelo teu imenso sofrimento. E quanto a seres uma grande pecadora, isso é
verdade - acrescentou ele quase em êxtase -; contudo, mais que ser pecadora, tu
te destruíste 
em
 vão e traíste a ti mesma. Pudera isso não ser um horror! Pudera
não ser um horror tu viveres nessa lama, que tanto odeias, e sabendo ao mesmo
tempo (basta apenas que abras os olhos) que com isso não estás ajudando a
ninguém nem salvando ninguém de coisa nenhuma! E me digas por fim -
pronunciou quase em delírio -; como combinas em ti tamanha ignomínia e
tamanha baixeza com outros sentimentos opostos e sagrados? Porque seria mais
justo, mil vezes mais justo e mais racional atirar-se de cabeça n’água e dar cabo
de si de uma vez! – E o que seria deles? - perguntou Sônia com voz fraca, olhando-o com ar
sofrido mas ao mesmo tempo como se a sugestão dele não lhe causasse a
mínima surpresa. Raskólnikov olhou-a de um jeito estranho. Ele leu tudo em um olhar de Sônia. Então ela mesma já estava realmente
pensando assim. Pode ser que muitas vezes, em momentos de desespero, tivesse
ponderado seriamente como pôr termo à vida de uma vez, e tão seriamente que
agora quase ficara surpresa com a sugestão dele. Não notara nem a crueldade de
suas palavras (o sentido de suas censuras e do seu ponto de vista especial sobre a
ignomínia dela, é claro, ela também não havia notado, e ele o percebia). Mas
compreendeu perfeitamente em que enorme grau de sofrimento a ideia da
condição de desonrada e ignominiada a atormentava, e há muito tempo. O que
então, pensava ele, o que então a impediu até hoje de pôr em prática a decisão
de acabar de vez com a vida? E só aí ele compreendeu inteiramente o que
significavam para ela aquelas criancinhas, pobres e órfãs, e aquela Catierina
Ivánovna miseranda e meio louca, com sua tísica e suas cabeçadas contra a
parede. Mas ainda assim lhe ficou claro mais uma vez que Sônia, com seu caráter e
com aquele nível de evolução que atingira, apesar de tudo, de maneira nenhuma
poderia continuar nessa vida. Entretanto havia para ele uma pergunta: por que
ela, há tanto e tão longo tempo, conseguia permanecer nessa situação sem
enlouquecer, se não tinha forças para se atirar n’água? Claro, ele compreendia
que a situação de Sônia era obra do acaso na sociedade, embora, infelizmente,
nem de longe fosse única e exclusiva. Mas esse mesmo acaso, esse nível
avançado e toda a vida pregressa dela podiam, parece, matá-la de uma só vez ao
primeiro passo por esse caminho abominável. O que então a mantinha? Não era
a perversão! Toda essa ignomínia, pelo visto, só a tocava mecanicamente; em
seu coração ainda não havia penetrado nenhuma gota da verdadeira perversão:
isso ele percebia; ali em pé diante dele ela era real... “Ela tem três saídas - pensava ele -: atirar-se no canal, ir para um manicômio
ou... ou... finalmente entregar-se à perversão, que entorpece a razão e petrifica o
coração. A última ideia era a mais abominável para ele; mas ele já era cético,
era jovem, dado a abstrações e, portanto, cruel, e por isso não podia deixar de
crer que a última saída, ou seja, a perversão, fosse a mais provável. “Mas será que isso é verdade - exclamou ele de si para si -, será possível que
até essa criatura, que ainda conserva a pureza de espírito, acabe afundando
conscientemente nesse fosso abomiável, fétido? Será possível que esse
afundamento já tenha começado e ela só conseguiu aguentar-se até agora
porque o vício já não lhe parece tão abominável? Não, não, isso não pode ser! -
exclamou ele como há pouco o fizera Sônia. - Não, o que a impediu até agora de
atirar-se no canal foi a ideia do pecado, e elas, aquelas... Se ela até agora não
enlouqueceu... Mas quem disse que ela já não enlouqueceu? Estará em sã
consciência? Por acaso pode-se falar do jeito que ela fala? Por acaso pode-se
raciocinar em sã consciência como raciocina ela? Por acaso é possível viver à
beira da perdição, em cima mesmo de um fosso fétido que já está arrastando-a e
dar de ombros, e tapar os ouvidos aos avisos do perigo? O que há com ela, estará
esperando por um milagre? Na certa está. Por acaso tudo isso não são indícios de
loucura? Ele se deteve com obstinação nesse pensamento. Esse desfecho até lhe
agradava mais que qualquer outro. E começou a examiná-lo de forma mais
atenta. – Então, Sônia, tu rezas muito a Deus? - perguntou-lhe. Sônia calava, ele aguardava a resposta em pé a seu lado. – O que seria eu sem Deus? - sussurrou de pronto e com energia, lançando-
lhe subitamente um olhar breve com seus olhos chamejantes, e apertou
fortemente a mão dele. “Bem, é assim mesmo! - pensou ele. – E Deus, o que faz por ti em troca disso? - continuou ele, perscrutando. Sônia fez longo silêncio, como se não conseguisse responder. Seu peito fraco
arfava todo de agitação. – Cale-se! Não faça perguntas! O senhor não tem esse merecimento!... -
exclamou de chofre, olhando para ele severa e irada. “É assim mesmo! - insistiu ele de si para si. – Faz tudo! - sussurrou ela atropelando as palavras, mais uma vez baixando a
vista. “Eis o desfecho! Eis também a explicação do desfecho! - resolveu ele
consigo mesmo, examinando-a com uma curiosidade ávida. Era com um sentimento novo, estranho e quase malsão que ele examinava
aquele rostinho pálido, magro, anguloso e irregular, aqueles dóceis olhos azuis,
capazes de brilhar com aquele fogo, com aquele sentimento severo, enérgico,
aquele corpinho pequeno ainda trêmulo de indignação e ira, e tudo isso lhe
parecia cada vez mais estranho, quase impossível. “Ela não regula bem! Não
regula! - decidiu firmemente com seus botões. Sobre a cômoda havia um livro qualquer. Cada vez que passava ao lado no
seu vaivém ele o notava; agora pegou e passou-lhe a vista. Era o Novo
Testamento em tradução russa. O livro era velho, usado, encadernado em couro. – De onde veio isso? - gritou ele do outro canto do quarto. Ela continuava em
pé no mesmo lugar, a três passos da mesa. – Trouxeram para mim - respondeu ela, como que a contragosto e sem olhar
para ele. – Quem trouxe? – Lisavieta trouxe, fui eu que pedi. “Lisavieta! Estranho! - pensou ele. A cada instante tudo em Sônia ia
assumindo um aspecto cada vez mais estranho e maravilhoso para ele. Levou o
livro à luz e se pôs a folheá-lo. – Onde está a passagem que fala de Lázaro? - perguntou de súbito. Sônia olhava obstinadamente para o chão e não respondia. Estava em pé,
meio de lado para a mesa. – A passagem sobre a ressurreição de Lázaro, onde está? Procure para mim,
Sônia. Ela olhava de esguelha para ele. – Está procurando no lugar errado... está no Quarto Evangelho... - sussurrou
ela severamente, sem se mover na direção dele. – Encontra-me essa passagem e lê para mim - disse ele, sentou-se, plantou os
cotovelos na mesa, apoiou a cabeça nas mãos e fixou o olhar para um lado,
soturno, preparando-se para ouvir. “Em três semanas sejas bem-vinda a sete verstas daqui (
A sete verstas de Petersburgo ficava o famoso manicômio de Udiélnaia. (N. da E.)
)! Estarei lá, acho eu, se não acontecer coisa pior ainda” - balbuciou ele de
si para si. Sônia caminhou indecisa para a mesa, depois de ouvir desconfiada o estranho
desejo de Raskólnikov. Aliás, pegou o livro. – Por acaso o senhor não o leu? - perguntou ela, olhando-o através da mesa,
de soslaio. Sua voz ia ficando cada vez mais severa. – Há muito tempo... Quando estudava. Li. – E na igreja, não ouviu? – Eu... não ia à igreja. E tu, vais com frequência? – N-não - sussurrou Sônia. Raskólnikov riu. – Entendo... Então não vais ao enterro do teu pai amanhã? – Vou. Na semana passada também fui... Assisti à missa das almas. – Para quem? – Para Lisavieta. Ela foi morta a machadadas. Os nervos dele iam-se irritando cada vez mais. A cabeça começava a rodar. – Tu e Lisavieta eram amigas? – Éramos... Ela era justa... me visitava... raramente... não podia. Nós duas
líamos e... conversávamos. Ela verá Deus. Soavam estranhas para ele essas palavras livrescas, e mais uma novidade:
certos encontros secretos com Lisavieta, e as duas não regulando bem. “Neste caso nós mesmos acabamos imbecis! É contagioso! - pensou ele. -
Lê! - exclamou num átimo, de modo persistente e irritante. Sônia continuava vacilando. Seu coração batia forte. Por algum motivo não se
atrevia a ler para ele. Ele olhava quase atormentado para aquela “louca infeliz”. – Para que lhe serve isso? O senhor não acredita, não é?... - sussurrou-lhe
baixinho e como se ofegasse. – Lê! Eu quero! - insistiu ele. - Já que lias para Lisavieta! Sônia abriu o livro e encontrou a passagem. Suas mãos tremiam, faltava-lhe a
voz. Duas vezes começou e nada de conseguir pronunciar as primeiras sílabas. “Estava enfermo Lázaro, de Betânia...
