<!-- Segmento 044/73 — ~2871 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

(
As citações do Evangelho segundo João (11, 1 ss.) obedecerão ao texto de 
A
Bíblia Sagrada
, traduzida para o português por João Ferreira de Almeida (1628-
1691) e publicada pela Sociedade Bíblica do Brasil, edição revista e atualizada,
1993. (N. do T.)
) - finalmente pronunciou ela, com esforço, mas de súbito, a
partir da terceira palavra, a voz começou a vibrar e partiu-se como uma corda
excessivamente esticada. Ela perdeu o fôlego, o peito confrangeu-se. Em parte Raskólnikov compreendia por que Sônia não se decidia a ler para
ele, e quanto mais o entendia mais parecia grosseiro e irascível na sua insistência. Ele compreendia bem demais como era difícil para ela, nesse momento, revelar
e evidenciar todo o 
seu íntimo
. Compreendeu que, em realidade, esses
sentimentos pareciam constituir o 
segredo
 verdadeiro dela e, talvez, já antigo,
talvez originado em plena adolescência, ainda no seio da família, ao lado de um
pai infeliz e uma madrasta enlouquecida pelo sofrimento, entre crianças
famintas, gritos e exprobações revoltantes. Mas, ao mesmo tempo, agora ele
sabia, e sabia de certo, que ela, ainda que sentisse melancolia e temesse alguma
coisa terrível ao começar a ler, todavia, por outro lado, sentia pessoalmente uma
angustiante vontade de ler, a despeito de toda a melancolia e de todos os temores,
e fazê-lo precisamente para ele, para que ele ouvisse, e precisamente 
agora
 -
“acontecesse o que acontecesse depois!”... Isto ele leu nos olhos dela,
compreendeu pela emoção exaltada que ela revelava... Ela se dominou,
controlou o espasmo na garganta, a voz que embargara no início do capítulo e
continuou a ler o capítulo 11 do Evangelho segundo João. E assim o leu até o
versículo 19. “Muitos dentre os judeus tinham vindo ter com Marta e Maria, para as
consolar, a respeito de seu irmão. Marta, quando soube que vinha Jesus, saiu ao
seu encontro; Maria, porém, ficou sentada em casa. Disse, pois, Marta a Jesus:
Senhor, se estiveras aqui não teria morrido meu irmão. Mas também sei que,
mesmo agora, tudo quanto pedires a Deus, Deus to concederá. Nisso ela voltou a parar, pressentindo, com pudor, que sua voz iria tremer e
novamente embargar... “Declarou-lhe Jesus: teu irmão há de ressurgir. Eu sei, replicou Marta, que ele
há de ressurgir na ressurreição, no último dia. Disse-lhe Jesus: 
Eu sou a
ressurreição e a vida
 (
Todos os grifos do texto sobre Lázaro são de Dostoiévski. (N. do T.)
). Quem
crê em mim, ainda que morra, viverá; e todo o que vive e crê em mim, não
morrerá, eternamente. Crês isto? (E, como que tomando fôlego, Sônia leu com
força e intensidade, como se ela mesma confessasse em alto e bom som:) Sim,
Senhor, respondeu ela, eu tenho crido que tu és o Cristo, o Filho de Deus que
devia vir ao mundo. Ela fez menção de parar, ia levantando rapidamente os olhos 
para ele
, mas se
dominou o mais rápido que pôde e continuou a leitura. Raskólnikov ouvia sentado
e imóvel, sem se voltar, com os cotovelos plantados na mesa e olhando de lado. Chegaram ao versículo 32. “Quando Maria chegou ao lugar onde estava Jesus, ao vê-lo, lançou-se-lhe
aos pés, dizendo: Senhor, se estiveras aqui, meu irmão não teria morrido. Jesus,
vendo-a chorar, e bem assim os judeus que a acompanhavam, agitou-se no
espírito e comoveu-se. E perguntou: Onde o sepultastes? Eles lhe responderam:
Senhor, vem, e vê. Jesus chorou. Então disseram os judeus: Vede quanto o
amava! Mas alguns objetaram: Não podia ele, que abriu os olhos ao cego, fazer
que este não morresse? Raskólnikov virou-se para ela e ficou a olhá-la com emoção: é, é isso mesmo! Ela já tremia de fato, de corpo inteiro, em verdadeiro estado febril. Ele esperava
por isso. Ela se aproximava da palavra que narra o milagre mais grandioso e
inaudito, e o sentimento de um imenso triunfo apossou-se dela. Sua voz se fez
sonora como metal; o triunfo e a alegria soaram nela e lhe deram força. As
linhas se embaralhavam diante dela porque a vista estava escurecida, mas ela
sabia de cor o que estava lendo. No último versículo: “Não podia ele, que abriu os
olhos ao cego... - ela, que baixara a voz, transmitiu com calor e veemência a
dúvida, a censura e a blasfêmia dos incréus, que dentro de um instante, como
atingidos por um raio, cairiam prostrados, desatariam em choro e creriam... “E
ele, ele
 - também cego e incréu -, ele também ouvirá neste instante, ele também
crerá, sim, sim! agora mesmo, agora mesmo” - sonhava ela, e tremia de alegre
expectativa. “Jesus, agitando-se novamente em si mesmo, encaminhou-se para o túmulo;
era este uma gruta, a cuja entrada tinham posto uma pedra. Então ordenou Jesus:
Tirai a pedra. Disse-lhe Maria, irmã do morto: Senhor, já cheira mal, porque já é
de 
quatro
 dias. Ela acentuou com energia a pronúncia da palavra 
quatro
. “Respondeu-lhe Jesus: Não te disse eu que se creres verás a glória de Deus? Tiraram, então, a pedra. E Jesus, levantando os olhos para o céu, disse: Pai,
graças te dou porque me ouviste. Aliás, eu sabia que sempre me ouves, mas
assim falei por causa da multidão presente, para que creiam que tu me enviaste. E, tendo dito isto, clamou em alta voz: Lázaro, vem para fora. Saiu 
aquele que
estivera morto
 (ela leu em voz alta e extasiada, tremendo e gelando, como se
estivesse vendo com os próprios olhos), tendo os pés e as mãos ligados com
ataduras, e o rosto envolto num lenço. Então lhes ordenou Jesus: Desatai-o e
deixai-o ir. “
Muitos, pois, dentre os judeus que tinham vindo visitar Maria, vendo o que
fizera Jesus, creram nele. ”
– Eis tudo sobre a ressurreição de Lázaro - sussurrou ela com voz
entrecortada e severa, e ficou imóvel, virada para um lado, sem se atrever e
como se sentisse vergonha de levantar os olhos para ele. Seu tremor febril ainda
continuava. O toco de vela há muito se extinguia no castiçal torto, iluminando
frouxamente naquele quarto miserável um assassino e uma devassa, que se
haviam unido estranhamente durante a leitura do livro eterno. Transcorreram uns
cinco minutos ou mais. – Eu vim aqui tratar de um assunto - pronunciou súbito Raskólnikov, levantou-
se e chegou-se a Sônia. Esta levantou os olhos para ele, em silêncio. O olhar dele
estava especialmente severo, e alguma firmeza selvagem se manifestava nele. – Hoje eu abandonei meus familiares - disse ele -, minha mãe e minha irmã. Doravante não vou procurá-las. – Por quê? - perguntou Sônia meio pasma. O encontro recente com a mãe e a
irmã dele deixara nela uma impressão extraordinária, ainda que vaga para ela
mesma. Ela ouviu quase com horror a notícia do rompimento. – Agora eu só tenho a ti - acrescentou ele. - Vamos seguir juntos... Eu vim te
procurar. Nós dois juntos somos malditos, então vamos seguir juntos! Os olhos dele brilhavam. “É como um louco! - pensou por sua vez Sônia. – Seguir para onde? - perguntou ela apavorada e recuou involuntariamente. – Vou lá eu saber? Sei apenas que é pelo mesmo caminho, isso sei ao certo, e
só. Um só objetivo! Ela olhava para ele e nada compreendia. Compreendia apenas que ele era
terrivelmente, infinitamente infeliz. – Ninguém vai entender se tu saíres por aí contando - continuou ele -, mas eu
compreendi. Preciso de ti, foi por isso que vim te procurar. – Não estou entendendo... - sussurrou Sônia. – Depois entenderás. Por acaso não fizeste a mesma coisa? Também
ultrapassaste... conseguiste ultrapassar. Cometeste um suicídio, arruinaste a vida... a própria (tanto faz!) Tu poderias viver com espírito e razão, mas vais terminar
na Siénnaia... Mas não podes aguentar-te, e se ficares só acabarás
enlouquecendo, como eu. Já agora pareces uma louca; então, precisamos seguir
juntos, pelo mesmo caminho! Vamos! – Por quê? Por que motivo o senhor diz isso?! - pronunciou Sônia, conturbada
e estranhamente emocionada com as palavras dele. – Por que motivo? Porque não se pode continuar assim - eis por que motivo! É preciso, por último, julgar de modo sério e direto e não ficar chorando feito
criança e gritando que Deus não vai permitir! E o que acontecerá se amanhã
realmente te internarem num hospital? A outra está com o juízo perturbado e
tísica, logo vai morrer, e as crianças? Será que Pólietchka não morrerá? Não me
digas que por aqui não viste crianças nas esquinas, que as mães botam para pedir
esmola? Fiquei sabendo onde moram essas mães e em que situação. Lá as
crianças não podem continuar crianças. Lá um menino de sete anos é devasso e
ladrão. E olhe que as crianças são a imagem de Cristo: “Delas é o reino de
Deus”. Ele ordenou que nós as respeitássemos e amássemos, elas são a futura
humanidade... – Então, então o que fazer? - repetiu Sônia, chorando histericamente e
torcendo os braços. – O que fazer? Esmagar o que for preciso, de uma vez por todas, e só: e
assumir o sofrimento! O quê? Não estás entendendo? Depois vais entender... A
liberdade e o poder, principalmente o poder!... Sobre toda a canalha trêmula e
todo o formigueiro!... Eis o objetivo! Lembra-te disso! É isso que eu te
recomendo! Talvez eu esteja falando contigo pela última vez. Se amanhã eu não
vier, tu mesma ouvirás falar de tudo, e então lembra-se destas palavras que
acabo de dizer. E algum dia, depois, com o passar dos anos, da vida, pode ser que
entendas o que elas significam. Se, porém, vier amanhã, te direi quem matou
Lisavieta. Adeus! Sônia estremeceu toda de susto. – Por acaso o senhor sabe quem matou? - perguntou ela, gelando de horror e
olhando assustada para ele. – Sei e te direi... A ti, só a ti! Eu te escolhi. Não é para pedir perdão que eu
virei, mas simplesmente para te dizer. Eu te escolhi há muito tempo para te dizer
isso, eu cogitei isso ainda quando teu pai me falava a teu respeito e Lisavieta
estava viva. Adeus. Não precisas dar a mão. Amanhã! Ele saiu. Sônia olhava para ele como para um louco; mas ela mesma estava
feito louca e percebia isso. Estava tonta. “Meu Deus! Como ele sabe quem matou
Lisavieta? O que significam essas palavras? isso é um horror! Mas, ao mesmo
tempo, o pensamento não lhe vinha à cabeça. Não havia jeito! Não havia jeito!... “Oh, ele deve ser terrivelmente infeliz!... Largou a mãe e a irmã. Por que
motivo? O que terá acontecido? E o que ele terá em mente? O que terá dito a ela? Ele beijou os pés dela e disse... disse (sim, ele disse isso claramente) que já não
podia viver sem ela... Oh, Deus! Sônia passou a noite toda com febre e delirando. Ora se levantava de um
salto, chorava, torcia os braços, ora voltava a mergulhar num sono febril e
sonhava com Pólietchka, Catierina Ivánovna, Lisavieta, a leitura do Evangelho e
ele... ele, com seu rosto pálido, com os olhos chamejantes... Ele lhe beijava os
pés, chorava... Oh, Deus! Atrás da porta à direita, aquela mesma porta que separava o quarto de Sônia
do apartamento de Gertrud Karlovna Resslich, havia um quarto contíguo, há
muito tempo vazio, que pertencia ao apartamento da senhora Resslich e esta o
oferecia para alugar, como o mostravam os anúncios afixados no portão de
entrada do prédio e as papeletas nas vidraças das janelas que davam para o
canal. Há muito tempo Sônia se acostumara a considerar esse quarto inabitado. Entretanto, durante todo o tempo da conversa, do outro lado da porta, no quarto
vazio, o senhor Svidrigáilov esteve postado e escutando às escondidas. Depois que
Raskólnikov saiu, ele permaneceu um pouco, meditou, saiu na ponta dos pés para
o seu quarto, contíguo ao vazio, pegou uma cadeira e a trouxe em silêncio para
bem junto da porta que dava para o quarto de Sônia. A conversa lhe parecera
atraente e significativa, e ele gostou muito, muito - tanto que transferiu a cadeira
para, no futuro, talvez até no dia seguinte, não tornar a passar pelo dissabor de
ficar uma hora inteira em pé, e acomodar-se com mais conforto para obter um
prazer pleno em todos os sentidos. Q
V
uando, na manhã seguinte, às onze horas em ponto, Raskólnikov entrou no
prédio do primeiro distrito, no departamento de instrução criminal, e pediu que
Porfiri Pietróvitch fosse informado da sua presença, ficou até surpreso com a
demora em recebê-lo: transcorreram pelo menos dez minutos até que o
chamassem. Pelos seus cálculos, achava, deviam lançar-se imediatamente para
ele. Enquanto isso, esperou em pé na sala de recepção, com gente passando ao
seu lado em idas e vindas, pelo visto sem ligar a mínima para ele: quem era e o
que era Raskólnikov. Com um olhar intranquilo e desconfiado ele observava ao
redor, examinando: não haveria por perto alguma escolta, algum olhar secreto,
destinado a espreitá-lo para que ele não fosse embora? Mas não havia nada
semelhante: ele via apenas figuras de escritório, metidas com suas preocupações
miúdas, depois algumas outras pessoas, e ninguém ligava a mínima para ele:
podia até ir para onde lhe desse na telha. Nele ganhava cada vez mais e mais
firmeza a ideia de que, se aquele homem enigmático de ontem, aquele fantasma
que brotara de debaixo da terra, realmente soubesse de tudo e tivesse visto tudo -
acaso deixariam que ele, Raskólnikov, ficasse ali postado e aguardasse
tranquilamente? E por acaso iriam aguardá-lo ali até as onze, até que ele mesmo
houvesse por bem dar o ar da graça? Queria dizer, então, que ou o tal homem
ainda não havia feito nenhuma denúncia ou... ou simplesmente também não
sabia de nada e também não tinha visto nada (e como haveria de ter visto?) com
os próprios olhos; logo, tudo aquilo que na véspera acontecera com ele,
Raskólnikov, fora mais uma visão, exagerada por sua imaginação exasperada e
doentia. Essa suposição começara a ganhar força em sua mente ainda na
véspera, no momento das mais fortes inquietações e do desespero. Reconsideranto tudo isso agora e preparando-se para uma nova batalha,
percebeu subitamente que estava tremendo - e começou a ferver de indignação
ante a ideia de que estava tremendo de medo do odioso Porfiri Pietróvitch. O
mais terrível para ele seria voltar a encontrar-se com esse homem: odiava-o sem
medida, infinitamente, e chegava a temer que esse ódio o levasse a trair-se. E
sua indignação era tão forte que o tremor cessou imediatamente; preparou-se
para entrar com ar frio e insolente e deu a si mesmo a palavra de calar o
máximo que pudesse, perscrutar e escutar atentamente e, ao menos desta vez,
vencer a qualquer custo a sua natureza morbidamente irritada. Neste exato
momento foi chamado à sala de Porfiri Pietróvitch. Ocorreu que nesse instante Porfiri Pietróvitch estava sozinho em seu gabinete. Era uma sala nem grande, nem pequena; uma grande escrivaninha diante de um
sofá revestido de encerado, uma secretária, um armário no canto e algumas
cadeiras eram todo o mobiliário público, de madeira amarela lustrada. Em um
canto, na parede do fundo, ou melhor, em um tabique, havia uma porta fechada:
do outro lado do tabique, lá mais adiante, devia, portanto, haver mais algumas
salas. À entrada de Raskólnikov, Porfiri Pietróvitch fechou imediatamente a porta
por onde ele entrara e os dois ficaram a sós. Ele recebeu sua visita do jeito
aparentemente mais alegre e amável, e só alguns minutos após, por alguns
indícios, Raskólnikov notou nele um quê de embaraço - como se o tivessem feito
perder subitamente o fio da meada ou o tivessem pego em algo muito reservado
e secreto. – Ah, respeitabilíssimo! O senhor também por aqui... em nossas paragens... -
começou Porfiri, estendendo-lhe ambas as mãos. - Bem, sente-se, meu caro! Ou
o senhor não gosta de ser tratado de respeitabilíssimo e... meu caro - assim 
tout
court
 (
“Simplesmente”, em francês. (N. da E.)
)? Por favor, não tome isso como
intimidade... Aqui, nesse sofazinho. Raskólnikov sentou-se, sem tirar os olhos dele. “Em nossas paragens”, as desculpas de familiaridade, a expressão francesa
tout court
 etc., eram tudo indícios característicos. “Ele, contudo, me estendeu
ambas as mãos mas não deu nenhuma, retirou-as a tempo” - ocorreu-lhe de
modo suspeito. Ambos se observavam, e mal seus olhares se cruzavam, ambos
os desviavam um do outro com a rapidez de um raio. – Eu lhe trouxe esse papel... sobre o relógio... veja. É assim que se escreve ou
preciso reescrevê-lo? – O quê? O papel? Isso, isso... não se preocupe, é assim mesmo - pronunciou
Porfiri Pietróvitch, como se tivesse pressa de ir a algum lugar e, já tendo dito
isso, pegou o papel e o examinou. - É, é assim mesmo. Não preciso de mais nada
- confirmou com a mesma pressa e o pôs na mesa. Depois, ao cabo de um
minuto, já falando de outra coisa, tirou o papel de cima da mesa e o transferiu
para a sua secretária. – O senhor, parece, disse ontem que queria me fazer umas perguntas... de
praxe... sobre o meu conhecimento com aquela... assassinada? - ia começando
Raskólnikov. “Ora, por que eu coloquei o 
parece
? - ocorreu-lhe de pronto outra
ideia, como um raio. E ele percebeu de chofre que num contato com Porfiri, de apenas duas
palavras, de apenas dois olhares a sua cisma crescera num abrir e fechar de
olhos em proporções colossais... e que isso era terrivelmente perigoso: os nervos
ficam irritados, a inquietação aumenta. “Mal! Mal!... Vou dar com a língua nos
dentes outra vez. – Sim-sim-sim! Não se preocupe!
