<!-- Segmento 045/73 — ~2903 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Há tempo, há tempo - balbuciava Porfiri
Pietróvitch, andando para a frente e para trás ao lado da escrivaninha, mas como
se não tivesse nenhum objetivo, como se precipitando ora para a janela, ora para
a secretária, ora novamente para a escrivaninha, ora evitando o olhar suspeitoso
de Raskólnikov, ora parando repentinamente num ponto e encarando-o. Nisso
parecia estranhíssima a sua figura pequena, gorducha e redonda, que, como uma
bolinha, rolava para todos os lados e no mesmo instante ricocheteava em todas as
paredes e cantos. – Teremos tempo, teremos tempo!... O senhor fuma? Tem cigarro? Tome
esse cigarrinho... - continuou ele, entregando um cigarro ao visitante. - Sabe,
estou recebendo o senhor aqui, mas o meu apartamento fica ali mesmo, atrás do
tabique... É do Estado, mas neste momento estou morando em um particular,
provisoriamente. O daqui precisava de alguns reparos. Agora já está quase
pronto... apartamento do Estado, sabe, é uma coisa magnífica, não é? O que o
senhor acha? – Sim, é uma coisa magnífica - respondeu Raskólnikov, olhando para ele
quase com zombaria. – Uma coisa magnífica, uma coisa magnífica... - repetia Porfiri Pietróvitch,
como se de repente já estivesse pensando em alguma coisa bem diferente, por
pouco não acabou gritando, deitou subitamente os olhos em Raskólnikov e parou a
dois passos dele. Por sua vulgaridade, essa repetição seguida e tola de que o
apartamento do Estado era uma coisa magnífica contrariava demais o olhar
sério, pensante e enigmático que ele agora fixava no seu hóspede. Mas isso fazia ferver ainda mais a fúria de Raskólnikov, e ele já não
encontrava meio de evitar o desafio zombeteiro e bastante imprudente. – Sabe de uma coisa? - perguntou num átimo, olhando quase acintosamente
para ele e como se sentisse prazer do seu acinte - Existe, parece, uma regra
jurídica, um procedimento jurídico - para todos os possíveis juízes de instrução -
de começar de longe, com coisas tolas, ou até do sério só que inteiramente
secundário, para, por assim dizer, estimular, ou melhor, distrair o interrogado,
entorpecer a sua cautela e depois, zás, da forma mais inesperada, fundir-lhe a
cuca com alguma pergunta a mais fatal e perigosa; não é assim? Parece que até
hoje isso é lembrado de modo sagrado em todas as normas e preceitos? - É, é... então o senhor acha que com a menção do apartamento do Estado eu
o... é? - Após dizer isto, Porfiri Pietróvitch fechou a cara, piscou; alguma coisa
alegre e ladina estampou-se em seu rosto, as rugas da testa alisaram, os olhos
miúdos ficaram menores, os traços do rosto se dilataram, e num repente ele se
desfez em riso nervoso, demorado, sacudindo agitado todo o corpo e olhando fixo
nos olhos de Raskólnikov. Este quis rir, coagindo-se a si mesmo; mas quando
Porfiri, ao ver que ele também estava vindo, desatou numa gargalhada e quase
enrubesceu, a aversão de Raskólnikov superou num repente toda a cautela: ele
parou de rir, fechou a cara e ficou muito tempo olhando com ódio para Porfiri,
sem tirar os olhos dele durante toda a sua risada longa e intencionalmente
contínua. Aliás, a falta de cautela evidenciava-se de ambas as partes: era como
se Porfiri Pietróvitch risse na cara de seu hóspede, que recebia esse riso com
ódio, e se perturbasse muito pouco com essa circunstância. Esta era muito
significativa para Raskólnikov: ele compreendeu que, em verdade, há pouco
Porfiri Pietróvitch não se perturbara o mínimo, e, ao contrário, ele mesmo,
Raskólnikov, caíra, talvez, numa armadilha; que, possivelmente, tudo já estava
preparado e agora, neste instante, iria revelar-se e desabar sobre... No mesmo instante ele foi direto ao assunto, levantou-se apanhou o boné. - Porfiri Pietróvitch - começou de modo decidido mas com uma forte
irritação -, ontem o senhor manifestou o desejo de que eu me apresentasse para
algum interrogatório (acentuou em particular a palavra 
interrogatório
). Aqui
estou, e se o senhor precisar de alguma coisa, pode perguntar, ou então permita
que eu me retire. Estou assoberbado, tenho coisas a fazer... Preciso ir ao enterro
daquele funcionário atropelado pelos cavalos, o mesmo de cuja história o
senhor... também está a par... - acrescentou ele, e zangou-se no mesmo instante
por esse acréscimo e logo ficou ainda mais irritado. - Estou saturado de tudo isso,
está ouvindo? E há muito tempo... em parte até adoeci por causa disso... numa
palavra - quase chegou a gritar ao perceber que a frase sobre a doença fora
ainda mais despropositada -, numa palavra: faça o favor de me interrogar ou me
liberar, neste instante... e se vai me interrogar, não o faça senão segundo a praxe! De outro modo não vou permitir; por isso adeus, por ora, uma vez que neste
momento nada temos a fazer juntos. - Meu Deus! O que é que o senhor está dizendo!? E sobre o que interrogá-lo? -
cacarejou subitamente Porfiri Pietróvitch, mudando no mesmo instante de tom e
aparência e parando de rir num abrir e fechar de olhos. - Por favor, não se
preocupe - insistia ele, ora se lançando outra vez para todos os lados, ora
procurando subitamente fazer Raskólnikov sentar-se -, temos tempo, temos
tempo, e tudo isso são coisas sem importância. Eu, ao contrário, estou tão
contente pelo senhor ter finalmente aparecido... Eu o estou recebendo como uma
visita. E por esse maldito riso, o senhor, meu caro Rodion Románovitch, me
desculpe. Rodion Románovitch? Não é esse o seu patronímico? Sou um homem
nervoso, o senhor me fez rir muito com a graça da sua observação; às vezes, é
verdade, tremo feito gelatina, e fico assim uma meia hora... Sou de riso fácil. Por
minha compleição chego até a temer uma paralisia. Mas sente-se, o que é isso?... Por favor, meu caro, senão vou achar que o senhor ficou zangado... Raskólnikov calava, ouvia e observava, e ainda continuava de cara fechada de
ira. Aliás acabou por sentar-se, mas sem largar o boné. - Eu, meu caro Rodion Románovitch, vou lhe contar uma coisa a meu
respeito, por assim dizer, para explicar as minhas particularidades - continuou
Porfiri Pietróvitch, andando pela sala azafamado e, como antes, parecendo evitar
que seu olhar cruzasse com o da visita. - Eu, como sabe, sou um celibatário,
portanto, não mundano e desconhecido, e ainda por cima uma homem acabado,
um homem acabado, fui para o vinagre e... e... e o senhor já notou, Rodion
Románovitch, que entre nós, isto é, aqui na Rússia, e mais ainda nos nossos
círculos de Petersburgo, se dois homens inteligentes, que ainda não se conhecem
muito, mas, por assim dizer, se respeitam mutuamente, se reúnem, como nós
dois agora, por exemplo, passam meia hora inteirinha sem achar tema para uma
conversa - petrificados um perante o outro, sentados cara a cara e se estorvando
mutuamente? Por que, meu caro, isso acontece? Será, por exemplo, que não
temos interesses sociais, ou nós somos muito honestos e não queremos enganar
um ao outro? Não sei. Hein? O que o senhor acha? Mas deixe o boné de lado,
parece que está querendo ir embora; palavra, fico sem jeito ao ver... Eu, ao
contrário, estou tão contente... Raskólnikov depôs o boné, continuou calado, sério, carrancudo e prestando
ouvidos à falação vazia e confusa de Porfiri. “Será que ele espera mesmo distrair
minha atenção com sua falação tola? - Não lhe ofereço um café, o lugar é impróprio; mas por que não passar uns
cinco minutos com um amigo, distraindo-se - despejava sem parar Porfiri -,
sabe, todas essas obrigações funcionais... mas o senhor, meu caro, não se ofenda
com esse meu vaivém sem fim; desculpe, meu caro, tenho muito medo de
ofendê-lo, mas eu realmente preciso me exercitar... hemorroidas... estou sempre
pensando em fazer um tratamento com ginástica; dizem que conselheiros
efetivos de Estado e até conselheiros secretos pulam corda de bom grado nesse
tratamento; veja só a quantas anda a ciência no nosso século... que coisa... E
quanto a essas obrigações funcionais, esses interrogatórios e toda essa praxe... aliás, meu caro, o senhor mesmo acabou de fazer menção aos interrogatórios... mas, sabe como é, meu caro Rodion Románovitch, na realidade, às vezes esses
interrogatórios desorientam mais o interrogador que o interrogado... Isso, meu
caro, o senhor acabou de observar com absoluta justeza e graça (Raskólnikov não
observara nada semelhante). A gente se enreda! Palavra, se enreda! E sempre a
mesma cantilena, sempre a mesma cantilena, como um tambor! Veja, a
reforma está caminhando (
Trata-se da reforma do Judiciário, realizada após 1864 na Rússia. Com a
reforma, os inquéritos saíam da alçada da polícia, juízes de instrução substituíam
comissários de polícia, restringindo-se a plenitude de poderes da polícia. A
imprensa discutiu amplamente a atividade dos futuros advogados e os princípios
do julgamento: julgar o criminoso com sentimento de humanidade ou segundo a
letra da lei. Os processos deviam realizar-se a portas abertas, com a participação
de jurados e advogados. A imprensa passara a fazer ampla cobertura dos
julgamentos, chegando até a criar uma crônica permanente das atividades do
Judiciário. (N. da E.)
), e nós vamos mudar ao menos de nome, he-he-he! Agora,
quanto aos nossos procedimentos jurídicos - segundo a graciosa expressão usada
pelo senhor -, eu estou de pleno acordo com o senhor. Vamos, diga-me quem
dentre os réus, mesmo dentre os mujiques mais durões, não sabe, por exemplo,
que primeiro vão começar a entorpecê-lo com perguntas indiretas (segundo feliz
expressão do senhor), e depois deixá-lo subitamente aturdido, como se lhe
tivessem batido no cocuruto com as costas de um machado, he-he-he! Então o
senhor pensou mesmo que com a alusão ao apartamento eu fosse... he-he! O
senhor é mesmo um homem irônico. Mas não vou! Ah, sim, a propósito, uma
palavrinha puxa outra, um pensamento puxa outro - veja, há pouco o senhor
também fez menção à praxe, sabe, quando se referiu ao interrogatório... Ora, o
que significa “segundo a praxe”?! A praxe, sabe como é, em muitos casos é uma
tolice. Vez por outra a gente só consegue conversar de forma amigável, e isso
acaba sendo mais proveitoso. A praxe nunca sai de cena, quanto a isso permita-
me tranquilizá-lo; além do mais, eu lhe pergunto: em essência, o que é a praxe? A
praxe não pode tolher a cada passo o juiz de instrução. Porque, de certo ponto de
vista, o trabalho do juiz de instrução é, por assim dizer, uma arte livre, ou coisa do
gênero... he-he-he!... Por um instante Porfiri Pietróvitch tomou fôlego. Despejava a torto e a
direito, incansável, ora frases absurdamente vazias, ora deixava escapar
subitamente certas palavrinhas enigmáticas e, ato contínuo, voltava a perder o fio
num disparate. Já estava quase correndo pela sala, deslocando cada vez mais e
mais rápido as perninhas gordas, sempre olhando para o chão, com a mão direita
nas costas e agitando sem cessar a esquerda em gestos diversos, que destoavam
surpreendentemente das suas palavras. De repente Raskólnikov notou que ele, ao
correr pela sala, umas duas vezes pareceu que ia parar perto da porta, por um
instante, como quem se põe à escuta... “Será que ele está esperando alguma
coisa? – Ah, o senhor realmente está coberto de razão - voltou à carga Porfiri, em
tom alegre, olhando para Raskólnikov com uma candidez incomum (que fez o
outro estremecer e por um instante prevenir-se) -, o senhor realmente tem razão
em zombar de modo tão espirituoso da praxe jurídica, he-he! Ora, esses nossos
procedimentos (alguns, é claro) compenetradamente psicológicos são ridículos
ao extremo e, ademais, inúteis se tolhidos pela praxe. É... lá venho eu de novo
com a praxe: bem, fosse eu reconhecer, ou, suspeitar de que esse, aquele ou
aqueloutro é, por assim dizer, um assassino, com base em algum caso a mim
confiado... O senhor estava estudando Direito, não estava, Rodion Románovitch? – Sim, estava... - Pois bem, o senhor, por assim dizer, é um pequeno exemplo para o futuro -
quer dizer, não pense que eu me atreva a lhe dar lição: logo ao senhor, que
publica aqueles artigos sobre crimes! Não! Falo por falar, é na forma de fato que
eu me atrevo a imaginá-lo como um pequeno exemplo; pois bem, fosse eu
considerar esse, aquele ou aqueloutro como criminoso, aí eu me perguntaria: por
que iria incomodá-lo antes do tempo, ainda que tivesse provas contra ele? Fulano,
por exemplo, eu teria obrigação de prender o quanto antes, mas sicrano não é do
mesmo caráter, palavra; então, por que não deixar que ele bata mais um pouco
de perna pela cidade, he-he! Veja só, o senhor, pelo que noto, não está
entendendo inteiramente, então vou lhe ser mais claro; vá eu, por exemplo,
meter o sujeito na cadeia cedo demais, que assim estarei, provavelmente, lhe
dando um apoio, por assim dizer, moral, he-he! Está rindo? (Raskólnikov nem
estava pensando em rir: sentado, trincando os dentes, não tirava o olhar
inflamado de Porfiri Pietróvitch.) Entretanto é assim que acontece,
especialmente com um sujeito diferente, porque as pessoas são muito diversas e
todas elas estão sujeitas a uma só prática. O senhor, por exemplo, agora se
permite dizer: as provas; sim, isso, admitamos, são provas, só que as provas, meu
caro, são de dois gumes, na sua maioria, e eu sou um juiz de instrução, logo, um
homem fraco, confesso: gostaria de imaginar um inquérito, por assim dizer,
matematicamente claro, gostaria de obter uma prova na qual dois mais dois
parecesse quatro! Que parecesse uma evidência direta e indiscutível! Mas
acontece que uma cilada para ele não seria oportuna - ainda que eu estivesse
convicto de que era ele -, porque assim eu talvez me privasse a mim mesmo dos
meios para continuar a desmascará-lo, e por quê? Porque eu lhe concederia, por
assim dizer, uma certa condição, eu o definiria psicologicamente e o
tranquilizaria, e aí ele escaparia de mim e se recolheria em sua casca:
compreenderia finalmente que é um preso. Dizem que em Sebastópol (
Alusão à guerra russo-turca (1853-1856), da qual participaram também
Inglaterra e França e teve um de seus momentos mais marcantes no longo cerco
à cidade de Sebastópol, episódio imortalizado por Tolstói nos famosos relatos
Sebastópol em maio
, 
Sebastópol em dezembro, Sebastópol em agosto de 1855
. (N. do T.)
), logo depois da batalha de Alma, as pessoas inteligentes estavam muito
temerosas de que o inimigo atacasse a qualquer momento e tomasse
imediatamente Sebastópol; e quando viram que o inimigo havia preferido um
cerco regular e estava abrindo a primeira trincheira para o assédio, ah, dizem,
como ficaram contentes e tranquilas aquelas pessoas inteligentes: então, ao
menos por uns dois meses a coisa irá arrastar-se, porque algum dia a cidade será
tomada por um cerco regular! Mais uma vez o senhor está rindo, mais uma vez
não está acreditando? É mesmo, tem razão, o senhor tem razão. Tem razão, tem
razão! Isso tudo são casos particulares, concordo com o senhor; o exemplo
apresentado, realmente, é um caso particular! No entanto, meu bondoso Rodion
Románovitch, veja o que aqui se deve observar: o caso geral, daquele tipo em
que se aplicaram todas as formas e normas jurídicas e a partir do qual elas
foram definidas e escritas em livros, não existe em absoluto, pelo simples fato de
que qualquer caso, qualquer que seja, por exemplo, o crime, mal ele acontece na
realidade, imediatamente se transforma em caso absolutamente particular; às
vezes até em um tipo que simplesmente não se parece com nada já acontecido
anteriormente. Às vezes acontecem coisas sumamente cômicas, mais ou menos
como essas. Pois bem, vá eu, vez por outra, deixar um fulano inteiramente só:
não o segure nem incomode, mas o faça sentir a cada hora e a cada minuto, ou
pelo menos suspeitar, que estou a par de tudo, de todo o segredo, de que dia e
noite estou nos seus calcanhares, de que mantenho sobre ele uma vigilância
infatigável, e que, de caso pensado, eu o tenho sob eterna vigilância e pavor. Pois
bem, juro que ele ficará tonto, palavra, aparecerá em pessoa, e talvez ainda
apronte alguma coisa que irá parecer dois mais dois, por assim dizer, terá um
aspecto matemático - coisa até agradável. Isso pode acontecer até com um
mujique obtuso, porque há muito tempo já vem acontecendo com gente nossa,
gente muito inteligente, e até avançada em um determinado sentido! Porque,
meu caro, é coisa bem importante entender em que sentido uma pessoa é
avançada. Já os nervos, os nervos, o senhor acaba mesmo é deixando-os de lado! De mais a mais, hoje em dia tudo isso está doente, e precário, e exasperado!... E
fel, quanto fel há em todo mundo! Isso, posso lhe afirmar, conforme a ocasião,
vem a ser uma espécie de mina! E qual é a intranquilidade que ele me dá
andando a esmo pela cidade! Que fique por aí batendo perna; porque eu já estou
sabendo que é minha presa e não me vai fugir! Ademais, fugir para onde? Para o
exterior? Para o exterior foge um polaco, não 
ele
, ainda mais porque estou de
olho nele e já tomei as providências. Vai fugir para os confins da pátria? Só que lá
vivem os mujiques, os verdadeiros, de fibra, russos; ora, o homem evoluído de
hoje prefere antes a prisão a viver ao lado de estrangeiros como os nossos
mujiques, 
he-he
! Mas tudo isso é tolice e coisa superficial. O que quer dizer vai
fugir!? Coisa formal: o principal não é isso; não é só pelo fato de que não me
escapará que ele não tem para onde fugir: é 
psicologicamente
 que ele não fugirá
de mim, he-he. Que expressãozinha! É pela lei natural que ele não me fugirá,
ainda que tenha para onde fugir. Já viu uma mariposa diante de uma vela?
