<!-- Segmento 046/73 — ~2917 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Pois
bem, ele ficará, ficará sempre girando ao meu redor, como ao redor de uma
vela; a liberdade não lhe será doce, ele cairá em meditação, se sentirá numa
enroscada, tolhido por todos os lados como se estivesse preso numa rede,
morrendo de aflição!... Além disso, ele mesmo armará para mim uma peça
matemática, como um dois mais dois, basta que eu lhe conceda um entreato
mais longo... E ficará sempre, ficará sempre girando ao meu redor, estreitando
cada vez mais e mais o raio, e - pimba! Cairá direto em minha boca, eu o
engolirei, e isso vai ser muito agradável, he-he-he! O senhor não está
acreditando? Raskólnikov não respondia, continuava sentado, pálido e imóvel, olhando
atentamente para o rosto de Porfiri, com a mesma tensão. “Boa lição! - pensava ele, gelando. - Isso nem chega a ser um jogo de gato e
rato, como o de ontem. E nem ele está me exibindo inutilmente a sua força e... fazendo insinuações: ele é bem mais inteligente para fazer isso! Aqui o objetivo é
outro, mas qual? Ei, meu caro, é tolice vir com intimidação e artimanha para
cima de mim! Tu não tens provas, e não existe esse homem de ontem! Tu queres
simplesmente me desorientar, me irritar prematuramente, e nesse estado deitar a
mão sobre mim, só que mentes, vais malograr, vais malograr! No entanto, por
que, por que me fazer insinuações a esse ponto?... Estarás contando com os meus
nervos doentes?... Não, meu caro, estás mentindo, vais malograr, ainda que
estejas armando alguma coisa... Pois bem, vamos ver que coisa é essa que andas
armando. E ele se concentrou com todas as forças, preparando-se para a catástrofe
terrível e desconhecida. De quando em quando lhe dava vontade de lançar-se
sobre Porfiri e esganá-lo ali mesmo. Já temia essa fúria ainda antes de entrar ali. Sentia os lábios ressecados, fisgadas no coração, espuma coagulada nos lábios. Mas ainda assim decidiu calar e por ora não pronunciar uma só palavra. Compreendeu que essa era a melhor tática em sua situação, porque, além de não
deixar escapar nada, ainda iria irritar com o silêncio o próprio inimigo e, quem
sabe, este ainda acabaria deixando escapar alguma coisa. Pelo menos era o que
esperava. - Não, o senhor, como vejo, não acredita, pensa que eu só estou fazendo
brincadeiras inocentes - intercalou Porfiri, cada vez mais alegre, dando contínuas
risadinhas de satisfação e voltando a girar pela sala. - É mesmo, o senhor tem
razão; minha figura foi feita de tal forma pelo próprio Deus que só desperta
ideias cômicas nos outros; um 
bouffon
; mas eu lhe digo, e torno a repetir, que o
senhor, meu caro Rodion Románovitch - queira desculpar este velho -, é um
homem ainda jovem, por assim dizer, na primeira mocidade, e por isso aprecia
acima de tudo a inteligência humana, a exemplo de toda a juventude. A agudeza
brejeira da inteligência e os argumentos abstratos da razão o seduzem. Isso é
exatamente igual ao que aconteceu antes, por exemplo, com o 
hofkriegsrat
austríaco, até onde posso julgar a respeito de acontecimentos militares: no papel
eles derrotaram Napoleão e o fizeram prisioneiro, segundo a maneira como
calcularam e conduziram tudo da forma mais espirituosa em seu gabinete, mas o
que a gente vê é o general Mack se entregando com todo o seu exército a
Napoleão, he-he-he! Estou vendo, estou vendo, meu caro Rodion Románovitch,
que o senhor está rindo de mim, porque eu, um civil, não paro de buscar
pequenos exemplos na história militar. Mas o que fazer? É o meu fraco, gosto do
assunto militar, e gosto tanto de ler essas coisas relacionadas com a guerra... decididamente falhei na minha carreira. Eu devia mesmo era ter sido militar,
palavra. Um Napoleão talvez não viesse a ser, mas major eu teria sido, 
he-he-
he
! Bem, meu querido, agora eu vou lhe contar em detalhe toda a verdade a
respeito do que vem a ser o tal caso 
particular
: a realidade e a natureza, meu
caro senhor, são uma coisa importante, e às vezes interrompem o cálculo mais
perspicaz! Ei, escute o velho aqui, estou falando sério, Rodion Románovitch (ao
dizer isso, Porfiri Pietróvitch, que mal tinha trinta e cinco anos, num instante
realmente pareceu ter ficado todo mais velho: até a voz mudou, e todo ele ficou
meio curvo), além disso sou um homem franco... Sou ou não sou um homem
franco? O que o senhor acha? E parece que o sou plenamente: estou pondo o
senhor a par de cada coisa gratuitamente, e sem colocar recompensa, he-he! Pois bem, prossigo: a meu ver, o espírito é uma coisa magnífica; é, por assim
dizer, o encanto da natureza e o consolo da vida, e, pelo visto, é capaz de armar
tamanhos truques que, vez por outra, parece fugir à compreensão do coitado do
juiz de instrução, que, de mais a mais, já está envolvido com a sua fantasia,
como sempre acontece, porque também é gente! É, a natureza socorre o coitado
do juiz de instrução, eis o mal. Mas sobre isso não medita a juventude envolvida
com o espírito, a qual “passa por cima de todos os obstáculos” (como o senhor se
permitiu exprimir da maneira mais engenhosa e sagaz). Ele, ou seja, o homem, o
caso particular
, a incógnita, admitamos, chega a mentir, e mentirá otimamente,
da maneira mais sagaz; nisso, parece, reside o triunfo, e deleita-te com os frutos
do teu espírito, mas ele - pimba! Acaba desmaiando no ponto mais interessante,
mais escandaloso. Isso, suponhamos, é uma doença, os recintos às vezes estão
abafados, mas não obstante! não obstante deu a ideia! Mentiu admiravelmente,
mas não foi capaz de levar em conta a natureza. Veja onde está ela, a astúcia! De outra vez, envolvido com o seu espírito, começa a fazer de tolo um homem
que suspeitara dele, empalidece como que de propósito, como quem está
brincando, mas empalidece 
de forma excessivamente natural
, já semelhante
demais à verdade, e torna a dar a ideia. Mesmo que embrome da primeira vez,
durante a noite reconsidera, caso seja um rapaz esperto. Só que faz isso a torto e
a direito! A que ponto chega: começa a avançar muito, a meter-se onde não é
chamado, a falar ininterruptamente do que não devia, faz o contrário, passa a
calar, a fazer alegorias diversas, he-he! Apresenta-se em pessoa e começa a
perguntar: por que demoram a me prender? he-he-he! E isso pode acontecer
com a pessoa mais engenhosa, com um psicólogo e um literato! O espelho é a
natureza, o espelho é a coisa mais transparente! Olha para ele e te delicia, eis a
questão! O que é isso, por que o senhor ficou tão pálido, Rodion Románovitch? Não estará sentido abafamento, não será o caso de abrir a janelinha? – Ah, não se preocupe, por favor - exclamou Raskólnikov e soltou uma súbita
gargalhada -, por favor, não se preocupe. Porfiri parou diante dele, esperou, e súbito também soltou uma gargalhada,
acompanhando-o. Raskólnikov levantou-se do sofá, interrompendo bruscamente o
acesso de riso. – Porfiri Pietróvitch! - pronunciou alto e com nitidez, embora mal se
sustentasse nas pernas bambas. - Finalmente estou vendo com clareza que o
senhor suspeita positivamente de que cometi o assassinato daquela velha e da
irmã Lisavieta. De minha parte eu lhe declaro que já estou saturado de tudo isso
há muito tempo. Se achar que tem o direito de me perseguir legalmente, então
persiga; de me prender, então prenda. Mas eu não admito que riam de mim na
minha cara e nem que me atormentem. Súbito seus lábios começaram a tremer, os olhos arderem de fúria, e a voz,
até então contida, começou a ressoar. – Não admito! - gritou de repente, dando um murro na mesa com toda a
força. - O senhor está ouvindo, Porfiri Pietróvitch? Não admito! – Ah, meu Deus,o que é isso de novo!? - exclamou Porfiri Pietróvitch, pelo
visto totalmente assustado. - Meu caro Rodion Románovitch! Querido! Pai! O que
se passa com o senhor? – Não admito! - quis gritar Raskólnikov outra vez. – Meu caro, mais baixo! Podem ouvir, aparecer! E então, o que vamos dizer
a eles? Pense nisso - sussurrou apavorado Porfiri Pietróvitch, aproximando seu
rosto do rosto de Raskólnikov. – Não admito, não admito! - repetiu maquinalmente Raskólnikov, mas já
somente sussurrando. Porfiri virou-se rapidamente e correu para abrir a janela. – É preciso deixar entrar ar fresco! Seria bom o senhor beber uma aguinha,
meu caro, porque isso é um acesso! - E ele ia em direção à porta a fim de
mandar trazer água, mas nisso uma jarra d’água apareceu em um canto, a
propósito. – Beba, meu caro - sussurrou, precipitando-se para ele com a jarra -, pode
ser que ajude... - O susto e a própria colaboração de Porfiri Pietróvitch foram tão
naturais que Raskólnikov calou-se e passou a examiná-lo com uma curiosidade
selvagem. Aliás não aceitou a água. – Rodion Románovitch, meu caro! Desse jeito vai acabar enlouquecendo,
posso assegurar-lhe, e-he! Ah! Beba! Beba ao menos um pouquinho. No fim das contas conseguiu que ele aceitasse o copo d’água. Ele ia levá-lo
maquinalmente à boca, mas voltou a si e o pôs na mesa. – É, tivemos um acesso! Mais uma vez, meu caro, a sua antiga doença está
de volta - cacarejou Porfiri Pietróvitch com uma colaboração amigável, mas
ainda com ar um tanto desconcertado. - Meu Deus! Como é que pode não se
cuidar dessa maneira? Veja, Dmitri Prokófitch esteve ontem comigo - concordo,
concordo que tenho um caráter corrosivo, detestável, e foi isso que ele
concluiu!... Meu Deus! Veio me procurar ontem depois de estar com o senhor;
almoçamos, conversamos, conversamos, eu me limitei a abrir os braços; então,
pensei... ai, meu Deus! Terá vindo da parte do senhor? Mas se sente, meu caro,
sente-se por Cristo! – Não, não veio da minha parte! Mas eu sabia que ele tinha vindo procurá-lo
e até o motivo - respondeu rapidamente Raskólnikov. – Sabia? – Sabia. Mas e daí? - Daí, meu caro Rodion Románovitch, que eu sei de mais algumas façanhas
suas: estou a par de tudo! Sei que o senhor andou procurando 
apartamento para
alugar
 em plena noite, já escuro, que tocou a sineta, que perguntou pelo sangue,
que deixou os operários e os porteiros desorientados. Eu compreendo o seu estado
de espírito naquele momento... mas desse jeito o senhor vai acabar mesmo é
simplesmente enlouquecendo, juro! Vai perder a noção das coisas! No senhor
ferve com muita força a indignação, nobre, pelas ofensas recebidas, primeiro do
destino, depois dos inspetores de polícia, e por isso fica nesse vaivém, querendo,
por assim dizer, fazer as pessoas falarem o quanto antes e assim acabar de vez
com tudo isso, porque está saturado dessas tolices e de todas essas suspeitas. É,
isso, não é? Adivinhei seu estado de espírito?... Só que desse jeito o senhor deixa
tonto não só a si mesmo mas também a Razumíkhin e a mim; porque ele é 
bom
demais para isso, o senhor mesmo sabe. O senhor tem a doença, ele, a virtude, e
a doença chega a ele por contágio... Eu, meu caro, quando o senhor estiver
calmo, vou lhe contar... mas procure sentar-se, meu caro, por Cristo! Por favor,
descanse, o senhor está lívido; sente-se. Raskólnikov sentou-se; o tremor havia passado e a febre se apoderou de todo
seu corpo. Profundamente estupefato, ouvia tenso Porfiri Pietróvitch, que
cuidava dele assustado e de forma amigável. Mas não acreditava em uma única
palavra dele, embora sentisse uma estranha inclinação para acreditar. As
inesperadas palavras de Porfiri sobre o apartamento o deixaram totalmente
pasmo. “Então, como é que ele está sabendo do apartamento? - pensou de
repente - e conta pessoalmente a mim! - É, houve um caso quase idêntico, psicológico, na nossa prática judiciária,
um caso mórbido, como esse - continuou Porfiri atropelando as palavras. - Um
indivíduo também caluniou a si mesmo por um assassinato, e como se caluniou:
armou toda uma alucinação, apresentou fatos, narrou as circunstâncias,
confundiu, desorientou todos e cada um, e em que deu? Ele mesmo, de forma
absolutamente involuntária, foi em parte a causa do assassinato, mas apenas em
parte, e quando soube que havia dado o pretexto aos assassinos, caiu em
melancolia, estupidificou-se, ficou completamente abalado e passou a imaginar-
se, a assegurar a si mesmo que o assassino era ele! Por fim o Senado examinou o
caso e o infeliz foi absolvido e posto sob cuidados. Obrigado, Senado! Sim senhor,
ai, ai, ai! Então, meu caro, em que dá isso? Pode-se até pegar febre, quando tais
veleidades aparecem para irritar os nervos e se sai pelas noites tocando sinetas e
perguntando por sangue! É que eu estudei toda essa psicologia na prática. Pois
bem,às vezes uma pessoa sente vontade de pular de uma janela ou de um
campanário, e essa sensação é sedutora. O mesmo acontece com uma sineta... É
uma doença, Rodion Románovitch, uma doença! O senhor passou a negligenciar
demais sua doença. Devia consultar um médico experiente, porque esse seu
gordo!... O senhor está delirando! Tudo isso simplesmente lhe acontece apenas
em delírio!... Por um instante tudo girou em volta de Raskólnikov. “Será - passou-lhe pela cabeça -, será que até neste momento ele está
mentindo? É impossível, é impossível! - afastava essa ideia, sentindo de
antemão a que ponto de raiva, de fúria ela podia levá-lo, sentindo que podia
enlouquecer de fúria. – Isso não aconteceu em delírio, aconteceu na realidade! - exclamou ele,
mobilizando todas as forças da razão para penetrar no jogo de Porfiri. Na
realidade, na realidade! Está ouvindo? – Sim, compreendo e estou ouvindo! Ontem o senhor disse que não tinha sido
em delírio, e até enfatizou em particular que não havia sido em delírio! Tudo o
que o senhor pode dizer eu compreendo! E-he!... Mas escute, Rodion
Románovitch, meu benfeitor, observe pelo menos esta circunstância. Pois bem,
fosse o senhor realmente, de fato um criminoso ou estivesse de alguma forma
implicado nesse maldito caso, iria, pois, ressaltar que não o fizera em delírio mas,
ao contrário, em pleno gozo da razão? E ainda ressaltar especialmente, ressaltar
com essa obstinação especial - poderia isso acontecer, hein, poderia isso
acontecer, hein? Perdão! Ora, eu acho que seria totalmente o contrário. Porque
se o senhor percebesse que por trás do senhor havia alguma coisa, o senhor
deveria justamente ressaltar: fizera-o, alegaria, em delírio. Não seria assim? Não
é isso? Nessa pergunta havia qualquer coisa de ladino. Raskólnikov recuou de Porfiri,
que se inclinava para ele, colando no encosto do sofá, e ficou a examiná-lo
calado, fixamente, atônito. – Ou a respeito do senhor Razumíkhin: se ele veio conversar comigo por conta
própria ou instigado pelo senhor? Ora, o senhor devia mesmo dizer que ele veio
por conta própria e esconder que o senhor o havia instigado! Mas o senhor não
esconde isso! O senhor frisa justamente que foi instigado pelo senhor! Raskólnikov nunca frisara tal coisa. Um frio lhe correu pelas costas. – O senhor mente sem parar - pronunciou lento e fraco, crispando os lábios
num riso mórbido -, mais uma vez procura me mostrar que conhece todo o meu
jogo, que sabe de antemão todas as minhas respostas - falava ele, sentindo que já
não pesava as palavras como devia -, procura me intimidar... ou simplesmente
zomba de mim... Ao dizer isso continuou a encará-lo, e uma raiva imensa brilhou de supetão
em seus olhos. – O senhor mente sem parar - exclamou ele. - O senhor mesmo sabe
perfeitamente que o melhor subterfúgio de um criminoso é, na medida do
possível, não esconder o que pode não esconder. Não acredito no senhor! – Eta como o senhor é irrequieto! - deu uma risadinha Porfiri. - Não se pode
chegar a um entendimento com o senhor, meu caro; uma monomania qualquer
enraizou-se no senhor. Então não acredita em mim? Mas eu lhe digo que acredita
sim, que já está acreditando em um quarto do que eu falo, e vou fazer com que
acredite em tudo porque gosto de verdade do senhor e lhe desejo sinceramente o
bem. Os lábios de Raskólnikov tremeram. – Sim, desejo, e lhe digo definitivamente - continuou ele, segurando de leve,
amigavelmente o braço de Raskólnikov um pouco acima do cotovelo -, digo
definitivamente: cuide da sua doença. Além do mais, sua família veio visitá-lo;
lembre-se dela. Devia zelar por ela e mimá-la, mas o senhor só faz assustá-la... – O que é que o senhor tem com isso? Como é que está sabendo? Por que está
tão interessado? Então anda me seguindo e quer mostrar isso? - Meu caro! Ora, foi do senhor, foi pelo senhor mesmo que fiquei sabendo de
tudo! O senhor não percebe que em sua agitação conta tudo antecipadamente a
mim e aos outros. Do senhor Razumíkhin, Dmitri Prokófitch, ontem também
fiquei sabendo de muitos detalhes interessantes. Veja só, o senhor me
interrompeu, mas eu digo que, por sua cisma, a despeito de todo o seu espírito, o
senhor se permitiu até perder a visão racional das coisas. Bem, veja, por
exemplo, mais uma vez o mesmo tema das sinetas: eu lhe forneci tamanha joia,
tamanho fato (um fato inteiro mesmo!), e o fiz da melhor vontade, eu, o juiz de
instrução! E nisso o senhor não vê nada? Tivesse eu uma pequena suspeita do
senhor, era assim que eu deveria agir? A mim, ao contrário, caberia primeiro
entorpecer as suas suspeitas e não dar na vista que esse fato já era do meu
conhecimento; desviar, assim, o senhor para o lado oposto e de repente deixá-lo
aturdido, como uma machadada no cocuruto (segundo a sua própria expressão):
“Então, senhor, perguntaria, o que se permitia fazer no apartamento da morta às
dez da noite, e faltando muito pouco para as onze? E por que tocou a sineta? E por
que perguntou pelo sangue?
