<!-- Segmento 047/73 — ~2920 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

E por que deixou os porteiros desorientados e os
chamou para irem à delegacia, ao tenente encarregado do quarteirão?”. Era
assim que me caberia agir caso eu tivesse ao menos uma gota de desconfiança
do senhor. E me caberia tomar seu depoimento segundo toda a praxe, revistar sua
casa, e talvez ainda prendê-lo. Logo, não alimento suspeitas do senhor, se agi de
outra maneira. Mas o senhor perdeu a visa racional das coisas e não percebe
nada, repito! Todo o corpo de Raskólnikov estremeceu, de tal forma que Porfiri Pietróvitch
o notou com perfeita clareza. – O senhor mente sem parar! - exclamou ele. - Desconheço seus objetivos,
mas o senhor mente sem parar... Há pouco o senhor falou com outro sentido, e
não posso estar equivocado... O senhor está mentindo. – Eu minto? - secundou Porfiri, pelo visto exaltando-se porém mantendo o ar
mais alegre e zombeteiro e, parece, sem se preocupar nem um pouco com a
opinião que o senhor Rodion Románovitch pudesse ter a seu respeito. - Eu
minto?... Então como foi que eu agi há pouco com o senhor? (eu, o juiz de
instrução), eu mesmo lhe sugerindo e fornecendo todos os meios para a defesa,
eu mesmo conduzindo toda essa psicologia para o senhor: “A doença, o delírio,
estava melindrado; a melancolia e ainda os inspetores de polícia”, e tudo o mais,
não? Hein? he-he-he! Se bem que tudo isso, pensando bem - falo a propósito -,
todos esses recursos psicológicos para a defesa, essas ressalvas, essas evasivas
são extremamente inconsistentes, e ainda por cima de dois gumes: “A doença, o
delírio, as alucinações, parece que ouvi, não me lembro”, tudo isso é real, mas
por que, meu caro, na doença e no delírio foram precisamente essas e não outras
alucinações que lhe ocorreram? Poderiam ter sido outras, não? Não é verdade? He-he-he! Raskólnikov olhou para ele com altivez e desdém. – Em suma - disse em tom alto e persistente, levantando-se e empurrando
levemente Porfiri -, em suma, eu quero saber: o senhor me reconhece
definitivamente fora de suspeitas ou 
não
? Diga, Porfiri Pietróvitch, diga positiva e
definitivamente, e o quanto antes, agora! – Ora, mas que complicação! Como o senhor complica! - exclamou Porfiri
com ar inteiramente alegre, ladino e sem qualquer inquietação. - E para que o
senhor precisa saber, para que saber de tanta coisa se ainda não começaram a
incomodá-lo o mínimo!? Ora, o senhor parece uma criança: quero porque quero
pegar em fogo! E por que o senhor se preocupa tanto? Por que insiste tanto
conosco, por que motivos? Hein? He-he-he! – Repito para o senhor - gritou furioso Raskólnikov - que não posso mais
suportar... – O quê? O desconhecido? - interrompeu Porfiri. – Não me envenene. Eu não quero!... Estou lhe dizendo que não quero!... Não
posso e não quero!... Está ouvindo? Está ouvindo? - gritou, dando outro murro na
mesa. – Mais baixo, mais baixo! Podem ouvir! Eu o previno seriamente: cuide-se. Não estou brincando! - sussurrou Porfiri, mas desta vez já não havia em seu rosto
aquela bonomia feminil e assustada na expressão; ao contrário, agora ele
ordenava
 sem rodeios, com severidade, de cenho carregado e como se violasse
todos os segredos e ambiguidades. Mas isso durou apenas um instante. Raskólnikov, que ia ficando desconcertado, caiu de repente em verdadeiro furor:
tornou a ouvir a ordem para falar mais baixo, embora estivesse no mais intenso
paroxismo de fúria. – Não permito que me atormentem! - sussurrou subitamente com a mesma
entonação de há pouco, num instante tomando consciência, com angústia e ódio,
de que não podia deixar de sujeitar-se à ordem, o que o deixava ainda mais
furioso. - Prenda-me, reviste-me, mas queira agir segundo a praxe e não fique
brincando comigo! Não se atreva... – Ora, não se preocupe com a praxe - interrompeu Porfiri com o mesmo riso
ladino de antes e até como se se deliciasse com Raskólnikov -, meu caro, eu lhe
fiz um convite familiar, de forma inteiramente amigável! – Não quero a sua amizade e estou me lixando para ela! Está ouvindo? E tem
mais: vou pegar o boné e sair. Então, o que vais (
Aqui Raskólnikov alterna vez por outra a segunda e a terceira pessoa do
singular. (N. do T.)
) dizer agora, se estás disposto a me prender? Pegou o boné e caminhou para a porta. – Será que não quer ver uma surpresinha? - Porfiri deu umas risadinhas,
segurando-o mais uma vez um pouco acima do cotovelo e parando à porta. Ele,
pelo visto, estava ficando cada vez mais alegre e brejeiro, o que deixou
Raskólnikov definitivamente fora de si. – Que surpresinha? O que está acontecendo? - perguntou ele, parando de
súbito e olhando assustado para Porfiri. – A surpresinha está sentada aqui, atrás da porta, he-he-he! (apontou para a
porta fechada de um tabique, que dava para o apartamento oficial habitado por
ele). - Fechei-a com cadeado para que não fugisse. – O que é? Cadê? O quê?... - Raskólnikov foi-se aproximando da porta e quis
abri-la, mas estava fechada. – Está fechada, eis a chave! E, de fato, mostrou-lhe a chave que tirou do bolso. – Está sempre mentindo! - berrou Raskólnikov já sem se conter. - Estás
mentindo, polichinelo maldito! - e lançou-se para Porfiri, que se retirara na
direção da porta mas sem nenhum medo. – Estou entendendo tudo, tudo! - correu para ele. - Mentes e me provocas
esperando que eu me denuncie... – Ora, não é possível se denunciar mais, meu caro Rodion Románovitch. Veja, o senhor teve um acesso de fúria. Não grite, porque eu posso chamar os
homens! – Mente, não vai acontecer nada! Chama os homens! Tu sabias que eu estava
doente, e resolveste me irritar, até deixar-me enfurecido, para que eu me
denunciasse, foi este o teu objetivo! Não, eu quero provas! Compreendi tudo! Não tens provas, tens apenas conjecturas imprestáveis, insignificantes, as de
Zamiótov!... Conhecias o meu caráter, quiseste levar-me à fúria, e depois me
aturdir com popes e deputados... Estás a aguardá-los? Onde estão? Podes chamá-
los! – Que deputados, meu caro! Que imaginação! Além do mais não se pode
agir conforme a praxe, como o senhor diz, meu querido, o senhor não conhece o
assunto... A praxe não vai cair em desuso, o senhor mesmo verá!... - balbuciou
Porfiri, pondo-se à escuta junto à porta. De fato, nesse instante ouviu-se alguma coisa como um ruído no outro
cômodo bem junto à porta. – Ah, estão chegando! - gritou Raskólnikov -, tu mandaste chamá-los!... Estavas à espera deles! Calculaste... Está bem, manda entrar todos os deputados,
testemunhas, quem quiseres... manda entrar! Estou preparado, preparado!... Mas nesse instante houve um incidente estranho, algo tão inesperado em um
desenrolar habitual dos acontecimentos que nem Raskólnikov, nem Porfiri
Pietróvitch poderiam contar com semelhante desfecho. M
VI
ais tarde, ao rememorar esse instante, Raskólnikov viu toda a cena da seguinte
maneira. O ruído que se fizera atrás da porta súbito aumentou rapidamente e a porta
entreabriu-se um pouco. – O que está havendo? - gritou Porfiri Pietróvitch aborrecido. - Eu preveni,
não preveni?... De pronto não houve resposta, mas dava para perceber que atrás da porta
havia várias pessoas e pareciam empurrar alguém. – Mas o que é que está acontecendo aí? - repetiu Porfiri Pietróvitch. – Trouxemos o preso, o Nikolai. - ouviu-se a voz de alguém. – Não é necessário! Para trás. Esperem!... Por que ele veio se meter aqui!? Que desordem é essa!? - gritou Porfiri, precipitando-se para a porta. – É que ele... - ia recomeçando a mesma voz, mas de repente cessou. Durante uns dois segundos, não mais, houve uma verdadeira luta; depois uma
pessoa pareceu empurrar subitamente outra, com força, após o quê, um homem
muito pálido adentrou pelo gabinete de Porfiri Pietróvitch. À primeira vista esse homem tinha um aspecto muito estranho. Olhava à sua
frente, mas era como se não enxergasse ninguém. Em seus olhos brilhava a
decisão, mas ao mesmo tempo uma palidez mortal lhe cobria o rosto, como se o
tivessem trazido para a execução. Os lábios totalmente brancos tremiam
levemente. Era ainda muito jovem, vestido como gente do povo, estatura mediana,
magrelo, cabelos cortados em forma circular, rosto de traços finos como que
secos. O homem que ele empurrara de surpresa foi o primeiro a entrar na sala
em seu encalço e conseguiu agarrá-lo por um ombro; era um membro da
escolta; mas Nikolai deu um puxão no braço e tornou a livrar-se dele. Vários curiosos aglomeraram-se à porta. Alguns tiveram ímpetos de entrar. Tudo o que aqui se descreve aconteceu quase no mesmo instante. – Fora, ainda é cedo! Esperem que eu chame!... Por que o trouxeram antes
da hora? - balbuciou Porfiri Pietróvitch extremamente aborrecido, como se o
tivessem feito perder o fio. Mas Nikolai se ajoelhou subitamente diante dele. – O que estás fazendo? - gritou Porfiri admirado. – Sou culpado! Cometi o pecado! Sou o assassino! - pronunciou de súbito
Nikolai, como se estivesse um tanto sufocado mas com voz bastante forte e alta. Fez-se silêncio por uns dez segundos, como se todos tivessem ficado
petrificados; até o homem da escolta recuou e não mais se aproximou de Nikolai,
retirou-se maquinalmente para a entrada e ali ficou imóvel. – O que é isso? - gritou Porfiri Pietróvitch, saindo do torpor momentâneo. – Eu... sou o assassino... - repetiu Nikolai, depois de um pingo de silêncio. – Como... tu... Como... Quem tu mataste? Porfiri Pietróvitch estava visivelmente desconcertado. Nikolai tornou a fazer um pingo de silêncio. – Aliena Ivánovna e a irmã dela, Lisavieta Ivánovna... eu... matei... com um
machado. Tive uma perturbação... - acrescentou de súbito e tornou a calar-se. Por um instante Porfiri Pietróvitch permaneceu em pé parado, como se
meditasse, mas num átimo voltou a sacudir-se e fez sinal com as mãos para as
testemunhas intrusas. Estas sumiram num abrir e fechar de olhos e fechou-se a
porta. Em seguida ele olhou para Raskólnikov, que, em pé em um canto, olhava
horrorizado para Nikolai, fez menção de dirigir-se a ele mas parou de súbito,
lançou-lhe um olhar mas no mesmo instante o desviou para Nikolai, depois
novamente para Raskólnikov, depois outra vez para Nikolai e de chofre, como que
tomado de entusiasmo, voltou a lançar-se para Nikolai. – Tu me estarás pondo o carro diante dos bois com tua perturbação? - gritou-
lhe quase com raiva. - Eu ainda não te perguntei: terás tido ou não uma
perturbação... fala... tu mataste? – Eu sou o assassino... estou prestando depoimento... - pronunciou Nikolai. – E-eh! Com que mataste? – Com um machado. Eu tenho um de reserva. – Eh, está se precipitando! Sozinho? Nikolai não entendeu a pergunta. – Mataste sozinho? – Sozinho. E Mitka é inocente e não teve nenhuma participação em nada
disso. – Ora, não tenhas pressa com Mitka! E-eh!... – Como foi que tu, bem, de que jeito fugiste pela escada no momento? Os
porteiros não cruzaram com vocês dois juntos? – Aquilo eu fiz para despistar... na ocasião... correndo com Mitka - respondeu
Nikolai apressadamente, preparado de antemão. – Bem, então é isso mesmo! - exclamou zangado Porfiri. - Não está usando
suas próprias palavras! - resmungou Porfiri como de si para si, e súbito tornou a
notar Raskólnikov. Pelo visto, estava tão envolvido com Nikolai que por um instante até
esquecera Raskólnikov. Agora voltava a lembrar-se subitamente, e até ficou
desconcertado... – Rodion Románovitch, meu caro! Desculpe - lançou-se para ele -, isso não é
jeito; desculpe... O senhor nada tem a fazer aqui... e eu mesmo... como o senhor
está vendo, que surpresas!... por favor!... E tomando-o pelo braço indicou-lhe a porta. – Parece que por essa o senhor não esperava, não é? - pronunciou
Raskólnikov, que, é claro, ainda não estava entendendo nada com clareza mas já
conseguira ganhar forte ânimo. – E o senhor também, meu caro, não esperava. Nossa, como a mão está
tremendo! he-he! – Sim, mas o senhor também está tremendo, Porfiri Pietróvitch. – E eu também estou tremendo; não esperava!... Os dois já estavam à porta. Porfiri esperava impacientemente que
Raskólnikov saísse. – E a surpresinha, vai acabar não me mostrando? - pronunciou súbito
Raskólnikov. – O senhor fala, mas os dentes se atropelam na própria boca. O senhor é um
homem irônico! Então, até logo. – A meu ver, 
adeus
! – Como Deus quiser, como Deus quiser! - murmurou Porfiri com um riso um
tanto contraído. Ao passar pelo escritório Raskólnikov notou que muitas pessoas o olhavam
fixamente. Na antessala, no meio da multidão, conseguiu distinguir os dois
porteiros 
daquele
 prédio, os quais ele havia chamado para irem ao inspetor de
polícia naquela noite. Os dois aguardavam em pé alguma coisa. Contudo, mal
chegou à escada tornou a ouvir atrás de si a voz de Porfiri Pietróvitch. Olhando
para trás, viu o que o outro o alcançava, arfando. – Só uma palavrinha, Rodion Románovitch; a respeito de toda essa história
seja como Deus quiser, mas ainda assim preciso lhe perguntar mais alguma
coisa segundo a praxe... de sorte que ainda nos veremos, é isso. E Porfiri parou sorrindo diante dele. – É isso - tornou Porfiri a acrescentar. Poder-se-ia supor que ele queria dizer alguma coisa, no entanto foi como se
não a conseguisse articular. – Ah, Porfiri Pietróvitch, queira me desculpar pelo jeito de há pouco... eu me
exaltei - começou Raskólnikov já cheio de ânimo, a ponto de sentir uma vontade
irresistível de exibir-se. – Não foi nada, não foi nada... - emendou quase com alegria Porfiri. - Eu
mesmo também... Eu tenho um caráter venenoso, confesso, confesso! Bem,
então nos veremos. Se Deus quiser, então nos veremos muito, muito em breve!... E ficaremos conhecendo definitivamente um ao outro - emendou Raskólnikov. – E ficaremos conhecendo definitivamente um ao outro - secundou Porfiri
Pietróvitch e, apertando os olhos, olhou para ele com ar bastante sério. - E agora,
ao dia do santo? – Ao enterro. – Ah, sim, ao enterro! E cuide da saúde, cuide da sua saúde... – E eu já nem sei o que lhe desejar de minha parte! - pegou a deixa
Raskólnikov, já começando a descer a escada, mas súbito tornou a voltar-se para
Porfiri. - Eu lhe desejaria maiores sucessos porque, veja, como o seu ofício é
cômico! – Por que cômico? - Porfiri Pietróvitch, que também ia dando meia-volta
para afastar-se, ficou imediatamente de orelha em pé. – Pois então, aí está esse coitado do Mikolka, que o senhor provavelmente
atormentou e torturou psicologicamente, a seu modo, enquanto ele não
confessou; dia e noite, provavelmente, o senhor lhe provou: “Tu és o assassino, tu
és o assassino... - e agora, uma vez que ele confessou, o senhor vai outra vez
começar a moer-lhe os ossos: “Estás mentindo, não és o assassino! Tu não
poderias sê-lo! Não estás falando com tuas próprias palavras!”. Então, como é
que depois disso a função não vem a ser cômica? – He-he-he! Puxa, como notou que eu disse há pouco a Nikolai que ele “não
fala com as próprias palavras”? – Como não haveria de notar? – He-he! Espirituoso, espirituoso. Observa tudo! Uma autêntica inteligência
brejeira! E captou o próprio ponto cômico... he-he! Entre os escritores, não foi
em Gógol que dizem que esse traço chegou ao máximo grau? – Sim, foi em Gógol. – Sim, em Gógol... até o próximo encontro agradabilíssimo. – Até o próximo encontro agradabilíssimo... Raskólnikov foi diretamente para casa. Estava tão esfalfado e embaraçado
que, já tendo chegado em casa e se atirado no sofá, passou um quarto de hora
sentado só repousando e procurando juntar as ideias ainda que minimamente. Nem ficou a pensar sobre Nikolai: sentia-se estupefato: percebia que na confissão
de Nikolai havia qualquer coisa de inexplicável, de surpreendente, coisa que
nesse instante ele não teria como compreender. Mas a confissão de Nikolai era
um fato real. As consequências desse fato lhe ficaram imediatamente claras: a
mentira não poderia deixar de revelar-se, e imediatamente voltariam a ocupar-
se dele. Mas pelo menos até então ele estaria livre e deveria sem falta fazer
alguma coisa para si, porque o perigo era fatal. Mas, não obstante (
É frequente em Dostoiévski essa contiguidade de adversativas. (N. do T.)
), até
que ponto? A situação começava a elucidar-se. Rememorando, 
num esboço
, em
linhas gerais, toda a cena de há pouco entre ele e Porfiri, não pôde deixar de
estremecer mais uma vez de pavor. É claro que ainda não conhecia todos os
objetivos de Porfiri, não conseguia lhe captar todos os cálculos de há pouco. Mas
tinha descoberto uma parte do jogo e, é claro, ninguém melhor do que ele podia
compreender como lhe era terrível esse “lance” do jogo de Porfiri. Mais um
pouco, e ele 
poderia
 ter-se denunciado totalmente, já de fato. Conhecendo-lhe a
morbidez do caráter, após captá-lo corretamente e penetrá-lo à primeira vista,
Porfiri agia quase na certa, ainda que com excessiva firmeza. Não havia o que
discutir, Raskólnikov já conseguira há pouco comprometer-se demais, mas ainda
assim não chegara às 
provas
; tudo ainda era apenas relativo. Mas será assim,
apesar de tudo, será que ele está entendendo tudo agora? Não estará equivocado? Qual teria sido mesmo o resultado a que Porfiri visara hoje? Estaria de fato com
alguma coisa para hoje? E o que precisamente? Estaria mesmo esperando
alguma coisa ou não? Como teria sido, precisamente, a despedida entre eles sem
a ocorrência do desastre propiciado inesperadamente por Nikolai? Porfiri mostrou quase todo o seu jogo; é claro que se arriscou, mas mostrou, e
(Raskólnikov achava tudo) se ele efetivamente dispusesse de algo mais, ele teria
mostrado até esse algo mais. Que “surpresa” seria aquela? Gozação? Aquilo teria
ou não algum significado? Aquilo poderia esconder alguma coisa parecida com
prova, com uma acusação positiva? E o homem de ontem? Onde teria sumido? Onde estaria hoje? Porque, se Porfiri dispusesse de algo positivo, isto,
evidentemente, estaria ligado ao homem de ontem... Estava sentado no sofá, de cabeça baixa, os cotovelos sobre os joelhos e as
mãos cobrindo o rosto. O tremor nervoso ainda continuava por todo o corpo. Por
fim levantou-se, pegou o boné, pensou um pouco e tomou a direção da porta. De certo modo pressentia que pelo menos no dia de hoje ele podia se
considerar quase certamente fora de perigo.
