<!-- Segmento 048/73 — ~3955 palavras — ~30min @ 130 ppm -->

Súbito experimentou uma quase
alegria no coração: sentiu vontade de ir o mais rápido possível à casa de Catierina
Ivánovna. Naturalmente estava atrasado para o enterro, mas chegaria a tempo
para as exéquias, e ali veria Sônia então. Parou, pensou, e um sorriso mórbido e forçado lhe apareceu nos lábios. – É hoje! É hoje! - repetia consigo. - Sim, é hoje! Assim deve ser... Mal fez um gesto de abrir a porta, e ela começou subitamente a abrir-se
sozinha. Ele tremeu e recuou. A porta se abriu lentamente e em silêncio, e de
repente apareceu uma figura - o homem da véspera, o que brotara 
de debaixo do
chão
. O homem parou no limiar, olhou calado para Raskólnikov e deu um passo
para dentro do quarto. Estava tal qual no dia anterior, a mesma figura, a mesma
roupa, mas em seu rosto e em seu olhar houvera uma forte mudança; agora ele
parecia desolado e, depois de algum tempo em pé, suspirou fundo. Só lhe faltou
pôr a mão na face e curvar a cabeça para um lado para ficar com a aparência
igualzinha à de uma mulher. – O que o senhor deseja? - perguntou Raskólnikov morto de medo. O homem ficou calado e súbito lhe fez uma reverência profunda, quase
chegando ao chão. Ao menos tocou o chão com o anel da mão direita. – O que o senhor deseja? gritou Raskólnikov. – Sou culpado - pronunciou o homem em voz baixa. – De quê? – De maus pensamentos. Ambos se entreolharam. – Foi lamentável. Como o senhor apareceu naquela ocasião, talvez
embriagado, chamou os porteiros para irem ao inspetor de quarteirão e
perguntou pelo sangue, achei lamentável que eles não ligassem para o senhor e o
tomassem por bêbado. E foi tão lamentável que perdi o sono. Mas como guardei
na memória o endereço, ontem estivemos aqui e perguntamos... – Quem esteve aqui? - interrompeu Raskólnikov, começando a lembrar-se no
mesmo instante. – Eu, isto é, eu o ofendi. – Então o senhor é daquele prédio? – Sim, eu moro lá e estava na entrada com eles, ou o senhor esqueceu? Lá
trabalhamos no nosso ofício desde que o mundo é mundo. Negociamos com
peles, fazemos trabalho a domicílio... e por isso foi ainda mais lamentável... E súbito Raskólnikov se lembrou com nitidez de toda a cena do portão três dias
antes; de que além dos porteiros ainda havia várias pessoas lá, havia também
mulheres. Lembrou-se de uma voz a sugerir que o levassem diretamente para a
inspetoria de polícia. Não conseguia lembrar-se do rosto desse falante e nem
agora o reconheceria, mas recordava que lhe havia até respondido alguma coisa
naquela ocasião, que se voltara para ele... Pois bem, foi assim que se resolveu todo o mistério do dia anterior. O mais
terrível era pensar que realmente ele não morrera por pouco, por pouco não se
arruinara por uma circunstância tão 
insignificante
. Então, além do aluguel do
apartamento e das conversas sobre o sangue, esse homem não pode contar nada. Então, Porfiri também não dispõe de nada, de nada além desse 
delírio
, de
nenhuma prova além da 
psicologia
, que é de 
dois gumes
, de nada de positivo. Então, se não aparecerem mais quaisquer fatos novos (e eles não devem mais
aparecer, não devem, não devem!), então... o que poderão fazer com ele? Com
que argumento irão desmascará-lo definitivamente, mesmo que o prendam? Então só agora, só neste momento Porfiri ficou sabendo do apartamento, e até
agora não sabia. – O senhor contou isso hoje a Porfiri... que eu fui lá? - bradou ele, surpreso
com essa ideia repentina. – A que Porfiri? – O juiz de instrução. – Contei. Na ocasião os porteiros não foram, mas eu fui. – Hoje? – Estive lá um minuto antes do senhor. E ouvi tudo, tudo, como ele torturou o
senhor. – Onde? O quê? Quando? – Lá mesmo, atrás dos tabiques dele, estive sentado o tempo todo. – Como? Então o senhor era a surpresa? E como foi que isso pôde acontecer? Como é que pode! - Vendo que os porteiros não quiseram ir por minha sugestão - começou o
homem -, porque, alegaram, já era tarde e talvez ainda se zangassem com eles
porque tinham aparecido naquela hora, achei lamentável, perdi o sono, e passei a
tomar informação. Ontem recebi a informação e hoje apareci lá. Da primeira
vez que vim ele não estava. Depois de uma hora voltei - não me receberam,
voltei pela terceira vez - aí fui recebido. Passei a informar tudo a ele, como havia
acontecido, e ele ficou andando de um canto a outro da sala e batendo com o
punho fechado no peito: “O que vocês, seus bandidos, diz ele, estão fazendo
comigo? Estivesse eu a par disso, e teria exigido que o trouxessem escoltado!”. Depois correu até a porta, chamou um qualquer e ficou conversando com ele
num canto, e tornou a voltar pra mim, me fez perguntas e me insultou. E me
repreendeu muito; mas eu informei a ele de tudo e disse que o senhor não se
atreveu a responder a nada do que eu disse ontem e não me reconheceu. E aí ele
passou novamente a correr, e quando informaram que o senhor tinha chegado -
agora, diz ele, mete-te atrás desse tabique, fica aí sentado por enquanto, não te
mexas, não importa o que possas escutar, e me trouxe pessoalmente uma cadeira
e me trancou; talvez, diz ele, eu venha a te interrogar. E quando trouxeram
Nikolai, aí ele me mandou sair, depois do senhor: eu, diz ele, ainda vou precisar
de ti e ainda vou te interrogar... – E Nikolai, ele interrogou na tua presença? – Assim que o senhor saiu, mandou eu sair também, e começou a interrogar
Nikolai. O homem parou e súbito voltou a fazer reverência, tocando com o anel no
chão. – Perdão pela calúnia e pela maldade que lhe fiz. – Deus há de perdoar - respondeu Raskólnikov, e mal pronunciou estas
palavras o homem lhe fez uma reverência, só que não mais até o chão e sim até
a cintura, deu uma lenta meia-volta e saiu do quarto. “Tudo tem dois gumes,
agora tudo tem dois gumes” - afirmou Raskólnikov e saiu do quarto mais animado
que nunca. “Agora ainda vamos lutar” - pronunciou ele com um riso maldoso, descendo
a escada. A maldade se referia a ele mesmo: lembrou-se de sua
“pusilanimidade” com desdém e vergonha.

# QUINTA PARTE

QUINTA PARTE
A
I
manhã que se seguiu à explicação fatal de Piotr Pietróvitch com Dúnia e
Pulkhéria Alieksándrovna surtiu nele seu efeito desembriagador. Para o seu maior
desprazer, viu-se forçado a ir aceitando pouco a pouco como fato, ocorrido e
irreversível, aquilo que ainda na véspera lhe parecera um acidente quase
fantástico e, mesmo depois de consumado, persistia como algo todavia
impossível. A serpente negra do amor-próprio ferido passara a noite toda a sugar-
lhe o coração. Ao levantar-se da cama, Piotr Pietróvitch olhou-se de pronto no
espelho. Temia uma coisa: não lhe teria acontecido um derramamento de bílis
durante a noite? Entretanto, nesse aspecto tudo por enquanto ia bem, e depois de
olhar para o seu semblante nobre, branco e ultimamente um pouco obeso, por
um instante Piotr Pietróvitch ficou até consolado, na mais plena convicção de
procurar para si uma noiva em algum outro lugar e, possivelmente, até mais
pura; porém no mesmo instante reconsiderou e cuspiu energicamente para um
lado, o que provocou o sorriso calado mas sarcástico de seu amigo e colega de
quarto Andriêi Semeónovitch Liebeziátnikov. Piotr Pietróvitch percebeu esse
sorriso e o lançou no mesmo instante na conta do seu jovem amigo. Ultimamente
já conseguira pôr muita coisa na conta dele. Sua raiva duplicou quando
subitamente ele percebeu que, na véspera, não devia ter comunicado a Andriêi
Semeónovitch os resultados desse dia. Era o segundo erro que na véspera
cometera de cabeça quente, por excesso de expansividade, movido pela
irritação... Depois, como se fosse de propósito, nessa manhã houve uma
contrariedade atrás da outra. Até no Senado ele esbarrou no fracasso de uma
causa pela qual vinha se batendo. Ficou particularmente irritado com o
proprietário do apartamento que ele alugara com vistas ao breve casamento e
reformara por conta própria: esse proprietário, um artesão alemão enriquecido,
não admitia por nada nesse mundo a violação do contrato recém-celebrado e
exigia a multa integral inscrita no contrato, apesar de Piotr Pietróvitch estar lhe
devolvendo o apartamento quase inteiramente reformado. De igual maneira, a
loja de móveis não aceitava devolver um só rublo da entrada que ele dera na
compra dos móveis ainda não levados para o apartamento. “Eu não vou me
casar propositadamente por causa dos móveis! - rangia consigo Piotr Pietróvitch,
ao mesmo tempo em que se insinuava nele uma esperança desalentada: Será
possível que tudo isso tenha realmente ido por água abaixo e terminado? Será que
não dá para tentar mais uma vez? O pensamento em Dúnietchka outra vez lhe
espetava uma lasca no coração. Suportou com tormento esse instante e, é claro,
se nesse momento fosse possível matar Raskólnikov com um simples desejo,
Piotr Pietróvitch pronunciaria imediatamente esse desejo. “Ainda foi um erro, além disso, eu não ter dado nenhum dinheiro a elas -
pensava ele, voltando triste ao cubículo de Liebeziátnikov -, e por que diabos eu
me judiquei dessa maneira? Aí nem havia nenhum cálculo! Eu pensava em
mantê-las a pão e água e levá-las ao extremo, para que me vissem como a
Proviência, mas vejam o que elas fizeram! ... Arre!... Não, se durante todo esse
tempo eu tivesse dado a elas, por exemplo, mil e quinhentos rublos para o
enxoval, para presentes, para caixinhas diversas, para estojos de toalete,
cornalinas, tecidos e todas aquelas porcarias vendidas por Knop (
Proprietário de um armarinho na avenida Niévski, centro de Petersburgo. (N. da E.)
) e na loja inglesa (
A loja inglesa ficava na rua Málaia Milliónnaia, também no centro, e também
vendia artigos vários de armarinho. (N. da E.)
), a coisa teria sido mais solene e... mais sólida! Agora não seria tão fácil me dizer não! Essa gente é de uma
mentalidade tal que, em caso de rompimento, as duas tomariam forçosamente
por obrigação devolver os presentes e o dinheiro; mas teriam uma
dificuldadezinha e pena de devolvê-los! E ainda por cima teriam comichões na
consciência: como é que pode, pois, descartar tão de repente um homem que até
agora tem sido tão generoso e bastante delicado?... Hum! Dei uma mancada! E
depois de ranger mais uma vez os dentes, Piotr Pietróvitch chamou a si mesmo
de imbecil - de si para si, naturalmente. Ao chegar a esta conclusão, ele voltou para casa duas vezes mais raivoso e
mais irritado do que saíra. Os preparativos para as exéquias no quarto de
Catierina Ivánovna atraíram parcialmente a curiosidade dele. Na véspera, já
ouvira falar alguma coisa sobre essas exéquias; chegava a lembrar-se de que
parecia que o haviam convidado; mas por causa dos seus próprios afazeres não
prestara atenção a toda essa parte restante. Apressou-se em tomar informação
junto à senhora Lippevechsel, que na ausência de Catierina Ivánovna (que estava
no cemitério) dirigia os trabalhos de preparação da mesa. Ficou sabendo que as
exéquias seriam solenes, que quase todos os inquilinos estavam convidados,
inclusive desconhecidos do morto, que haviam convidado até Andriêi
Semeónovitch Liebeziátnikov, apesar de sua antiga briga com Catierina Ivánovna
e que, por fim, ele próprio, Piotr Pietróvitch, não só estava convidado mas até
sendo aguardado com grande ansiedade, uma vez que quase chegava a ser o
mais importante de todos os inquilinos. A própria Amália Ivánovna também havia
sido convidada com muita honra, apesar de todos os antigos aborrecimentos, e
por isso andava agora à frente dos trabalhos e dos afazeres, o que quase a fazia
sentir prazer, e além disso, ainda que estivesse toda de luto, vestia tudo novo, de
seda, elegante, e se orgulhava disso. Todos esses fatos e informações sugeriram a
Piotr Pietróvitch certa ideia, e ele foi para seu quarto, isto é, para o quarto de
Andriêi Semeónovitch Liebeziátnikov, um tanto pensativo. É que ele soube ainda
que entre os convidados estaria também Raskólnikov. Por algum motivo, Andriêi Semeónovitch ficara toda essa manhã em casa. Com esse senhor Piotr Pietróvitch estabelecera umas relações um tanto
estranhas, por outro lado até naturais, em parte: Piotr Pietróvitch o desprezava e
odiava inclusive além da medida, quase desde o dia em que se hospedara em seu
quarto, mas ao mesmo tempo era como se o temesse um pouco. Hospedara-se
em seu quarto ao chegar a Petersburgo não por mera avareza, embora quase
fosse essa a causa principal: havia aí outra causa mais. Ainda na província ouvira
falar de Andriêi Semeónovitch, seu ex-pupilo, como de um dos jovens
progressistas mais avançados e até detentor de um papel considerável em alguns
círculos curiosos e fabulosos. Isso deixou Piotr Pietróvitch estupefato. É que esses
círculos poderosos, que tudo sabiam, a todos desprezavam e a todos denunciavam
há muito tempo vinham assustando Piotr Pietróvitch com um tipo de pavor
especial, aliás, totalmente indefinido. E ele mesmo, é claro, e ainda por cima
numa província, não teria condição de fazer uma ideia precisa, ainda que
aproximada, a respeito de coisa nenhuma 
desse gênero
. Ouvira falar, como todo
mundo, que existiam, especialmente em Petersburgo, uns certos progressistas,
niilistas, denunciadores etc. etc., mas, como muitas pessoas, exagerava e
deturpava até ao absurdo o sentido e o significado dessas denominações. O que
ele mais temia, e há varios anos, era a 
denúncia
, e isso vinha a ser o principal
fundamento da sua preocupação permanente, exagerada, especialmente quando
sonhava transferir suas atividades para Petersburgo. Neste sentido ele andava,
como se dizia, 
assustado
, como às vezes 
andam assustadas
 crianças pequenas. Alguns anos antes, na província, quando apenas começava a construir sua
carreira, presenciara dois casos de denúncias cruéis contra duas personalidades
locais bastante importantes, às quais ele estava até então muito preso e de quem
recebia proteção. Um caso terminou de forma particularmente escandalosa para
o denunciado, e o outro por pouco não redundou numa grande dor de cabeça. Foi
por isso que, ao chegar a Petersburgo, Piotr Pietróvitch decidiu pô-se
imediatamente a par da questão e, em caso de necessidade, pelo menos
antecipar-se e buscar as boas graças das “nossas novas gerações”. Neste sentido
contou com Andriêi Semeónovitch e ao visitar Raskólnikov, por exemplo, já havia
aprendido a arredondar de alguma maneira certas frases com voz alheia... Ele, claro, rapidamente conseguiu enxergar em Andriêi Semeónovitch um
homem excessivamente vulgar e simplório. Mas isso não fez Piotr Pietróvitch
mudar uma vírgula de convicção nem o animou. Ainda que se convencesse de
que todos os progressistas eram igualmente imbecis, nem assim sua
intranquilidade passaria. No que se referia propriamente a todas aquelas
doutrinas, pensamentos, sistemas (com que Andriêi Semeónovitch lhe caíra em
cima), ele nada tinha a ver. Perseguia seu próprio objetivo. Precisava apenas
informar-se o quanto antes e imediatamente: o que acontecera ali e de que
modo. Essas pessoas
 têm força ou não têm? Ele, propriamente, tem ou não
alguma coisa a temer? Irão denunciá-lo, se ele inventar de fazer alguma coisa,
ou não irão denunciá-lo? E se o denunciarem, por que precisamente, e por que
propriamente agora? Além do mais: será que não haverá um jeito de insinuar-se
na confiança delas e levá-las na conversa, se por acaso elas forem mesmo
fortes? Deve ou não deve fazer isso? Será que não dá, por exemplo, para arranjar
alguma coisa em sua carreira precisamente por intermédio delas? Em suma,
havia pela frente centenas de perguntas. Esse Andriêi Semeónovitch era um homem magro e escrofuloso, de baixa
estatura, funcionário numa repartição qualquer e estranho de tão louro, usava
suíças em formato de costeletas, das quais se orgulhava muito. Além disso,
estava quase sempre doente da vista. Tinha um coração bastante brando mas um
discurso muito presunçoso, às vezes até arrogante demais, o que, em confronto
com a sua figurinha, quase sempre resultava cômico. Por outro lado, era tido por
Amália Ivánovna como um dos inquilinos bastante honrosos, ou seja, não era
dado a bebedeiras e pagava assiduamente o aluguel. Apesar de todas essas
qualidades, Andriêi Semeónovitch era realmente atoleimado. Aderira ao
progresso e às “nossas novas gerações” por paixão. Era um dentre a legião
inumerável e variegada de tipos vulgares, de abortos macilentos e tiranetes
ignorantes, que num abrir e fechar de olhos aderem forçosamente à ideia mais
em voga para banalizá-la no mesmo instante, caricaturar de imediato tudo a que
eles mesmos às vezes servem da forma mais sincera. Aliás, apesar de ser muito bonzinho, em parte Liebeziátnikov também
começava a não suportar seu colega de quarto e ex-tutor Piotr Pietróvitch. Isso
acontecia de ambas as partes, como que por descuido e de forma recíproca. Por
mais simplório que fosse Andriêi Semeónovitch, ainda assim ele começava
pouco a pouco a perceber que Piotr Pietróvitch o estava levando na conversa, no
fundo o desprezava e “não era, absolutamente, aquele homem”. Ele exporia em
detalhes o sistema de Fourier e a teoria de Darwin, mas Piotr Pietróvitch,
sobretudo nos últimos tempos, começara a ouvi-lo de um modo convenhamos
que excessivamente sarcástico, e ultimamente passara até a destratá-lo. Acontece que ele, por instinto, começava a perceber que Liebeziátnikov não era
apenas um homem vulgar e atoleimado mas também, quiçá, até mentiroso, e
que não possuía absolutamente nenhum contato de maior importância nem no
seu círculo, tendo-se limitado a ouvir alguma coisa de terceiros; além do mais,
talvez não conhecesse direito nem o seu assunto, a propaganda, porque se
embaralhava demais, portanto, onde é que ele ia ser um denuncista! Aliás,
observemos de passagem que nessa semana e meia Piotr Pietróvitch aceitara de
bom grado (sobretudo no começo) uns elogios até muito estranhos de Andriêi
Semeónovitch, ou seja, não objetava, por exemplo, e calava, se Andriêi
Semeónovitch lhe atribuía a disposição e a capacidade de contribuir para uma
futura comuna (
Sob a influência da doutrina de Fourier e do romance de N. G. Tchernichevski
Que fazer
?, em Petersburgo surgiram 
comuna
s fundadas pela juventude
progressista. A mais famosa era a 
comuna
 da rua Známienskaia, fundada por Z. A. Slieptsov, que planejou realizar o falanstério de Fourier primeiro a partir de
alojamentos urbanos para depois chegar ao verdadeiro falanstério. (N. da E.)
)
em algum ponto da rua Meschánskaia (
Na rua Sriédniaia Meschánskaia em Petersburgo havia uma 
comuna
, e
Dostoiévski deve ter ouvido falar dela no período em que escrevia o romance. (N. da E.)
); ou, por exemplo, de não atrapalhar Dúnietchka, se esta tivesse a ideia
de arranjar um amante já no primeiro mês de casamento; ou de não batizar os
seus futuros filhos etc. etc. - tudo coisa desse gênero. Por um hábito seu, Piotr
Pietróvitch não fazia objeção a essas qualidades que lhe atribuíam e admitia até
gabar-se disso - a tal ponto gostava de receber elogios de qualquer espécie. Piotr Pietróvitch, que naquela manhã descontara com algum fim vários
papéis a juros de cinco por cento, sentara-se à mesa e contava os maços de
dinheiro e as séries. Andriêi Semeónovitch, que quase nunca tinha dinheiro,
andava pelo quarto e fingia olhar para todos aqueles pacotes com indiferença e
até com desprezo. Piotr Pietróvitch, por exemplo, não acreditava de modo algum
que Andriêi Semeónovitch pudesse olhar com indiferença para tanto dinheiro; já
Andriêi Semeónovitch, por sua vez, pensava amargurado que, de fato, Piotr
Pietróvitch podia ser capaz de pensar uma coisa dessas sobre ele e ainda se
alegrava, talvez, com a oportunidade de caçoar do seu jovem amigo e provocá-
lo com os maços de dinheiro ali espalhados, lembrando-lhe a sua insignificância
e toda a diferença que existia entre os dois. Desta vez ele o achava irascível e desatento como nunca se vira, apesar da
tentativa de Andriêi Semeónovitch de desenvolver perante ele seu tema predileto
a respeito da implantação de uma comuna nova, especial. As breves objeções e
observações que ele arrancava de Piotr Pietróvitch nos intervalos entre um e
outro estalo das bolas do ábaco transpiravam o deboche mais notório e
deliberadamente descortês. Mas o “humanitário” Andriêi Semeónovitch atribuía
esse estado de espírito de Piotr Pietróvitch à impressão deixada pelo rompimento
da véspera com Dúnietchka e ardia de vontade de começar a falar o quanto antes
sobre essa tema: a respeito disso tinha a dizer algo de progressista e
propagandístico, capaz de consolar seu respeitável amigo e, “indiscutivelmente”,
trazer proveito ao seu ulterior desenvolvimento. – Que exéquias são essas que estão organizando no quarto daquela... da viúva? - perguntou de súbito Piotr Pietróvitch, interrompendo Andriêi Semeónovitch no
ponto mais interessante. – Como se você não soubesse; ontem mesmo eu lhe falei sobre esse mesmo
tema e desenvolvi um pensamento acerca de todos esses rituais... Mas ela
também o convidou, eu ouvi. Você mesmo falou com ela ontem... – Eu não esperava de maneira nenhuma que essa imbecil miserável fosse
gastar nas exéquias todo o dinheiro que recebeu daquele outro imbecil... Raskólnikov. Ao passar agora por lá fiquei até admirado: quantos preparativos,
vinhos!... Convidaram várias pessoas - o diabo sabe o que é isso! - continuou Piotr
Pietróvitch, interrogando e sugerindo nessa conversa como quem tem algum
objetivo. - O quê? Você disse que eu também fui convidado? - acrescentou
subitamente, levantando a cabeça. - Quando foi que isso aconteceu? Não me
lembro. Aliás eu não vou. O que vou fazer lá? Ontem eu falei apenas com ela, de
passagem, sobre a possibilidade de ela receber, na condição de viúva pobre de
um funcionário público, um ordenado anual na forma de subsídio único. Então,
não será por isso que ela está me convidando? He-he! – Eu também não tenho intenção de comparecer - disse Liebeziátnikov. – Também pudera! Surrou-a com as próprias mãos. Dá para entender que
esteja com vergonha, he-he-he! – Quem espancou? E a quem? - Liebeziátnikov ficou subitamente alarmado e
até corou. – Ora, você mesmo, e a Catierina Ivánovna um mês atrás, não foi? Ontem eu
fiquei sabendo dessa história... Aí estão as convicções!... E a questão feminina
deu em água. He-he-he! E Piotr Pietróvitch, com ar de consolado, voltou a bater as bolas do ábaco. – Tudo isso é tolice e calúnia! - explodiu Liebeziátnikov, que sempre temia
menções a essa história. - E a coisa não aconteceu nada desse jeito! Foi outra
coisa... Não foi como você ouviu dizer; mexericos! Na ocasião eu apenas me
defendi. Foi ela quem me agrediu a unhadas... Me arrancou uma costeleta
inteira... A todo homem é permitido, espero, defender a sua pessoa. Além do
mais não permito a ninguém usar de violência comigo... Por uma questão de
princípio. Porque isso já é quase despotismo. O que me restava: simplesmente
ficar parado diante dela? Eu apenas lhe dei um empurrão. – He-he-he! - Lújin continuou rindo maldosamente. – Você implica porque pessoalmente está zangado e furioso... Mas isso é um
absurdo e de maneira alguma atinge a questão feminina! Você não está
entendendo direito; eu até pensava que, se já se aceita que a mulher é igual ao
homem em tudo, até na força (o que já se afirma), então nesse ponto também
deve haver igualdade. É claro, depois julguei que, no fundo, essa questão não
devia existir, porque também não devia haver briga, e que os casos de briga na
sociedade do futuro serão inconcebíveis... e que é estranho, evidentemente,
procurar a igualdade na briga. Eu não sou tão tolo, embora, por outro lado, haja
mesmo briga... isto é, depois não vai haver mas agora ainda há... arre! Ao diabo! Com você a gente perde o fio! Não é por causa dessa contrariedade que eu não
vou às exéquias. Simplesmente não vou para não participar do preconceito torpe
das exéquias, eis a questão! Por outro lado, eu até poderia ir, mas tão somente
para rir... E lamento que não vá haver popes. Senão eu iria sem falta. – Ou seja, desfrutar da hospitalidade alheia e no mesmo instante cuspir nela,
assim como naqueles que o convidam. É isso? - Não se trata absolutamente de cuspir mas de protestar. Eu faço isso com um
objetivo útil. Posso contribuir indiretamente para o desenvolvimento e a
propaganda.
