<!-- Segmento 049/73 — ~2915 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Todo indivíduo é obrigado a desenvolver e fazer propaganda, e
talvez quanto mais ostensiva melhor. Eu posso lançar uma ideia, um grão... Desse
grão medrará um fato. De que modo eu os estou ofendendo? Primeiro vão se
ofender, depois eles mesmos verão que eu lhes trouxe proveito. Veja, entre nós
andaram acusando Tierebiova (veja o que agora acontece na comuna) de que,
quando ela deixou a família e... entregou-se, escreveu à mãe e ao pai afirmando
que não queria viver no meio de preconceitos e estava casando no civil (
Liebeziátnikov usa o termo 
casamento civil
 no sentido arcaico russo como
livre coabitação do homem com a mulher, a qual dispensa a autorização da
Igreja e do Estado. Quer dar ao termo civil um sentido derivado de 
cidadania
. (N. do T.)
 ), e aí disseram que isso teria sido grosseiro demais com os pais, que
teria sido possível poupá-los e escrever de forma mais branda. Acho tudo isso
uma tolice, e não há nenhuma necessidade de ser mais brando, ao contrário, ao
contrário, aí é que cabe protestar. Vejam Varentz; viveu sete anos com o marido,
abandonou os dois filhos, e rompeu de vez com ele numa carta: “Tomei
consciência de que não posso ser feliz ao seu lado. Nunca vou perdoá-lo por ter
escondido de mim que existe outra organização da sociedade através das
comunas. Há pouco tempo tomei conhecimento disto através de um homem
magnânimo, a quem me entreguei e com quem estou organizando uma comuna. Falo francamente porque considero desonesto enganá-lo. Fique como lhe
aprouver. Não tenha esperança de me fazer voltar, você está atrasado demais. Desejo que seja feliz”. É assim que se escreve uma carta dessa natureza. – Essa Tierebiova é aquela que você disse naquela carta que já estava no
terceiro casamento civil? – Estava apenas no segundo, se julgarmos pelo presente! Sim, ainda que fosse
o quarto, ainda que fosse o décimo quinto, tudo isso é uma tolice! E se houve
época em que eu lamentei por meu pai e minha mãe terem morrido, essa época,
é claro, é a atual. Várias vezes cheguei até a sonhar que se eles ainda estivessem
vivos, como eu iria fustigá-los com protesto (
O discurso de Liebeziátnikov reflete o conflito de gerações na Rússia pós-
1816, tão explícito no romance 
Pais e filhos
 de Turguêniev e mais tarde
exacerbado em forma trágica em 
Os irmãos Karamázov
, de Dostoiévski. (N. do
T.)
)! Eu agiria propositadamente assim... É isso aí, um “filho separado da
família”, arre! Eu mostraria a eles! Eu os deixaria pasmos! Palavra, lamento que
nenhum esteja vivo! – Para deixá-los pasmos? He-he! Bem, seja lá como lhe convier -
interrompeu Piotr Pietróvitch -, agora quero ver o que me diz você, que conhece
aquela filha do falecido, tão franzininha! É verdade verdadeira o que dizem a
respeito dela, hein? – Qual é o problema: A meu ver, isto é, estou pessoalmente convencido de
que esse é que é o estado mais normal da mulher. E por que não? Ou seja,
distinguons
 (
“Façamos uma distinção”, em francês. (N. da E.)
). Na sociedade atual isso, é
claro, não é inteiramente normal porque é forçado, mas no futuro será
perfeitamente normal porque será livre. Mas mesmo hoje ela teria o direito: ela
sofreu, e isso foi a sua reserva, por assim dizer, o capital, do qual ela tinha pleno
direito de dispor. É lógico que na sociedade do futuro não haverá necessidade de
reservas; no entanto seu papel será determinado em outro sentido, será
condicionado de forma harmoniosa e racional. Quanto a Sófia Semeónovna,
pessoalmente, no presente momento eu vejo os seus atos como um protesto
enérgico e personificado contra a organização da sociedade e a respeito
profundamente por isso; fico até feliz ao olhar para ela. – Mas me contaram que foi você que a expulsou daqui! Liebeziátnikov até ficou furioso. – Esse é outro mexerico! - berrou. - Não foi nada, não foi nada assim que
aconteceu! Ah, não, não foi assim mesmo! Foi Catierina Ivánovna que inventou
esse mentira na ocasião, porque não entendeu nada! E eu, absolutamente, não
assediava Sófia Semeónovna. Eu a desenvolvia (
Liebeziátnikov emprega o verbo “desenvolver” (razvivat) com o sentido de
cultivar, dar cultura, tornar culto, avançado etc. (N. do T.)
) pura e simplesmente,
sem nenhum interesse, procurando despertar nela o protesto... Eu só estava
interessado no protesto, e ademais a própria Sófia Semeónovna já não podia
continuar morando em quarto aqui. – Então você a convidou para a comuna? - Você está sempre caçoando e sem nenhum êxito, permita que lhe observe. Você não entende nada! Na comuna não existem esses papéis. E organiza-se a
comuna para que não haja tais papéis. Na comuna esse papel lhe modificaria
toda a essência atual, e o que aqui é tolo lá se torna inteligente, o que aqui, nas
atuais circunstâncias, é antinatural, lá se torna perfeitamente natural. Tudo
depende da situação e do meio em que o homem vive. Tudo depende do meio, e
o próprio homem é nada. Eu e Sófia Semeónovna nos damos bem até hoje, e
para você isto pode ser a prova de que ela nunca me considerou seu inimigo e
ofensor. Sim, agora eu a estou seduzindo para a comuna, só que em bases
totalmente, totalmente diversas! O que você acha engraçado? Nós queremos
organizar a nossa comuna, particular, só que em bases mais amplas que as
anteriores. Nós fomos além nas nossas convicções. O que mais fazemos é negar. Se Dobroliúbov (
Nikolai Alieksándrovitch Dobroliúbov (1836-1861), poeta, crítico e publicista
russo, pertencente ao campo dos democratas revolucionários e personagem
muito influente em sua época apesar da curta vida que teve. (N. do T.)) se
levantasse do túmulo eu discutiria com ele. Já a Bielínski (Vissarion Grigórievitch
Bielínski (1811-1848), figura proeminente no mundo intelectual russo, precursor
das ideias socialistas, fundador da nova crítica, exerceu influência em toda a sua
geração, particularmente em Dostoiévski. (N. do T.)
) eu faria baixar a crista! Mas por enquanto eu continuo a desenvolver Sófia Semeónovna. Ela é uma
natureza maravilhosa, maravilhosa! – E é essa natureza maravilhosa que você usa? He-he! – Não, não! Ah, não! Ao contrário! – Ora veja, ao contrário! He-he-he! Acabou afirmando! – Mas pode acreditar! E por que cargas-d’água eu iria esconder de você, quer
fazer o favor de me dizer? Ao contrário, eu mesmo acho isso até estranho:
comigo ela é de um jeito redobradamente, timidamente puro e acanhado. – E você, naturalmente, desenvolve... he-he! Demonstra a ela que esses
acanhamentos são uma tolice?... – De jeito nenhum! De jeito nenhum! Oh, que modo grosseiro, até tolo -
desculpe - de entender a palavra: desenvolvimento! Não entende coisíssima
nenhuma! Ah, meu Deus, como você ainda está... despreparado! Nós buscamos
a liberdade da mulher, mas você só tem uma coisa na cabeça... Ao contornar
inteiramente a questão da pureza e do acanhamento da mulher como coisas em
si mesmas inúteis e até preconceituosas, eu admito plenamente, plenamente a
pureza dela comigo, porque nisso está toda a vontade dela, todo o direito dela. É
claro que se ela mesma me dissesse: “Eu te desejo”, eu me consideraria de
muita sorte porque a moça me agrada muito; mas neste momento, neste
momento, é claro, ninguém e nunca a tratou com mais cortesia e civilidade do
que eu, com mais respeito pela dignidade dela... eu espero e tenho esperança - e
só! – Mas o melhor é você dar algum presente a ela. Aposto como nem chegou a
pensar nisso. - Você não entende coisíssima nenhuma, eu já lhe disse! É essa, claro, a
situação dela, mas a questão aqui é outra! Inteiramente outra! Você
simplesmente a despreza. Ao notar um fato que, por equívoco, considera digno
de desprezo, você já nega ao ser humano uma visão humanitária dele. Você
ainda não sabe que natureza é essa! Eu só lamento muito que nesses últimos
tempos ela tenha parado inteiramente de ler e já não pegue mais livros comigo. Mas antes pegava. Lamento ainda que, a despeito de toda a energia e decisão de
protestar - que ela já havia demonstrado uma vez -, ainda pareça haver nela
pouca autonomia, por assim dizer, pouca independência, pouca negação para
livrar-se totalmente de outros preconceitos e... tolices. Apesar disso, ela
compreende perfeitamente outras questões. Por exemplo, compreendeu
magnificamente o problema do beijo na mão, ou seja, que o homem ofende a
mulher com a desigualdade se beija a mão dela (
Liebeziátnikov alude às palavras de Vera Pávlovna no romance de
Tchernichevski 
Que fazer
?, segundo quem é muito ofensivo para a mulher o
homem lhe beijar a mão, pois isto significa não a reconhecer como gente igual. (N. da E.)
). Essa questão foi debatida entre nós, o que eu lhe transmiti
imediatamente. Ela também ouviu com atenção a respeito das associações de
operários na França. Neste momento eu venho comentando com ela a questão do
livre acesso aos quartos na sociedade futura (
Alusão a um diálogo do referido romance de Tchernichevski, no qual uma
personagem diz a outra: “Haverá dois quartos, o teu e o meu, e um terceiro... Não me atreverei a entrar no teu quarto, para não te aborrecer... [...] E tu no meu
também...”. (N. da E.)
). – O que vem a ser mais essa? – Ultimamente tem sido debatida a questão: tem ou não um membro da
comuna o direito de entrar no quarto de outro, homem ou mulher, a qualquer
hora?... E ficou decidido que tem... – Bem, e se nesse momento ele ou ela estiverem ocupados em necessidades
indispensáveis, he-he? Andriêi Semeónovitch até zangou-se. - Você sempre falando da mesma coisa, dessas malditas “necessidades”! -
gritou ele com ódio. - Arre, que raiva e que aborrecimento me dá por eu lhe ter
lembrado prematuramente essas malditas necessidades quando expunha o
sistema! Ao diabo! Isso é um obstáculo para todas as pessoas como você, e mais
que tudo provoca chacota antes que entendam do que se está falando. E ainda é
como se tivessem razão! Como se estivessem orgulhosos de alguma coisa! Arre! Eu afirmei várias vezes que não se pode expor toda essa questão aos novatos
senão bem no final, quando eles já estão convencidos do sistema, quando o
homem já está desenvolvido e orientado. E me diga, faça-me o favor, o que
você acha de tão vergonhoso e desprezível até mesmo nos monturos? Eu sou o
primeiro, eu estou disposto a limpar qualquer monturo que você quiser! Nisso não
há sequer nenhum espírito de sacrifício! Nisso há apenas trabalho, uma atividade
nobre, útil à sociedade, que está acima, bem acima, por exemplo, da atividade de
algum Rafael ou Púchkin, porque é mais útil (
Liebeziátnikov caricatura afirmações polêmicas dos críticos da revista
Palavra Russa
 (
Rússkoe Slovo
), V. A. Záitsiev (1842-1882) e D. I. Píssariev
(Dmitri Iránovitch, 1840-1868), que combatiam as ideias da ciência “pura” e da
arte “pura” e reivindicavam para a ciência e a arte utilidade prática para a
sociedade. (N. da E.)) Záitsiev era um publicista democrata revolucionário, e
Píssariev, um crítico literário e filósofo materialista (N. do T.)
). – E mais nobre, mais nobre - he-he-he! – O que significa “mais nobre”? Eu não compreendo esse tipo de expressão
no sentido de definir a atividade humana. “Mais nobre”, “mais magnânimo” -
tudo isso são tolices, absurdos, velhos preconceitos da palavra, que eu rejeito! Tudo o que é 
útil
 ao homem é nobre! Eu só entendo uma palavra: 
útil
 (
Essas palavras são alusões a declarações de Píssariev e em parte de
Tchernichevski, que em seu livro 
O princípio antropológico em filosofia
 (1860)
escreveu: “Só o que é útil ao homem no sentido geral se reconhece como o
verdadeiro bem”. No artigo “Os realistas”, Píssariev afirma que os realistas, que
pautaram sua vida na ideia da utilidade geral e do trabalho racional, desprezam e
hostilizam tudo o que divide os interesses humanos, tudo o que desvia o homem
da atividade pública, tudo o que não traz utilidade essencial, e reivindicam
utilidade real do poeta e do historiador, cada um em sua especialidade. (N. da
E.)
). Ria como quiser, mas é assim! – Piotr Pietróvitch ria muito. Já havia terminado os cálculos e guardava o
dinheiro. Aliás, por alguma razão uma parte dele ainda permanecia na mesa. Essa “questão do monturo”, a despeito de toda a sua banalidade, várias vezes já
servira como pretexto de divergência e ruptura entre Piotr Pietróvitch e seu
jovem amigo. Toda a tolice estava no fato de que Andriêi Semeónovitch
realmente se zangava. Lújin, por sua vez, se deleitava com isso e estava com
uma vontade especial de enfurecer Liebeziátnikov. – É por causa do seu fracasso de ontem que você está tão mau e me
amolando - estourou finalmente Liebeziátnikov, que, de um modo geral, apesar
de toda a sua “independência” e de todos os “protestos”, por algum motivo não
ousava opor-se a Piotr Pietróvitch e ainda costumava observar diante dele o
hábito de certa deferência, que vinha de anos anteriores. – É melhor que você me diga cá uma coisa - interrompeu Piotr Pietróvitch
com presunção e enfado -, será que você pode... ou melhor: você é realmente
íntimo daquela jovem fulana, e bastante para lhe pedir que venha agora mesmo,
neste instante, a este quarto? Parece que todos eles já voltaram do cemitério... Estou ouvindo os passos escada acima... Eu precisaria vê-la, a fulana. – Você, para quê? - perguntou surpreso Liebeziátnikov. – Nada de mais, eu preciso. De hoje para amanhã estou indo embora, e por
isso gostaria de avisar a ela... Aliás, esteja também aqui, durante o
esclarecimento. Será até melhor. Senão, sabe Deus o que você vai pensar. – Não vou pensar absolutamente nada... Perguntei por perguntar, e se você
tem assunto a tratar, nada melhor do que chamá-la. Agora mesmo vou lá, e você
pode ficar certo de que não vou atrapalhá-lo. De fato, uns cinco minutos depois Liebeziátnikov voltou com Sónietchka. Ela
entrou extremamente surpresa e, por hábito, intimidada. Sempre ficava
intimidada em casos semelhantes e temia muito gente nova e novas relações; já
temia antes, na infância, e ainda mais agora... Piotr Pietróvitch a recebeu de
modo “carinhoso e polido”, se bem que com um certo matiz de alegre
familiaridade; aliás, segundo Piotr Pietróvitch, conveniente a um homem tão
respeitável e sério como ele no trato com uma criatura tão jovem e, em certo
sentido, 
interessante
. Apressou-se em lhe infundir ânimo e a fez sentar-se à mesa
à sua frente. Sônia sentou-se, olhou ao redor - para Liebeziátnikov, para o
dinheiro, sobre a mesa, e depois súbita e novamente para Piotr Pietróvitch, e não
mais desviou o olhar de cima dele, como se estivesse imobilizada por ele. Liebeziátnikov moveu-se a caminho da porta. Piotr Pietróvitch levantou-se, com
um sinal convidou Sônia a permanecer sentada e deteve Liebeziátnikov à porta. – O tal do Raskólnikov está lá? Ele chegou? - perguntou-lhe cochichando. – Raskólnikov? Está lá. Por quê? Sim, está lá... Acabou de entrar, eu vi... Por
quê? – Bem, neste caso eu lhe peço encarecidamente para ficar aqui, conosco, e
não me deixar a sós com essa... moça. O assunto é insignificante, mas sabe Deus
o que vão concluir daí. Não quero que Raskólnikov o leve para 
lá
... Compreende a
que estou me referindo? – Ah, compreendo, compreendo! - num átimo adivinhou Liebeziátnikov. -
Sim, você tem o direito... Na minha opinião pessoal, você está exagerando nos
seus temores, mas... ainda assim tem o direito. Eu fico. Fico aqui ao pé da janela
e não vou atrapalhá-lo... Acho que você tem o direito. Piotr Pietróvitch voltou ao sofá, sentou-se de frente para Sônia, olhou
atentamente para ela e súbito assumiu um ar extremamente grave e até severo:
“Tu mesma não me venhas imaginar nada de mais, minha senhora”, pensou ele. Sônia estava definitivamente acanhada. – Em primeiro lugar, a senhora faça o favor de me desculpar, Sófia
Semeónovna, perante a sua prezada mãe... Parece que é assim, não? Catierina
Ivánovna não lhe faz as vezes de mãe? - começou Piotr Pietróvitch de modo
bastante sério, mas, por outro lado, muito carinhoso. Via-se que tinha as intenções
mais amistosas. – Exatamente, é assim; as vezes de mãe - respondeu Sônia apressada e com
medo. – Pois então me desculpe perante ela pelo fato de que eu, por circunstâncias
alheias à minha vontade, fui forçado a faltar e não vou às suas panquecas... isto é,
às exéquias (
Lújin faz um trocadilho “irônico” com panquecas (
blini
), alimento popular, e
exéquias (
pominki
), cerimônia fúnebre de maior peso social, no afã de
desqualificar a homenagem de Catierina Ivánovna ao marido pobre e alcoólatra. (N. do T.)
), apesar do amável convite da sua mãe. – Pois não, direi; agora mesmo - e Sónietchka deu um salto apressado da
cadeira. – 
Ainda
 não é tudo - deteve-a Piotr Pietróvitch, sorrindo do jeito simplório
dela e do desconhecimento do bom-tom -, a senhora demonstraria que me
conhece mal, gentilíssima Sófia Semeónovna, se pensasse que por uma causa
insignificante, que só a mim diz respeito, eu seria capaz de incomodar
pessoalmente e chamar à minha presença uma pessoa com a senhora. Meu
objetivo é outro. Sônia sentou-se apressadamente. As notas cinzentas e irisadas, que não
haviam sido retiradas da mesa, tornaram a lhe brilhar aos olhos, mas ela desviou
rapidamente o rosto e o levantou para Piotr Pietróvitch: súbito lhe pareceu uma
terrível indecência, especialmente para 
ela
, olhar para dinheiro alheio. Ia fixar o
olhar no lornhão de ouro de Piotr Pietróvitch, que ele segurava na mão esquerda,
e ao mesmo tempo no anel grande, maciço, incrustado em pedra amarela e
belíssimo que estava no dedo médio dessa mão, mas de repente desviou a vista e,
sem saber onde meter-se, terminou voltando a fixá-la na vista de Piotr
Pietróvitch. Depois de um silêncio ainda mais grave que o anterior, ele
prosseguiu:
– Ontem tive oportunidade de trocar, de passagem, umas duas palavras com
a desditosa Catierina Ivánovna.
