<!-- Segmento 050/73 — ~2834 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Duas palavras foram suficientes para perceber
que ela está em um estado - antinatural, se é que se pode usar essa expressão... – Sim... antinatural - Sônia fez coro apressadamente. – Ou, dito de forma mais simples e mais compreensível - doentio. – Sim, mais simples e mais compreensív... está doente. – Pois bem. Pois bem, por um sentimento de humanidade e-e-e, por assim
dizer, de compaixão, eu, de minha parte, gostaria de ser útil em alguma coisa,
prevendo inevitavelmente a sorte infeliz dela. Parece que toda aquela família
paupérrima depende agora só e unicamente da senhora. – Permita-me perguntar - Sônia levantou-se de súbito -, o senhor falou ontem
com ela sobre a possibilidade de uma pensão? Porque ontem mesmo ela me
disse que o senhor havia se encarregado de conseguir uma pensão para ela. É
verdade? – De maneira alguma, e em certo sentido isso é até absurdo. Eu apenas
mencionei um auxílio provisório à viúva de um funcionário que morre em
serviço - isso em caso de haver pistolão -, mas parece que o seu falecido pai não
só não completou o tempo de serviço como ainda abandonara o serviço
ultimamente. Em suma, ainda que pudesse haver esperança, seria muito
efêmera, porque, no fundo, neste caso não existe nenhum direito ao auxílio,
ocorre até o contrário... Mas ela já está pensando em pensão, he-he-he! Senhora
esperta! – Sim, em pensão... Porque ela é crédula e boa, e a bondade a faz acreditar
em tudo, e... e... e... É... desculpe - disse Sônia e tornou a levantar-se para sair. – Perdão, a senhora ainda não ouviu tudo. – Sim, não ouvi tudo - balbuciou Sônia. – Então sente-se. Sônia ficou terrivelmente embaraçada e voltou a sentar-se, pela terceira vez. – Vendo a situação dela, com crianças infelizes, eu desejaria - como já disse
- ser útil em alguma coisa, na medida do possível, isto é, o que se chama na
medida do possível e não mais. Pode-se, por exemplo, organizar uma subscrição
em favor dela, ou, por assim dizer, uma loteria... ou alguma coisa dessa natureza
- como em casos semelhantes sempre fazem parentes ou até mesmo estranhos,
mas que em geral desejam ajudar as pessoas. Era isso que eu queria lhe
comunicar. Isso poderia ser feito. – Sim, está bem... Por isso Deus o...- balbuciou Sônia, olhando fixo para Piotr
Pietróvitch. – Poderia, mas... sobre isso falaremos depois... ou seja, poderia ser iniciado
hoje mesmo. À noite veremos, combinaremos e lançaremos, por assim dizer, os
fundamentos. Venha me ver aí pelas sete horas. Andriêi Semeónovitch, espero,
também participará conosco... No entanto... existe uma circunstância que deve
ser prévia e cuidadosamente lembrada. Foi por isso que eu a incomodei, Sófia
Semeónovna, chamando-a aqui. Minha opinião é precisamente essa: o dinheiro
não pode ser entregue em mãos de Catierina Ivánovna, seria até perigoso; prova
disso são essas exéquias de hoje. Sem ter, por assim dizer, uma côdea de pão de
cada dia para amanhã e... bem, e calçado, e tudo o mais, compram hoje rum
jamaicano e, parece, até Madeira e-e-e café. Eu vi ao passar. Amanhã tudo volta
a desabar sobre os seus ombros, até o último pedaço de pão: isso já é um
absurdo. É por isso que, na minha visão pessoal, a subscrição deve ser feita de
forma que a infeliz viúva, por assim dizer, nem fique sabendo do dinheiro e só a
senhora, por exemplo, fique a par. – Eu não sei. Só hoje ela agiu assim... uma vez na vida... ela queria muito a
missa pela alma, a homenagem, honrar a memória... mas ela é muito inteligente. Aliás o senhor faz como achar que deve, eu ficarei muito, muito... todos eles lhe
serão... e Deus o... e os órfãos... Sônia não concluiu a frase e começou a chorar. – É. Então fique de sobreaviso; e agora dê-me a honra de receber, no
interesse da sua parenta, nessa primeira oportunidade, essa quantia em meu
próprio nome dentro das minhas possibilidades. Desejo muito, muito mesmo que
neste caso meu nome não seja mencionado. Aqui está... Tendo, por assim dizer,
meus próprios problemas, não estou em condição para mais... E Piotr Pietróvitch estendeu a Sônia uma nota de dez rublos, depois de
desdobrá-la cuidadosamente. Sônia recebeu, corou, levantou-se num salto,
balbuciou alguma coisa e pôs-se a fazer reverência com a maior pressa. Piotr
Pietróvitch a acompanhou solenemente até a porta. Finalmente ela se precipitou
para fora do quarto, numa inquietação só e atormentada, e voltou para Catierina
Ivánovna com um acanhamento excepcional. Durante toda a cena Andriêi Semeónovitch ora permaneceu em pé à janela,
ora caminhou pelo quarto sem querer interromper a conversa; mas quando Sônia
saiu, chegou-se subitamente a Piotr Pietróvitch e lhe estendeu solenemente a
mão:
– Eu ouvi tudo e tudo vi - disse ele, enfatizando particularmente a última
palavra. - É uma atitude digna, ou seja, eu quis dizer humana! Você desejou
evitar agradecimento, eu vi! E embora, confesso-lhe, por princípio eu não possa
simpatizar com filantropia privada porque ela não elimina o mal de forma
radical e até o alimenta ainda mais, mesmo assim não posso deixar de
reconhecer que vi sua atitude com satisfação - sim, sim, isso me agrada. – Ora, tudo isso é tolice! - resmungou Piotr Pietróvitch um tanto agitado e
olhando de um jeito observador para Liebeziátnikov. – Não, não é absurdo! Um homem ofendido e agastado com o acontecido de
ontem, como você, e ao mesmo tempo capaz de pensar na infelicidade dos
outros - um homem desses... mesmo cometendo um erro social com seus atos,
ainda assim... é digno de respeito. Eu nem esperava isso de você, Piotr
Pietróvitch, ainda mais porque segundo os seus conceitos, oh! como os seus
conceitos ainda o atrapalham! Como o inquieta, por exemplo, aquele fracasso de
ontem - exclamou o bonzinho Andriêi Semeónovitch, voltando a experimentar
uma forte simpatia por Piotr Pietróvitch -, e por que você quer, quer porque quer
esse casamento, esse casamento 
legítimo
, digníssimo, amabilíssimo, Piotr
Pietróvitch? Por que necessariamente essa 
legitimidade
 no casamento? Bem, se
quiser pode até me bater, mas estou contente, contente porque ele não aconteceu,
porque você é um homem livre, porque você ainda não morreu inteiramente
para a humanidade, estou contente... Como vê, eu me manifestei. – Porque, no seu casamento civil, eu não quero usar chifres e criar filhos dos
outros, é por isso que preciso do casamento legítimo - disse Lújin para responder
algo. Estava especialmente ocupado com alguma coisa e pensativo. - Filhos? Você se referiu a filhos? - estremeceu Andriêi Semeónovitch como
um cavalo de combate que acabou de ouvir a corneta militar. - Filhos são questão
social e questão de primeira importância, concordo; mas a questão dos filhos será
resolvida de outra maneira. Alguns chegam até a negar os filhos, por ora
tratemos dos chifres (
Liebeziátnikov tem em vista a seguinte estrofe do romance em verso de
Púchkin, 
Ievguiêni Oniéguin
: “E o majestoso cornudo,/ Sempre feliz com sua
pessoa,/ Com seus jantares e a patroa”. (N. da E.)
). Confesso-lhe que esse é o
meu ponto fraco. Essa expressão indecente, hussarda, puchkiniana, será até
absurda no léxico do futuro. Aliás, o que são chifres? Oh, que equívoco! Que
chifres? Por que chifres? Que tolice! Ao contrário, é no casamento civil que eles
não irão acontecer! Chifres são apenas o resultado natural de todo casamento
legítimo, por assim dizer, um reparo a ele, um protesto, de sorte que, neste caso,
não são nem um pouco humilhantes... E se algum dia - suponhamos a tolice - eu
estiver num casamento legítimo, ficarei até contente com os seus chifres
ultramalditos; então direi à minha mulher: “Minha amiga, até agora eu apenas te
amei, agora eu te respeito porque soubeste protestar!”. Você está rindo? É porque
não está em condição de se livrar dos preconceitos! Que diabo, eu compreendo
onde realmente está a contrariedade quando vêm com a embromação de
casamento legítimo; é que isso é apenas a vil consequência de um fato vil, no
qual tanto uma parte quanto a outra são humilhadas. Quando, porém, botam-se os
chifres abertamente, como no casamento civil, então eles já não existem, são
inconcebíveis e perdem até o nome de chifres. Ao contrário, sua mulher lhe
prova apenas o quanto o respeita ao considerá-lo incapaz de opor-se à felicidade
dela e o quanto você é evoluído para não se vingar dela por causa do novo
marido. Aos diabos, às vezes eu penso que se me dessem em casamento, arre! se
eu me casasse (no civil ou no legítimo, tanto faz), acho que eu mesmo arranjaria
um amante para a minha mulher, se ela demorasse muito a arranjá-lo. “Minha
amiga - eu lhe diria -, eu te amo, mas ainda por cima desejo que me respeites -
eis aqui! não é assim como estou dizendo? Piotr Pietróvitch ouvia dando risadinhas, mas sem grande enlevo. Inclusive
ouvia pouco. Estava de fato pensando outra coisa, e até Liebeziátnikov acabou
percebendo. Piotr Pietróvitch estava até inquieto, esfregava as mãos, matutava. Tudo isso Andriêi Semeónovitch compreendeu depois e guardou na memória... S
II
eria difícil definir com precisão as causas que fizeram medrar na cabeça
atrapalhada de Catierina Ivánovna a ideia dessas exéquias inúteis. De fato, nelas
foram esbanjados quase dez rublos dos vinte e poucos que ela recebera de
Raskólnikov propriamente para os funerais de Marmieládov. Pode ser que perante
o falecido Catierina Ivánovna se sentisse na obrigação de lhe reverenciar a
memória “à altura”, para que todos os inquilinos e Amália Ivánovna, em
particular, ficassem sabendo que ele “não só não era nada inferior a eles e talvez
ainda fosse bem melhor”, e que nenhum deles tinha o direito de “meter-se a
besta” com ele. É possível que, neste caso, a maior influência tenha vindo
daquele 
orgulho dos pobres
, que, em alguns ritos sociais, obrigatórios em nossa
vida para todos e cada um, muitos pobres fazem das tripas coração e gastam os
últimos copeques economizados unicamente para que não sejam “inferiores aos
outros” e estes outros não lhes venham com algum tipo de “censura”. Também é
bastante provável que Catierina Ivánovna, precisamente neste caso,
precisamente no instante em que ela, pareceria, estava abandonada por todos no
mundo, tenha desejado mostrar a todos aqueles “inquilinos reles e indecentes”
que ela não só “sabe viver e sabe receber” mas inclusive que não fora educada
para semelhante destino, que fora educada num “lar nobre de coronel, pode-se
até dizer aristocrático”, mas de maneira nenhuma preparada para varrer chão
com as próprias mãos e lavar trapos de crianças noite adentro. Esses paroxismos
de orgulho e vaidade vez por outra visitam as pessoas mais pobres e esquecidas e
de tempos em tempos nelas se convertem numa necessidade irritadiça e
incontida. Além disso, Catierina Ivánovna nem era do tipo amedrontado: as
circunstâncias podiam matá-la por completo, mas amedrontá-la moralmente, ou
seja, assustá-la e sujeitar a vontade, isso era impossível. Ademais, a respeito dela
Sónietchka havia dito, com muito fundamento, que ela estava com a mente
perturbada. Isso, é verdade, ainda não podia ser dito de modo positivo e
definitivo, mas ultimamente, durante todo o último ano, a sua pobre cabeça de
fato se atormentara demais para não sair ao menos parcialmente prejudicada. A
forte evolução da tísica, como dizem os médicos, também contribui para a
perturbação das faculdades mentais. Vinhos
 no plural e de múltiplas marcas não havia, 
Madeira
 também não
havia; era exagero, mas vinho havia. Havia vodca, rum, vinho português, tudo da
qualidade mais detestável porém em quantidade suficiente. De iguarias, além do
kutyá
 (
Alimento de arroz ou outro grão com mel ou passas, consumido nos funerais
ou exéquias. (N. do T.)
), havia uns três ou quatro pratos (aliás, 
blini
 (
Tipo de panqueca russa. (N. do T.)
) também), todos da cozinha de Amália
Ivánovna, e além disso foram preparados dois aparelhos de samovar para o chá
e o ponche previstos para depois do almoço. A própria Catierina Ivánovna se
encarregou dos salgados com a ajuda de um inquilino, o coitado de um
polaquinho que, sabe Deus por quê, morava em casa da senhora Lippevechsel e
imediatamente se pôs a serviço de Catierina Ivánovna para buscar encomendas e
passara todo o dia anterior e aquela manhã correndo, quebrando a cabeça e com
a língua de fora, parece que se empenhando especialmente para fazer notar essa
última circunstância. Por qualquer bobagem corria a cada instante para Catierina
Ivánovna, correra até para procurá-la no 
Gostini Dvor
 (
Fileiras de lojas comerciais em edifício especialmente construído para esse
fim. (N. do T.)
), chamando-a de 
pani khorundjina
 (
Pani
, “senhora”, em polonês; 
khorundjina
, do polonês 
chorazy
, que significa
porta-bandeira de uma tropa ou alferes. (N. do T.)
), e acabou deixando-a farta,
embora no começo ela dissesse que sem aquele homem “prestimoso e
magnânimo” estaria totalmente perdida. Era mais da natureza de Catierina
Ivánovna enfeitar a primeira pessoa que encontrasse ou lhe atravessasse o
caminho com as cores melhores e mais brilhantes, cobri-la de elogios de tal
forma que a outra até ficaria envergonhada, inventar para esses elogios
circunstâncias várias que nunca existiram, acreditar pessoalmente e com toda
sinceridade e franqueza na realidade delas e depois, de chofre, de um só golpe,
desencantar-se, romper, cuspir e expulsar aos empurrões a pessoa a quem
literalmente reverenciara apenas algumas horas antes. Era por natureza de um
caráter risonho, alegre e pacífico, mas por causa dos constantes infortúnios e
fracassos passara a desejar e exigir com tanto 
furor
 que todos vivessem em paz e
alegria e 
não se atrevessem
 a viver de outra forma que a mais leve dissonância
na vida, o mais ínfimo malogro passaram a levá-la imediatamente à beira do
furor, e ela, num abrir e fechar de olhos, depois das mais vivas esperanças e
fantasias, começava a amaldiçoar o destino, rasgar e arremessar tudo que lhe
caía nas mãos e bater com a cabeça na parede. Sabe-se lá por quê, súbito
Amália Ivánovna também ganhou uma importância fora do comum e um
respeito fora do comum de Catierina Ivánovna, unicamente porque, talvez,
organizaram-se essas exéquias e Amália Ivánovna resolveu de todo coração
participar de todos os quefazeres: assumiu a responsabilidade de pôr a mesa,
arranjar a roupa de mesa, a louça etc. e preparar a comida na sua cozinha. Catierina Ivánovna a incumbiu de tudo e deixou-a em sua casa, indo ela própria
para o cemitério. De fato, tudo estava preparado às mil maravilhas: a mesa posta
com bastante limpeza, louça, garfos, facas, taças, cálices, xícaras - tudo, é claro,
misto, de diferentes modelos e tamanhos, tomado de empréstimo a diversos
inquilinos, mas na hora determinada tudo estava em seu lugar e Amália
Ivánovna, sentindo que havia executado o trabalho de maneira excelente,
recebeu os que retornavam até com certo orgulho, toda empetecada, de touca
com fitas de luto novas e de vestido preto. Esse orgulho, ainda que merecido,
sabe-se lá por que não agradou a Catierina Ivánovna: “De fato, como se sem
Amália Ivánovna nem tivessem conseguido pôr a mesa!”. Ela também não
gostou da touca com as fitas novas: “Será que essa alemã tola não estará
orgulhosa - e é capaz disso - de ter concordado, por ser a senhoria, em ajudar
inquilinos pobres por piedade? Por piedade! Ora essa ! Na casa do paizinho de
Catierina Ivánovna, que era coronel e por muito pouco não chegou a governador,
às vezes punha-se a mesa para quarenta pessoas, de sorte que uma Amália
Ivánovna ou, melhor dizendo, uma Ludwigona qualquer não teria acesso nem à
cozinha...”. Por outro lado, Catierina Ivánovna resolveu não externar por
enquanto os seus sentimentos, embora tenha decidido em seu coração que
precisava chamar Amália Ivánovna à ordem sem falta hoje e lembrar-lhe o seu
verdadeiro lugar, senão sabe Deus o que ela irá pensar sobre si mesma, mas por
ora limitou-se a tratá-la com frieza. Outra contrariedade também contribuiu em
parte para a irritação de Catierina Ivánovna: dos moradores convidados para o
enterro, além do polaquinho, que conseguiu dar um jeito de ir até ao cemitério,
quase não havia ninguém; já para as exéquias, ou seja, os salgados, apareceram
os mais insignificantes e pobres, muitos deles até com uma aparência pior do que
costumavam ter, uns rebotalhos. Dentre os mais velhos e mais bem-apessoados,
estes pareciam ter combinado; faltaram. Piotr Pietróvitch Lújin, por exemplo,
pode-se dizer o mais respeitável de todos os inquilinos, não apareceu, e entretanto
ainda ontem Catierina Ivánovna já conseguira dizer a todo o mundo, ou seja, a
Amália Ivánovna, Pólietchka, Sônia e ao polaquinho, que ele era um homem
nobilíssimo, generosíssimo, dono de relações imensas e de fortuna, que fora
amigo de seu primeiro marido, recebido na casa do pai dela e havia prometido
empregar todos os meios para lhe conseguir uma pensão considerável. Observemos aqui que, se Catierina Ivánovna se jactava das relações e da fortuna
de alguém, fazia-o sem qualquer interesse, sem qualquer cálculo pessoal, de
modo totalmente desinteressado, por assim dizer, de todo coração, apenas pelo
único prazer de cobrir de elogios e dar valor ainda maior ao elogiado. Seguindo
Lújin e, provavelmente, “tomando-o como exemplo”, também não aparecera
“aquele canalha nojento do Liebeziátnikov”. “O que será que esse tipo pensa de si
mesmo? Só o convidaram por compaixão, e ainda porque está no mesmo quarto
com Piotr Pietróvitch e é conhecido deste, de sorte que seria embaraçoso deixar
de convidá-lo.
