<!-- Segmento 051/73 — ~2910 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Também não compareceram a senhora refinada e sua filha
“donzela passada da idade”, que, embora morassem há apenas uma ou duas
semanas em um dos quartos de Amália Ivánovna, já haviam se queixado várias
vezes do barulho e dos gritos que saíam da casa dos Marmieládov, especialmente
quando o falecido voltava bêbado para casa, o que, é claro, já chegara ao
conhecimento de Catierina Ivánovna pela boca da própria Amália Ivánovna
quando esta, altercando com Catierina Ivánovna e ameaçando enxotar toda a
família, gritou em alto e bom som que eles estavam incomodando “inquilinos
nobres, de quem não mereciam chegar aos pés”. Agora Catierina Ivánovna
enfim decidia convidar essa senhora e sua filha, de quem “ela não mereceria
chegar aos pés”, ainda mais porque até então, quando se cruzavam por acaso, a
outra virava a cara num gesto arrogante - pois bem, para que elas soubessem que
ali “pensavam e sentiam com mais dignidade, e convidavam esquecendo o mal”,
para que vissem que Catierina Ivánovna não estava acostumada a viver naquela
sina. Pretendia necessariamente dizer isso a eles à mesa, assim como falar da
governadoria do falecido paizinho, e ao mesmo tempo observar indiretamente
que não deviam virar a cara quando se cruzavam e que isso era a suprema tolice. Também não compareceu o tenente-coronel gordo (na realidade, um capitão-
tenente), mas soube-se que desde a manhã da véspera ele estava com estafa. Em
suma, compareceram apenas: o polaquinho, depois um empregado de escritório
mirrado e sem voz, metido num fraque sebento, cheio de cravos e com um
cheiro repugnante; depois um velho surdo e quase cego, que outrora servira em
alguma agência de correios e alguém mantinha no prédio de Amália Ivánovna
desde tempos imemoriais e não se sabe por quê. Compareceu ainda um tenente
alcoólatra reformado, na verdade um funcionário do setor de provisões, que
soltava a gargalhada mais indecorosa e estridente e, “imagine”, sem colete! Um
tipo qualquer foi direto sentar-se à mesa, sem sequer fazer reverência a Catierina
Ivánovna e, por último, um indivíduo, na falta de roupa, ia aparecendo de roupão,
mas isso já chegava a tal grau de indecência que graças ao empenho de Amália
Ivánovna e do polaquinho conseguiram levá-lo para fora. Aliás o polaquinho
trouxe mais dois outros polaquinhos, que nunca haviam morado no prédio de
Amália Ivánovna e ninguém até então havia visto nos quartos. Tudo isso irritou
Catierina Ivánovna de forma sumamente desagradável. “Depois disso, para
quem foram feitos todos esses preparativos? Para economizar lugar, não
puseram as crianças à mesa, que já ocupava o quarto todo, mas em torno de um
baú que serviu de mesa, no canto de trás, os dois pequenos em um banco e
Pólietchka, como era a maior, foi incumbida de tomar conta deles, alimentá-los e
limpar-lhes os narizinhos como se faz com “crianças nobres”. Em suma,
Catierina Ivánovna teve de receber todos a contragosto, com polidez redobrada e
até com arrogância. Mediu alguns com um olhar particularmente severo e com
ar arrogante os convidou à mesa. Achando, por algum motivo, que Amália
Ivánovna devia ser responsável por todos os faltosos, súbito passou a tratá-la com
o máximo de displicência, o que a outra notou de pronto e ficou extremamente
melindrada. Esse começo não prenunciava um bom final. Enfim sentaram-se. Raskólnikov entrou quase no mesmo instante em que voltavam do cemitério. Catierina Ivánovna ficou muitíssimo contente com ele, em primeiro lugar porque
era o único “convidado culto” entre todos os demais e, “como se sabe,
preparava-se para ocupar dentro de dois anos a cadeira de professor na
universidade local”; em segundo, porque ele lhe pediu desculpas de modo
imediato e respeitoso por não ter comparecido ao enterro, apesar de toda a
vontade. Ela foi logo se lançando para ele, acomodou-o à mesa ao seu lado, à
esquerda (à direita sentou-se Amália Ivánovna), e, apesar da constante correria e
da preocupação com que a comida fosse bem servida e chegasse para todos,
apesar da tosse torturante que a cada instante a interrompia e sufocava e, parece,
havia-se enraizado particularmente nesses últimos dois dias, não parava de
dirigir-se a Raskólnikov e, meio sussurrando, precipitava-se em desabafar com
ele todos os sentimentos acumulados e toda a justa indignação com o fracasso
das exéquias; além do mais, a indignação era frequentemente substituída pela
caçoada mais alegre, mais incontida que ela fazia dos convidados presentes, mas
principalmente da senhoria. - A culpa por tudo isso é desse cuco. O senhor compreende de quem estou
falando: é dela, dela! - e Catierina Ivánovna apontou-lhe a senhoria com um sinal
de cabeça. - Olhe para ela: está de olhos arregalados, percebe que estamos
falando dela, mas não pode entender e arregala os olhos. Arre, coruja! Quá-quá-
quá!... Khi-khi-khi! O que ela está querendo mostrar com a sua touquinha! Khi-
khi-khi! Observe, ela quer porque quer que todos achem que ela está me
patrocinando e me dá a honra da sua presença. Eu lhe pedi, como a uma pessoa
decente, que convidasse gente melhor e justamente os conhecidos do falecido,
mas veja quem ela trouxe: uns palhaços! uns porcalhões! Olhe para aquele de
cara suja: é uma espécie de monco sobre duas pernas. E esses polaquinhos... quá-quá-quá! Khi-khi-khi! Ninguém, ninguém jamais os viu por aqui, eu também
nunca os vi; por que então vieram, é ao senhor que pergunto? Estão sentados
cerimoniosamente ao lado. Ei, pani
(“Senhor”, em polonês. (N. do T.)
)! - gritou ela de súbito para um deles -, o
senhor comeu 
blini
? Coma mais! Tome cerveja, cerveja! Não quer vodca? Vejam: levantou-se de um salto, cumprimenta, vejam, vejam: devem estar com
toda a fome, coitados! Não é nada, podem comer. Não fazem barulho, pelo
menos, só... só, verdade, que eu temo pelas colheres de prata da senhoria!... Amália Ivánovna! - dirigiu-se subitamente a ela, quase em voz alta. - Se por
acaso roubarem as suas colheres, eu não vou responder por elas, estou avisando
de antemão! Quá-quá-quá! - desabafou ela, dirigindo-se outra vez a Raskólnikov,
outra vez apontando-lhe a senhoria com um sinal de cabeça e regalando-se com
a sua extravagância. - Ela não entendeu, mais uma vez não entendeu! Está
boquiaberta, olhando: coruja, uma verdadeira coruja, uma mocha de fitas novas,
quá-quá-quá! Nesse ponto o riso tornou a ser interrompido por uma tosse insuportável, que
durou cinco minutos. No lenço ficou um pouco de sangue, gotas de suor brotaram
na testa. Ela mostrou o sangue a Raskólnikov em silêncio e, mal tomou fôlego,
sussurrou-lhe mais uma vez com uma animação excepcional e com manchas
vermelhas nas faces:
Veja, eu dei a ela, pode-se dizer, a incumbência mais sutil de convidar aquela
senhora com a filha, compreende de quem eu estou falando? Neste caso era
preciso portar-se da maneira mais delicada, agir da forma mais habilidosa,
porém ela agiu de tal modo que aquela forasteira imbecil, aquela besta
arrogante, aquela provinciana reles, só porque é viúva de um major qualquer e
veio para cá batalhar a pensão e gastar a barra do vestido nas repartições
públicas, porque aos cinquenta e cinco anos pinta o cabelo, lambuza a cara de
branco e ruge (coisa sabida)... aquela besta não só não houve por bem
comparecer como nem enviou as desculpas, se é que não pôde vir, como em tais
casos exige a cortesia mais comum! Não consigo entender por que Piotr
Pietróvitch também não compareceu. Mas onde anda Sônia? Aonde terá ido? Ah,
finalmente aí está ela! O que há Sônia, onde estiveste? É estranho que até no
enterro do teu pai estiveste tão negligente. Rodion Románovitch, deixe-a sentar-se
ao seu lado. Aqui está o teu lugar. Sónietchka... pega o que quiseres. Pega a
gelatina, é o melhor. Agora mesmo vão trazer os 
blinis
. Deram de comer às
crianças? Pólietchka, vocês aí têm tudo? Khi-khi-khi! Bem, ótimo. Lênia, sê
boazinha, e tu, Kólia, para de balançar as pernas; fica sentado como deve sentar-
se um menino nobre. O que estás dizendo, Sónietchka? Sônia apressou-se em transmitir-lhe imediatamente a desculpa de Piotr
Pietróvitch, procurando falar em voz alta para que todos pudessem ouvir e
empregando as expressões mais seletivamente respeitosas, até alteradas de
propósito em nome de Piotr Pietróvitch e enfeitadas por ela. Acrescentou que
Piotr Pietróvitch pedira para transmitir em especial que, tão logo fosse possível,
viria imediatamente para conversarem a sós sobre os 
negócios
 e combinarem o
que podia ser feito e os passos a dar posteriormente etc. etc. Sônia sabia que isso apaziguaria e acalmaria Catierina Ivánovna, que a
deixaria lisonjeada e, o mais importante - o orgulho dela estaria satisfeito. Sentou-se ao lado de Raskólnikov, a quem fez uma reverência apressada, e
lançou-lhe um olhar fugidio e curioso. Aliás, durante todo o tempo restante evitou
por algum motivo olhar para ele e conversar com ele. Parecia até distraída,
embora não parasse de olhar para o rosto de Catierina Ivánovna com o intuito de
agradá-la. Nem ela nem Catierina Ivánovna estavam de luto por falta de
vestidos; Sônia trajava um vestido marrom, bem escuro, Catierina Ivánovna
usava seu único vestido - de chita, meio escuro, listrado. A notícia sobre Piotr
Pietróvitch correu às mil maravilhas. Depois de ouvir Sônia com ar de
importância, com a mesma importância Catierina Ivánovna quis saber: como vai
a saúde de Piotr Pietróvitch? Depois, devagar e quase em voz alta, 
sussurrou
 a
Raskólnikov que seria realmente estranho para um homem respeitável e bem-
apessoado como Piotr Pietróvitch meter-se naquela “companhia singular”,
mesmo apesar de toda a abnegação dele à família dela e da antiga amizade com
o seu paizinho. – É por isso que eu lhe sou especialmente grata, Rodion Románovitch, porque
o senhor não fez pouco da minha hospitalidade, mesmo num clima como esse -
acrescentou ela quase em voz alta -, aliás, estou certa de que só a sua amizade
especial pelo meu pobre falecido marido o motivou a manter a sua palavra. Em seguida olhou mais uma vez os seus convidados com ar altaneiro e
dignidade, e súbito, com uma solicitude especial, perguntou em voz alta e através
de toda a mesa ao velho surdo: “Não estaria ele querendo mais assado, e lhe
haviam servido vinho português?”. O velhote não respondeu e durante muito
tempo não conseguiu entender o que lhe perguntavam, embora os vizinhos até o
empurrassem por galhofa. Ele se limitou a olhar ao redor de boca aberta, o que
estimulou ainda mais a alegria geral. – Vejam só que bobalhão! Olhem, olhem! Por que o terão trazido? Quanto a
Piotr Pietróvitch, eu sempre confiei nele - continuou Catierina Ivánovna para
Raskólnikov -, e ele, é claro, não se parece... - dirigiu-se de modo brusco e em
voz alta a Amália Ivánovna, o que a deixou até intimidada -, não se parece com
as suas sirigaitas extravagantes, que não serviriam nem de cozinheiras na casa do
meu paizinho, e meu falecido marido, é claro, lhes daria a honra de recebê-las
mas unicamente por sua inesgotável bondade. – É, gostava de receber; isso gostava, e entornava! - gritou de repente o
funcionário aposentado do setor de provisões, esvaziando o décimo segundo
cálice de vodca. – Meu falecido marido tinha realmente essa fraqueza, e disso todo mundo
sabe - aferrou-se subitamente Catierina Ivánovna -, mas era um homem bom e
digno, que amava e respeitava sua família; o mal é que, levado pela bondade,
acreditava demais em toda sorte de gente depravada, e aí sabe Deus com quem
ele não bebeu, com gente que não valia nem a sola dos sapatos dele! Imagine,
Rodion Románovitch, no bolso dele foi encontrado um pão de mel em formato de
frango: morto de bêbado mas se lembrando das crianças. - Fran-go! A senhora
disse fran-go? - gritou o senhor das provisões. Catierina Ivánovna não o honrou com a resposta. Estava concentrada em
alguma coisa e suspirou. – Pois bem, o senhor certamente pensa, como todo mundo, que eu era
rigorosa demais com ele - continuou ela, dirigindo-se a Raskólnikov. - Mas
acontece que não era assim! Ele me estimava, me estimava muito, muito! Homem de alma boa! Às vezes me dava pena dele! Acontecia de estar sentado,
olhando para mim lá do seu canto, dava-me tanta pena dele, sentia vontade de
acariciá-lo, mas depois pensava cá comigo: “Faço carinho, e ele novamente
enche a cara”, e só com um pouco de severidade era possível contê-lo. – É, levava puxões de cabelo, aconteceu repetidas vezes - berrou novamente
o funcionário das provisões e entornou mais um cálice de vodca. – Não só a puxões de cabelo mas também a cabo de vassoura seria útil tratar
alguns imbecis. Desta vez não estou falando do falecido! - cortou Catierina
Ivánovna o funcionário das provisões. O vermelho das manchas em suas faces ia ficando cada vez mais intenso, o
peito arfava. Mais um minuto e ela já estaria pronta para começar a história. Muitos davam risadinhas, pelo visto muitos achavam agradável. Começaram a
empurrar o das provisões e a sussurrar-lhe alguma coisa. – Pe-e-ermita perguntar, a respeito de que a senhora - começou o das
provisões -, ou seja, a nobre respeito... de quem... a senhora acabou de se
permitir... Mas, pensando bem, deixa pra lá! Tolice! É uma viúva! Uma viuvinha! Eu desculpo... Mais forte do que eu! - e voltou a entornar vodca. Sentado, Raskólnikov ouvia calado e com nojo. Já comer, fazia-o apenas por
cortesia, tocando nas fatias que a cada instante Catierina Ivánovna lhe punha no
prato, e unicamente para evitar ofendê-la. Observava Sônia atentamente. Sônia,
porém, ia ficando cada vez mais inquieta e mais preocupada; também pressentia
que as exéquias não terminariam em paz, e acompanhava com pavor a
crescente irritação de Catierina Ivánovna. Aliás, sabia que a causa principal que
levara ambas as senhoras forasteiras a responder com tanto desprezo ao convite
de Catierina Ivánovna era ela, Sônia. Ouvira da própria Amália Ivánovna que a
mãe ficara até ofendida com o convite e fizera a pergunta: “De que maneira ela
poderia sentar sua filha ao lado 
daquela rapariga
?”. Sônia pressentia que isso já
havia chegado de alguma forma aos ouvidos de Catierina Ivánovna, e uma
ofensa a ela, Sônia, significava para Catierina Ivánovna mais do que uma ofensa
pessoal a si própria, aos seus filhos, ao pai, em suma, era uma ofensa mortal, e
Sônia sabia que agora Catierina Ivánovna não ficaria sossegada “enquanto não
mostrasse àquelas sirigaitas o que as duas eram” etc. etc. Como que de propósito,
alguém enviou do outro extremo da mesa um prato para Sônia com dois
corações modelados de pão preto e traspassados por uma flecha. Catierina
Ivánovna queimou-se e de pronto observou em voz alta, de um extremo a outro
da mesa, que quem enviara aquilo era naturalmente “um asno bêbado”. Amália
Ivánovna, que também pressentira qualquer coisa de ruim mas ao mesmo tempo
estava ofendida até o fundo da alma com a arrogância de Catierina Ivánovna,
para desviar o desagradável estado de espírito da sociedade em outro sentido e, a
propósito, também se promover na opinião geral, de repente, sem mais nem
menos, começou a contar que um conhecido seu, o “Karl da farmácia”, viajava
à noite numa carruagem e que o “cocheiro quis matou ele e que Karl pedill
muitho, muitho que ele não o matasse, e chorô, e chorô, e cruzô os braços, e se
assustô, e de medo cortô coração”. Catierina Ivánovna, mesmo tendo sorrido, no
mesmo instante observou que Amália Ivánovna não devia contar piadas em
russo. A outra ficou ainda mais ofendida e objetou que seu “
Vater aus Berlin
 (
“Pai de Berlim”, em alemão. (N. do T.)
) foi um home muitho, muitho
importante e passeava sempre com mãos pelos bolsos” (
Amália Ivánovna usa incorretamente a preposição po (sobre, na superfície de
algo) em vez de v (em, no ou na), e dá a ideia de que o pai andava com as mãos
por cima dos bolsos, o que cria um efeito comigo. (N. do T.)
). De riso fácil,
Catierina Ivánovna não se conteve e deu uma terrível gargalhada, de sorte que
que a paciência de Amália Ivánovna chegou ao limite e ela se conteve a muito
custo. - Que bobalhona! - murmurou Catierina Ivánovna no mesmo instante a
Raskólnikov, quase alegre. - Quis dizer andava de mãos nos bolsos e saiu metia as
mãos pelos bolsos, khi-khi! O senhor já observou, Rodion Románovitch, de uma
vez por todas, que todos esses estrangeiros de Petersburgo, ou seja,
principalmente os alemães, que vêm para cá sabe-se lá de onde, são todos mais
tolos do que nós? Vamos, o senhor há de convir, ora, pode-se lá contar que “Karl
da farmácia de medo cortô coração” e que ele (um fedelho!), em vez de
amarrar o cocheiro, “cruzô os braços e chorô, e pedill muitho”! Ah, que idiota! E
ainda pensa que isso é muito tocante, e não desconfia de que é tola! Acho que
esse bêbado das provisões é bem mais inteligente; pelo menos logo se vê que é
um vadio, torrou na bebida até a última gota de inteligência, enquanto esses todos
são tão cerimoniosos, sérios... Vejam só, sentada, de olhos arregalados. Zangada! Zangada! Quá-quá-quá! Khi-khi-khi! Animada, Catierina Ivánovna logo se ateve a detalhes diversos e súbito
começou a falar de como, com a pensão obtida, abriria sem falta em sua cidade
natal T... um internato para moças nobres. Isso ainda não havia sido comunicado
a Raskólnikov pela própria Catierina Ivánovna, e ela se empolgou de imediato
com os detalhes mais sedutores. Não se sabe de que maneira apareceu de
repente em suas mãos o mesmo “atestado de louvor” de que Raskólnikov fora
informado ainda pelo falecido Marmieládov, quando lhe explicou no botequim
que Catierina Ivánovna, sua esposa, na festa de formatura havia dançado de xale
“na presença do governador e outras personalidades”.
