<!-- Segmento 052/73 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Pelo visto, esse atestado de
louvor devia agora servir como atestado de direito de Catierina Ivánovna para
abrir ela mesma o internato; no entanto o mais importante é que havia sido
reservado com o fim de desconcertar “as duas sirigaitas extravagantes,”, caso
comparecessem às exéquias, e mostrar claramente a elas que Catierina
Ivánovna descendia de uma família das mais nobres, “podia-se até dizer de um
lar aristocrático, filha de coronel e, na certa, melhor do que essas aventureiras
que haviam proliferado em tão grande número nos últimos tempos”. O atestado
de louvor correu imediatamente de mão em mão entre os convidados bêbados, o
que Catierina Ivánovna não impediu, porque nele estava efetivamente escrito, 
en
toutes lettres
 (
“Com todas as letras”, em francês. (N. da E.)
), que ela era filha de um
conselheiro da corte (
Título civil de sétima classe na Rússia anterior ao século XX. (N. do T.)
) e
cavaleiro, por conseguinte, realmente quase filha de coronel. Inflamada,
Catierina Ivánovna estendeu-se imediatamente em todos os detalhes da futura,
maravilhosa e tranquila vida cotidiana em T...; falou dos professores do ginásio
que ela convidaria para dar aulas em seu internato; de um velho respeitável, o
francês Mangot, que ainda havia dado aulas de francês à própria Catierina
Ivánovna no instituto e que ainda vivia o resto dos seus dias em T... e certamente
iria trabalhar para ela pelo salário mais razoável. Finalmente chegou a vez de
Sônia, “que irá para T... com Catierina Ivánovna e lá irá ajudá-la em tudo”. Mas
de repente alguém bufou no final da mesa. Mesmo tentando de imediato fingir
que ignorava desdenhosamente o riso que surgira no final da mesa, no mesmo
instante, com a voz propositadamente levantada, passou a falar com entusiasmo
da indiscutível capacidade de Sófia Semeónovna para ser sua auxiliar, da
“brandura, paciência, abnegação, decência e instrução dela”, além do mais deu
umas palmadinhas na face de Sônia e, levantando-se, beijou-a calorosamente
duas vezes. Sônia corou, e Catierina Ivánovna começou de chofre a chorar, logo
observando consigo mesma que “era uma tola de nervos fracos e estava mesmo
perturbada demais, que já era hora de terminar, e como os salgados haviam
mesmo chegado ao fim, era o caso de servir o chá”. Nesse mesmo instante
Amália Ivánovna, já definitivamente ofendida por não ter tomado a mínima
parte em toda a conversa e inclusive por ninguém lhe estar dando ouvidos,
subitamente arriscou uma última tentativa e, com um aborrecimento disfarçado,
ousou fazer a Catierina Ivánovna a observação excepcionalmente prática e
profunda de que, no futuro internato, era necessário dar atenção especial à
limpeza da roupa branca das moças (
die Wäsche
) (
“As roupas”, em alemão. (N. do T.)
) e que “sem falto deve ter um senhora (
die Dame
) (“A senhora”, em alemão. (N. do T.)
) bom pra tomou conta bem
do roupa” e, segundo, “todas as moças jovens não deve ler baixinho nenhum
romance pelas noites”. Catierina Ivánovna, que estava realmente perturbada e
muito cansada e já totalmente saturada das exéquias, “atalhou” Amália Ivánovna
no ato, dizendo que ela “estava dizendo asneiras” e que não entendia nada; que a
preocupação com a 
die Wäsche
 seria assunto da roupeira e não diretrizes de um
internato nobre; e quanto à leitura de romances, isso, simplesmente, era inclusive
uma inconveniência, e que ela lhe pedia para calar a boca. Amália Ivánovna
queimou-se e, exacerbada, observou que só “desejava o bem” e que “muito bem
desejava”, e que “pelo quarto já muito tempo 
Geld
 (
“Dinheiro”, em alemão. (N. do T.)
) não pagou” a ela. No mesmo instante
Catierina Ivánovna “chamou-a à ordem”, afirmando que ela estava mentindo ao
dizer que “desejava o bem” porque ontem mesmo, quando o corpo do falecido
ainda estava na mesa, ela a atormentara cobrando pelo quarto. A isto Amália
Ivánovna observou com muita coerência que a outra “convidou aquelas senhora
mas que aquelas senhora não compareceu porque aquelas senhora são senhora
digna e não podem frequentou um casa não digna”. Imediatamente Catierina
Ivánovna lhe “salientou” que ela, uma vez que era uma bobalhona, não podia
julgar o que era a verdadeira dignidade. Amália Ivánovna não tolerou e declarou
incontinente que seu “
Vater aus Berlin
 foi um home muitho, muitho importante e
passeava sempre com ambas mãos pelos bolsos e fazia sempre assim: puf! puf!”. E para apresentar uma imagem mais real de seu 
Vater
, Amália Ivánovna
se levantou de um salto da cadeira, meteu suas duas mãos nos bolsos, inflou as
bochechas e passou a emitir uns certos sons indefinidos pela boca, parecidos com
puf-puf, acompanhada de uma estridente gargalhada de todos os inquilinos que a
incentivavam propositadamente com sua aprovação, pressentindo o corpo a
corpo. Mas isso Catierina Ivánovna já não conseguiu suportar e imediatamente,
para que todos ouvissem, “ressaltou” que Amália Ivánovna talvez nunca
houvesse tido 
Vater
 e que era simplesmente uma 
tchukhonka
 (
Feminino de 
tchukhónietz
, denominação antiga e depreciativa de finlandês, na
Rússia. (N. do T.)
) petersburguense alcoólatra e antes na certa fora cozinheira em
algum lugar, ou talvez até pior. Amália Ivánovna ficou vermelha como um
pimentão e pôs-se a gritar com voz esganiçada que Catierina Ivánovna é que
talvez “não teve nenhum 
Vater
; e que ela teve um 
Vater aus Berlin
, que usava
uma sobrecasaca bem longa, e sempre fazia: puf, puf, puf!”. Catierina Ivánovna
observou com desdém que sua origem era do conhecimento de todos e que
naquele mesmo atestado de louvor estava escrito com letras de imprensa que seu
pai era coronel; e que o pai de Amália Ivánovna (se é que ela tivera algum pai)
certamente era algum 
tchukhónietz
 petersburguense, um leiteiro; o mais
provável, porém, era que ela não tivesse pai nenhum, porque até então não se
sabia como chamar Amália Ivánovna pelo patronímico: Ivánovna ou
Ludwígovna (
Ivánovna seria filha de Ivánov; Ludwígovna, de Ludwig. (N. do T.)
)? Nisto
Amália Ivánovna, já definitivamente enfurecida e dando murro na mesa, pôs-se
a ganir que ela era Amal-Ivan e não Ludwígovna, que seu 
Vater
 “se chamava
Johan e que foi burgomestre”, e que o 
Vater
 de Catierina Ivánovna “nunca foi
nenhum burgomestre”. Catierina Ivánovna levantou-se da cadeira e com voz
severa, aparentemente tranquila (embora inteiramente pálida e com o peito
erguido),observou-lhe que se ela ao menos uma vez mais se atrevesse a “colocar
no mesmo prato o porcaria do seu vaterzinho e o paizinho dela”, ela, Catierina
Ivánovna, lhe arrancaria a touca e a pisotearia. Ouvindo isto, Amália Ivánovna
correu pelo quarto, gritando com todas as forças que era a senhoria e que
Catierina Ivánovna “deixasse quartos nesse instante”; em seguida precipitou-se
para a mesa a fim de recolher as colheres de prata. Levantou-se um alarido,
ouviu-se um estrondo; as crianças começaram a chorar. Sônia quis lançar-se
para conter Catierina Ivánovna; mas quando de repente Amália Ivánovna gritou
alguma coisa sobre o bilhete amarelo, Catierina Ivánovna empurrou Sônia e
precipitou-se para Amália Ivánovna a fim de pôr imediatamente em execução a
ameaça à touca. Neste instante a porta se abriu e no limiar do quarto apareceu
subitamente Piotr Pietróvitch Lújin. Em pé, ele examinava todo o quarto com um
olhar severo e atento. Catierina Ivánovna precipitou-se para ele. - P
III
iotr Pietróvitch! - gritou ela -, ao menos o senhor me defenda! Convença essa
besta tola a não se atrever a tratar dessa maneira uma senhora nobre na
desgraça, que para isso existe justiça... eu vou procurar o próprio governador
geral... Ela vai responder... Em memória da hospitalidade do meu pai, defenda os
órfãos. – Perdão, minha senhora... Perdão, perdão, minha senhora - esquivava-se
Piotr Pietróvitch -, seu paizinho, como a senhora sabe, não tive absolutamente a
honra de conhecer... perdão, minha senhora! (alguém deu uma gargalhada
estridente), e não tenho a intenção de participar das suas constantes desavenças
com Amália Ivánovna... Por necessidade própria... desejo explicar-me, urgente,
com a sua enteada Sófia... Ivánovna... Parece que é assim que se chama, não? Permita entrar... E Piotr Pietróvitch passou ao lado de Catierina Ivánovna, tomando a direção
do canto oposto em que estava Sônia. Do jeito que estava, Catierina Ivánovna permaneceu no lugar, como se
tivesse sido atingida por um raio. Não conseguia entender como Piotr Pietróvitch
pôde renegar a hospitalidade do seu paizinho. Uma vez que inventara essa
hospitalidade, ela mesma já acreditava nela como coisa sagrada. Impressionou-a
ainda o tom de Piotr Pietróvitch, prático, seco e cheio até de alguma ameaça
desdenhosa. Aliás, com a sua chegada todos os presentes foram de certo modo
caindo aos poucos no silêncio. Além disso, esse homem “prático e sério”
apresentava uma desarmonia brusca demais com toda aquela sociedade,
ademais via-se que estava ali por alguma coisa importante, que, provavelmente,
alguma causa extraordinária podia tê-lo atraído para semelhante companhia e
que, portanto, agora ia acontecer algo, alguma coisa ia acontecer. Raskólnikov,
em pé ao lado de Sônia, afastou-se para dar passagem a ele; Piotr Pietróvitch,
pareceu, não o notou em absoluto. Um minuto depois Liebeziátnikov também
apareceu à porta; não entrou no quarto, e também ficou parado com alguma
curiosidade especial, quase surpreso; prestava atenção, mas pareceu, durante
muito tempo, não conseguir entender nada. – Desculpem que eu talvez interrompa, mas o assunto é muito importante -
observou Piotr Pietróvitch de um modo um tanto genérico e sem se dirigir
especificamente a ninguém -, até fico alegre diante do público. Amália
Ivánovna, peço-lhe encarecidamente, na qualidade de senhoria, prestar atenção
à minha conversa seguinte com Sófia Ivánovna. Sófia Ivánovna - continuou ele,
dirigindo-se diretamente a Sônia, que estava excepcionalmente surpresa e já
assustada de antemão -, logo após a sua visita, sumiu da minha mesa, no quarto
do meu amigo Andriêi Semeónovitch Liebeziátnikov, uma nota do banco estatal
no valor de cem rublos. Se a senhora souber, seja por que meio for, e nos indicar
onde ela se encontra neste momento, asseguro-lhe com palavra de honra, e tomo
todos aqui por testemunhas, que só isso encerra o caso. Do contrário serei
forçado a recorrer a medidas muito sérias, e então... a culpa será só sua! No quarto reinou um silêncio absoluto. Calaram-se até as crianças que
estavam chorando. Sônia estava em pé com uma palidez mortal, olhava para
Lújin e nada podia responder. Era como se ainda não estivesse entendendo. Passaram-se alguns segundos. – Então, como é que fica? - perguntou Lújin, olhando fixo para ela. – Eu não sei... Não sei de nada... - pronunciou ela finalmente, com voz fraca. - Não? Não sabe? - tornou a pergunta Lújin e calou por mais alguns segundos. - Reflita, 
mademoiselle
 - começou severo, mas como que ainda exortando -,
analise, concordo em lhe dar mais um tempo para refletir. Veja: com a minha
experiência, se eu não estivesse tão convicto, naturalmente não me arriscaria a
acusá-la diretamente; porque por semelhante acusação, direta e pública, falsa ou
caso apenas equivocada, eu mesmo respondo em certo sentido. Eu sei disso. Hoje pela manhã, para suprir minhas necessidades, troquei vários papéis a cinco
por cento por uma quantia nominal de três mil rublos. O cálculo está anotado na
minha carteira. Ao chegar em casa - Andriêi Semeónovitch é testemunha -,
passei a contar o dinheiro, e depois de contar dois mil e trezentos rublos, guardei-
os na carteira, e pus a carteira no bolso lateral da sobrecasaca. Na mesa ficaram
aproximadamente quinhentos rublos em notas, entre as quais três de cem. Nesse
instante a senhora chegou (atendendo a um chamado meu), e depois ficou
durante todo tempo em meu quarto num extremo embaraço, de forma que,
durante a conversa, a senhora se levantou três vezes e por algum motivo desejou
sair, embora a nossa conversa ainda não tivesse terminado. Andriêi
Semeónovitch pode testemunhar tudo isso. A senhora mesma, 
mademoiselle
,
provavelmente não se recusará a confirmar e declarar que eu mandei chamá-la,
por intermédio de Andriêi Semeónovitch, única e exclusivamente para tratar
com a senhora da condição de órfã e desamparada da sua parente Catierina
Ivánovna (com quem não pude vir ter nas exéquias) e e como seria útil organizar
a favor dela alguma coisa como uma subscrição, uma loteria ou coisa afim. A
senhora me agradeceu e até derramou lágrimas (eu conto tudo como aconteceu
para, em primeiro lugar, lembrar à senhora e, em segundo, mostrar-lhe que nem
o mínimo detalhe se apagou da minha memória). Em seguida peguei em cima
da mesa uma nota de dez rublos e dei à senhora, em meu nome, para atender aos
interesses da sua parenta e em forma da minha primeira contribuição. Tudo isso
Andriêi Semeónovitch viu. Em seguida eu a acompanhei até a porta - tudo no
mesmo clima de embaraço da sua parte -, após o quê, tendo ficado a sós com
Andriêi Semeónovitch e trocado ideias com ele durante cerca de dez minutos,
Andriêi Semeónovitch saiu, eu voltei à mesa e ao dinheiro que estava sobre ela
com a finalidade de contá-lo e guardá-lo de forma especial, como era a minha
intenção anterior. Para minha surpresa, faltava uma nota de cem rublos. Procure
raciocinar; suspeitar de Andriêi Semeónovitch eu não posso, de maneira
nenhuma; só de supor isto me dá vergonha. Ter errado na contagem eu também
não pude porque, um minuto antes da sua chegada, havia terminado todos os
cálculos e achei correto o resultado. Convenha a senhora mesma que, ao lembrar
o seu embaraço, a sua pressa de sair e o fato de a senhora ter mantido as mãos
sobre a mesa durante certo tempo; tendo, finalmente, levado em consideração a
sua posição social e os hábitos a ela vinculados, eu, por assim dizer, 
me vi
forçado
, com horror e contra a minha vontade, a me fixar na suspeita - claro que
cruel, porém justa! Acrescento ainda e repito que, apesar de toda a minha
evidente
 certeza, compreendo que, ainda assim, nesta minha acusação existe
algum risco para mim. Mas, como a senhora está vendo, eu não a fiz em vão;
fiquei revoltado e lhe digo por quê: unicamente, minha senhora, unicamente por
causa da mais negra ingratidão da sua parte! Qual? Eu a convido visando aos
interesses da sua paupérrima parenta, eu lhe concedo uma esmola de dez rublos,
dentro das minhas posses, e ali mesmo, no mesmo instante, a senhora me paga
por tudo com uma atitude dessa natureza! Não, isso não fica nada bem! É
indispensável uma lição! Decida a senhora; além de ser seu amigo de verdade
(porque neste momento a senhora não pode ter melhor amigo), eu lhe peço:
reconsidere! Senão serei implacável! Então, como ficamos? – Eu não tirei nada do senhor - murmurou Sônia tomada de horror. - O senhor
me deu dez rublos, aqui estão, tome-os. - Sônia tirou um lenço do bolso, procurou
o nó, desatou-o, tirou a nota de dez rublos e estendeu a mão a Lújin. – E os cem rublos restantes, a senhora teima em negá-los? - pronunciou ele
em tom de censura e persistente, sem receber a nota. Sônia olhou ao redor. Todos a olhavam com umas caras terríveis, severas,
zombeteiras e odientas. Ela olhou para Raskólnikov... estava em pé junto à parede,
com os braços cruzados, olhando para ela com olhos de fogo. – Oh, meu Deus! - escapou dos lábios de Sônia. – Amália Ivánovna, é preciso pôr a polícia a par, e por isso peço
encarecidamente mandar chamar por enquanto o porteiro - pronunciou Lújin
baixinho e até com tom carinhoso. – 
Gott der barmherzig
 (
“Deus de misericórdia”, em alemão. (N. do T.)
)! Eu bem saber que ela
roubar! - agitou as mãos Amália Ivánovna. – A senhora bem sabia? - secundou Lújin. - Então antes a senhora já dispunha
ao menos de alguns fundamentos para chegar a essa conclusão. Peço-lhe,
honradíssima Amália Ivánovna, que lembre as suas palavras, pronunciadas, aliás,
na frente de testemunhas. Súbito ergueu-se de todos os lados um murmúrio alto. – Co-o-mo! - exclamou de repente Catierina Ivánovna, que voltava a si e,
como quem perde as estribeiras, precipitou-se para Lújin. - Como! O senhor a
está acusando de roubo? A Sônia? Ah, canalhas, canalhas! - E lançando-se para
Sônia, ela a abraçou com seus braços ressecados, como tenazes. – Sônia! Como te atreveste a receber dez rublos dele!? Oh, tola! Me dá aqui! Me dá esses dez rublos - isso! Agarrando a nota das mãos de Sônia, Catierina Ivánovna a amarfanhou nas
mãos e lançou-a com toda a força direto na cara de Lújin. A bolinha acertou-lhe
o olho e ricocheteou para o chão. Amália Ivánovna precipitou-se para apanhar o
dinheiro. – Segurem essa louca! - gritou ele. Nesse instante, ao lado de Liebeziátnikov, apareceram várias pessoas à porta,
entre elas as senhoras forasteiras. – Como! Louca? Eu que sou a louca? Imbecil! - ganiu Catierina Ivánovna. -
Imbecil és tu, rábula, sujeito vil! “Sônia, Sônia tira dinheiro dele! Logo, Sônia
ladra! Ah, ela ainda vai te mostrar, imbecil! - E Catierina Ivánovna deu uma
gargalhada histérica. - Os senhores já viram um imbecil? - precipitou-se para
todos os lados, apontando Lújin para todos. - Como! Até tu? - avistou a senhoria. -
Até tu, salsicheira, confirmas que ela “roubar”, reles pé de galinha prussiana
vestida de crenolina! Ah, vocês! Ah, vocês! Ora, ela não saiu do quarto, e do
jeito que veio do teu, canalha, sentou-se aqui mesmo ao lado de Rodion
Románovitch!... Reviste-a! Já que ela não saiu para lugar nenhum, então o
dinheiro deve estar com ela! Procura, então, procura, procura! Só que se não o
encontrares, aí, meu caro, desculpa, porque vais responder! Vou correr ao
soberano, ao soberano, ao próprio czar, clemente, lançar-me aos pés dele, agora
mesmo, hoje mesmo! Eu sou uma órfã! Me deixarão entrar! Tu achas que não
me deixam entrar? Mentira, vou até ele! Vou até ele! Tu contaste com o fato de
que ela é dócil! Foi com isto que contaste? Só que eu, meu caro, sou decidida! Vais quebrar a cara! Então procura! Procura, procura, vamos, procura!! E tomada de furor, Catierina Ivánovna sacudiu Lújin, puxando-o na direção
de Sônia.
