<!-- Segmento 053/73 — ~2893 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

– Estou pronto e assumo a responsabilidade... mas contenha-se, minha
senhora, contenha-se! Estou vendo demais que a senhora é decidida!... Isso... isso.. mas de que jeito?... - balbuciava Lújin. - Isso deve ser feito na presença da
polícia... embora, pensando bem, neste momento há testemunhas mais que
suficientes... Estou pronto... Mas em todo caso é difícil para um homem... por
uma questão de sexo... Se fosse com o auxílio de Amália Ivánovna... embora,
pensando bem, não é assim que se faz... Como é que se faz? – Quem o senhor quiser! Quem quiser que reviste! - gritava Catierina
Ivánovna. - Sônia, revire os bolsos para eles! Isso, isso! Olhe, monstro; veja, está
vazio, aqui estava o lenço, o bolso está vazio, estás vendo! Veja o outro bolso,
veja, veja! Estás vendo! Estás vendo! E Catierina Ivánovna não fez só revirar mas até puxou ambos os bolsos, um
após outro, para fora. Mas do segundo, o direito, súbito saltou uma nota que,
depois de descrever uma parábola no ar, caiu aos pés de Lújin. Isso todos viram;
muitos soltaram um grito. Piotr Pietróvitch abaixou-se, apanhou a nota do chão
com dois dedos, ergueu-a à vista de todos e a abriu. Era uma nota de cem rublos,
dobrada em oitavo. Piotr Pietróvitch correu a mão em círculo, para que todos
vissem a nota. – Ladra! Fora dos quartos! Police! Police! - começou a berrar Amália
Ivánovna. - Eles precisam expulsou Sibéria! Fora! De todos os lados voaram exclamações. Raskólnikov calava, sem desviar os
olhos de Sônia; de raro em raro, mas rapidamente, desviando-os para Lújin. Sônia continuava em pé no mesmo lugar, como quem perdeu a memória: quase
não estava nem surpresa. Súbito o rubor lhe banhou todo o rosto: ela deu um grito
e cobriu o rosto com as mãos. – Não, não fui eu! Eu não tirei! Não sei - gritou com um ganido de cortar o
coração, e lançou-se para Catierina Ivánovna. Esta a agarrou e estreitou contra
si, como se quisesse protegê-la de todos com o peito. – Sônia, Sônia! Eu não acredito! Estás vendo, eu não acredito! - gritava
(apesar de toda a evidência) Catierina Ivánovna, embalando-a nos braços como
uma criança, beijando-a um sem-número de vezes, segurando-lhe as mãos,
agarrando-as mesmo e beijando-as. - Tu, roubando! Onde já se viu gente mais
tola! Meu Deus! Vocês são uns tolos, uns tolos - gritava ela para todos -, vocês
ainda não sabem, não sabem que coração é esse, que moça é essa! Ela
roubando, ela! Ela se desfaz do seu último vestido, vende-o, anda descalça e dá
tudo a vocês se vocês precisarem, eis o que ela é! Ela aceitou o bilhete amarelo
porque os meus filhos estavam morrendo de fome, vendeu-se por nossa causa!... Ah, falecido, falecido! Ah, falecido, falecido! Estás vendo? Estás vendo? Eis as
tuas exéquias! Meu Deus! Ora, procure defendê-la, por que só fica aí em pé!? Rodion Románovitch! Por que é que o senhor não intercede por ela? Será que o
senhor também acredita? Vocês não valem nem o mindinho dela, vocês todos,
todos, todos, todos! Meu Deus! Tome finalmente a defesa dela! O pranto da pobre, tísica e abandonada Catierina Ivánovna produziu,
aparentemente, um forte efeito no público. Havia tanto lamento, tanto sofrimento
naquele rosto tísico deformado pela dor, naqueles lábios ressecados, crestados
pelo sangue, naquela voz de gritos roucos, naquele pranto cheio de soluços,
semelhante ao pranto de criança, naquele ardente pedido de defesa, que, parecia,
todos tinham se compadecido da infeliz. Pelo menos Piotr Pietróvitch se
compadeceu
 no mesmo instante. – Minha senhora! Minha senhora! - exclamava ele com voz imponente. -
Esse fato não diz respeito à senhora! Ninguém se atreve a acusá-la de intenção
ou de conivência, ainda mais porque a senhora mesma encontrou a nota ao
revirar os bolsos dela: logo, não estava supondo nada. Estou disposto, muito
mesmo, a ser indulgente, se, por assim dizer, a miséria tiver impelido Sófia
Semeónovna; mas por que, 
mademoiselle
, a senhora se negava a confessar? Estava com medo da desonra? Era o primeiro passo? Estava desnorteada, é
possível? Coisa compreensível, muito compreensível... Mas, não obstante, por que
se decidiu a tais coisas? Senhores! - dirigiu-se ele a todos os presentes - senhores! Compadecido e, por assim dizer, condoído, eu, pois, estou disposto a perdoar,
mesmo agora, apesar das ofensas pessoais que recebi. Tomara, 
mademoiselle
, a
vergonha deste momento lhe sirva de lição no futuro - dirigiu-se a Sônia -, e
quanto a mim, dou o dito pelo não dito e, que seja, encerro o assunto. Basta! Piotr Pietróvitch olhou de esguelha para Raskólnikov. Seus olhares se
cruzaram. O olhar de fogo de Raskólnikov estava pronto para reduzi-lo a cinzas. Enquanto isso, Catierina Ivánovna parecia não ouvir mais nada: abraçava e
beijava Sônia feito louca. As crianças também envolviam Sônia de todos os lados
com os seus bracinhos, e Pólietchka - sem, aliás, entender direito o que estava
acontecendo - parecia toda afogada em lágrimas, esganiçando-se em pranto e
escondendo no ombro de Sônia seu rostinho bonito inchado de tanto chorar. – Como isso é baixo! - ouviu-se de súbito uma voz alta à porta. Piotr Pietróvitch virou-se rapidamente. – Que baixeza! - repetiu Liebeziátnikov, olhando-o fixo nos olhos. Piotr Pietróvitch pareceu até estremecer. Todos notaram isto. (E o
rememoraram mais tarde.) Liebeziátnikov entrou no quarto. – E você se atreveu a me colocar como testemunha? - disse ele, chegando-se
a Piotr Pietróvitch. – O que isto significa, Andriêi Semeónovitch? De que é que você está
falando? – Significa que você... é um caluniador, eis o que significam as minhas
palavras! - pronunciou Liebeziátnikov com ardor, olhando severamente para ele
com seus olhinhos míopes. Estava terrivelmente zangado. Raskólnikov cravou de
verdade os olhos nele, como se agarrasse e pesasse cada palavra. Mais uma vez
o silêncio voltou a reinar. Piotr Pietróvitch quase chegou a ficar desnorteado,
principalmente no primeiro momento. – Se você me... - começou ele, gaguejando - ora, mas o que é que você tem? Será que não está regulando bem? – Eu estou regulando bem, já você... é um trapaceiro! Ah, como isso é baixo! Eu ouvi tudo, fiquei aguardando de propósito a fim de compreender tudo, porque,
confesso, até agora isso carece de lógica... Arre, não compreendo com que
finalidade você fez tudo isso. – Ora, mas o que foi que eu fiz de mais!? Pare com essa mania de falar por
enigmas, absurdos. Ou será que você bebeu? – Você, que é um homem vil, pode ser que beba; eu, não! Eu nunca bebo
nem uma gota de vodca, porque isso está fora das minhas convicções! Imaginem, ele, ele mesmo, com as próprias mãos, deu essa nota de cem rublos a
Sófia Semeónovna. Eu vi, eu sou testemunha, eu presto juramento! Foi ele, ele! -
repetiu Liebeziátnikov, dirigindo-se a todos e a cada um. – Será que você ficou maluco, seu fedelho? - ganiu Lújin. - Ela mesma, aqui,
neste momento, na presença de todos confirmou que, além dos dez rublos, não
recebeu nada de mim. Depois disso, de que maneira eu podia lhe ter dado? – Eu vi, eu vi! - gritou Liebeziátnikov para confirmar. - E embora isso seja
contra as minhas convicções, porque eu vi como você lhe meteu sorrateiramente
a nota no bolso! À porta, quando você se despedia dela e ela dava meia-volta,
enquanto apertava a mão dela com uma das mãos, com a outra, a esquerda,
você lhe enfiou a nota no bolso sorrateiramente. Eu vi! Vi! Lújin empalideceu. – Que mentira é essa! - gritou ele com ar petulante. - Ademais, como é que
você, parado ao pé da janela, podia distinguir a nota? Foi impressão sua... da sua
vista míope. Você está delirando. – Não, não foi impressão! Embora eu estivesse longe, mesmo assim vi tudo, e
ainda que da janela seja de fato difícil distinguir a nota - nisso você diz a verdade
-, no entanto, por um acaso especial, eu sabia na certa que era a nota de cem
rublos porque, no momento em que você entregava a Sófia Semeónovna a nota
de dez rublos - eu mesmo vi -, você tirou da mesa a nota de cem (isso eu vi,
porque na ocasião eu estava em pé ali perto, e como me surgisse de imediato
uma ideia, por isso eu não esqueci que você estava com a nota na mão). Você a
dobrou e ficou com ela na mão, apertada, o tempo todo. Depois eu ia tornando a
esquecê-la, mas quando você começou a levantar-se, passou-a da mão direita à
esquerda e por pouco não a deixou cair, nisso tornei a lembrar-me, porque me
voltou a mesma ideia, ou seja, de que você pretendia, escondido de mim,
prestar-lhe um benefício. Pode imaginar como eu passei a observá-lo - e então vi
como você conseguiu enfiá-la no bolso dela. Eu vi, vi e presto juramento! Liebeziátnikov estava sufocado. De todos os lados começaram a ouvir-se
exclamações diversas, o mais das vezes de surpresa; mas havia exclamações
também de tom ameaçador. Todos começaram a aglomerar-se na direção de
Piotr Pietróvitch. Catierina Ivánovna lançou-se para Liebeziátnikov. – Andriêi Semeónovitch! Eu me equivoquei a seu respeito! Defenda-a! O
senhor é o único que está a favor dela! Ela é órfã, foi Deus que enviou o senhor! Andriêi Semeónovitch, meu pombinho, meu caro! E Catierina Ivánovna, quase sem se dar conta do que fazia, lançou-se de
joelhos diante dele. – Sandice! - berrou enfurecido Lújin. - É sandice o que está repetindo, meu
senhor. “Esqueci, me lembrei, esqueci” - o que é isso! Então, eu pus furtivamente
a nota no bolso dela, de propósito? Para quê? Com que fim? O que eu tenho em
comum com essa... - Com que fim? Eis o que eu mesmo não compreendo; agora, que eu estou
contando um fato verdadeiro, isso sim é verdade! Eu tanto não estou enganado,
homem vil, criminoso, que me lembro precisamente de que, naquela ocasião,
justo no momento veio-me imediatamente à cabeça a pergunta: para que
mesmo você lhe metera a nota no bolso às furtadelas? Ou seja, por que
justamente às furtadelas? Seria apenas porque queria esconder de mim, sabendo
que eu tenho convicções opostas e rejeito a filantropia privada porque não cura
nada de modo radical? Bem, então resolvi que você realmente sentia escrúpulos
de dar semelhantes boladas na minha presença e, pensei eu, além disso talvez ele
queira armar uma surpresa para ela, fazê-la pasmar quando encontrar cem
rublos inteiros em seu bolso. (Porque alguns benfeitores gostam muito de
espalhar dessa maneira as suas benfeitorias; eu sei.) Depois também me ocorreu
que você queria experimentá-la, isto é, ver se ela viria ou não agradecer depois
do achado. Depois, que você queria evitar o agradecimento e que, bem, como é
que se diz: para que a mão direita não ficasse sabendo... em suma, foi mais ou
menos assim... Bem, que pensamentos não me passaram pela cabeça naquele
momento! De sorte que decidi deixar tudo isso para ponderar depois, mas ainda
assim achei indelicado revelar a você que eu conhecia o segredo. Não obstante,
porém, veio-me no mesmo instante à cabeça outra questão: que Sófia
Semeónovna, antes de notar o dinheiro, podia ser que o perdesse; foi por isso que
me decidi a vir para cá, chamá-la e avisá-la que haviam posto cem rublos no seu
bolso. Mas de passagem fui antes ao quarto das senhoras Kobiliátnikov para lhes
entregar a 
Conclusão geral do método positivo
 (
Trata-se da coletânea homônima traduzida por N. N. Niekliúdov (São
Petersburgo, 1866), que inclui artigos de M. Piderit e de A. Wagner. (N. da E.)
) e
especialmente recomendar-lhes o artigo de Piderit (aliás, também de Wagner);
depois chego aqui e vejo essa história! Será que eu poderia, será que poderia ter
todas essas ideias e desenvolver esses raciocínios se realmente não tivesse visto
que você pôs cem rublos no bolso dela? Quando Andriêi Semeónovitch concluiu seus verbosos raciocínios, fechando-
os com uma conclusão tão lógica, estava terrivelmente cansado e até corria suor
pelo seu rosto. Infelizmente, não conseguia se exprimir direito nem em russo
(sem conhecer, aliás, nenhuma outra língua), de sorte que ficou totalmente e
quase de um só golpe exaurido, parecendo até que emagrecera depois da sua
façanha de advogado. Entretanto seu discurso produziu um efeito excepcional. Ele falou com tamanho entusiasmo, tamanha convicção que, pelo visto, todos
acreditaram nela. Piotr Pietróvitch sentiu que a coisa ia mal. – Que me importa que lhe tenham vindo à cabeça umas tantas perguntas
tolas? - gritou ele. - Isso não é prova! Você pode ter delirado com tudo isso em
sonho, eis tudo! E eu lhe digo que mente, meu senhor! Mente e me calunia por
alguma maldade, e justamente por vingança, porque eu não concordei com suas
propostas sociais de livre-pensador e impudentes, eis a razão! Mas essa esquisitice não foi útil a Piotr Pietróvitch. Ao contrário, ouviu o
descontentamento de todos os lados. – Ah, vejam só aonde chegaste! - gritou Liebeziátnikov. - Mentes! Chame a
polícia, e eu presto juramento. Só uma coisa não consigo entender: com que fim
ele se arriscou apelando para um ato tão baixo? Ah, que sujeito desprezível,
infame! – Eu posso explicar com que fim ele se arriscou com esse ato e, se for
necessário, eu mesmo presto juramento! - pronunciou finalmente Raskólnikov
com voz firme e caminhou para a frente. Pelo visto estava firme e tranquilo. Por algum motivo, um simples olhar para
ele deixava claro para todos que ele realmente sabia do que se tratava e que a
coisa chegara ao desfecho. - Agora tudo está plenamente esclarecido para mim - continuou Raskólnikov,
dirigindo-se diretamente a Liebeziátnikov. - Desde o início dessa história eu já
comecei a desconfiar de que aí havia algum ardil abominável; passei a
desconfiar em consequência de algumas circunstâncias especiais que só eu
conheço e que agora vou explicar a todos: é nelas que está toda a questão! Você,
Andriêi Semeónovitch, me esclareceu tudo definitivamente com o seu
testemunho precioso. Peço a todos, a todos, que prestem atenção: recentemente,
esse senhor (apontou para Lújin) pediu uma moça em casamento, e
precisamente a minha irmã Avdótia Románovna Raskólnikova. Mas ao chegar a
Petersburgo, anteontem, no primeiro encontro que tivemos se indispôs comigo e
eu o expulsei de minha casa, fato do qual há duas testemunhas. Esse homem é
muito perverso... Anteontem eu ainda não sabia que ele estava hospedado aqui
em um dos quartos, no seu, Andriêi Semeónovitch, e que, portanto, no mesmo dia
em que brigamos, ou seja, anteontem mesmo, ele testemunhou como eu, na
condição de amigo do falecido Marmieládov, entreguei à sua esposa Catierina
Ivánovna uma quantia em dinheiro para o enterro. Imediatamente ele escreveu
um bilhete à minha mãe e lhe comunicou que eu havia dado todo o dinheiro que
tinha não a Catierina Ivánovna mas a Sófia Semeónovna, e usando as expressões
mais vis fez alusão ao... ao caráter de Sófia Semeónovna, isto é, aludiu ao caráter
das minhas relações com Sófia Semeónovna. Fez tudo isso, como os senhores
compreendem, com o fim de me indispor com minha mãe e minha irmã,
incutindo-lhes que eu esbanjo com fins indignos o último centavo do dinheiro
com que elas me ajudam. Ontem à noite, na presença de minha mãe e minha
irmã, e na dele também, eu restabeleci a verdade, demonstrando que havia
entregue o dinheiro a Catierina Ivánovna para o enterro e não a Sófia
Semeónovna, e que anteontem eu ainda nem conhecia Sófia Semeónovna e
sequer lhe havia visto o rosto. Nesse ponto eu observei que Piotr Pietróvitch
Lújin, a despeito de todos os seus méritos, não vale um mindinho de Sófia
Semeónovna, a quem ele se refere de maneira tão má. À pergunta dele: poria eu
Sófia Semeónovna sentado ao lado de minha irmã? - respondi que já a havia
posto naquele mesmo dia. Irado ao ver que minha mãe e minha irmã não
querem brigar comigo, como era a intenção das suas calúnias, ele, conversa vai,
conversa vem, passou a lhes dizer insolências imperdoáveis. Tudo isso aconteceu
ontem à noite. Agora peço uma atenção especial: imaginem que se ele, neste
momento, conseguisse demonstrar que Sófia Semeónovna é uma ladra, então
provaria a minha mãe e minha irmã que estivera quase com a razão em suas
suspeitas; que fora justa a sua raiva pelo fato de eu ter posto Sófia Semeónovna
no mesmo prato da balança com minha irmã; que, atacando-me, estava
defendendo e, portanto, protegendo a honra de minha irmã, logo, de sua noiva. Numa palavra, através de tudo isso ele poderia até me indispor de novo com
meus familiares e, é claro, esperava tornar a cair nas graças delas. Nem falo de
que se vingaria de mim pessoalmente, porque tem fundamento para supor que
prezo muito a honra e a felicidade de Sófia Semeónovna. Eis todo o cálculo dele! É assim que eu interpreto esse assunto! Aí está toda a causa, e não pode haver
outra! Foi assim ou quase assim que Raskólnikov concluiu sua fala, frequentemente
interrompida por exclamações do público, que, aliás, o ouviu com muita atenção. No entanto, apesar de todas as interrupções, ele falou de modo áspero, tranquilo,
preciso, nítido e firme. A voz ríspida, o tom convicto e o rosto severo surtiram em
todos um efeito excepcional. – Então, então é isso! - confirmou entusiasmado Liebeziátnikov. - Deve ser
isso, porque mal Sófia Semeónovna entrou no meu quarto, ele me perguntou
precisamente se você estaria aqui; se eu não o teria visto entre os convidados de
Catierina Ivánovna. Com este fim ele me chamou até a janela e lá perguntou
baixinho. Logo, ele precisava forçosamente de que você estivesse aqui! É isso
mesmo, tudo bate com isso! Lújin sorria calado e com ar de desdém. Aliás, estava muito pálido. Parecia
matutar como sair da situação.
