<!-- Segmento 054/73 — ~2906 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

É possível que largasse tudo com prazer e desse o
fora, mas nesse instante isso era quase impossível: significaria reconhecer
diretamente que eram justas as acusações lançadas contra ele e que ele
realmente caluniara Sófia Semeónovna. Ademais o público, já embriagado,
estava excessivamente inquieto. O homem das provisões, aliás, embora não
compreendesse tudo, era quem mais gritava e sugeria algumas medidas bastante
desagradáveis para Lújin. Mas havia uns que não estavam embriagados:
apareceram de todos os quartos e se juntaram. Os três polacos estavam
terrivelmente exaltados e gritavam para ele sem cessar: “
Pane lajdak
 (
“Seu canalha, em polonês. (N. do T.)
)!”, e ainda balbuciavam algumas
ameaças em polonês. Sônia ouvia tomada de tensão, mas era como se também
não compreendesse tudo, como se estivesse despertando de um desmaio. Só não
desviava seus olhos de Raskólnikov, sentindo que nele estava toda a sua proteção. Catierina Ivánovna respirava a muito custo e com rouquidão, parecia
terrivelmente prostrada. A expressão mais parva era a de Amália Ivánovna,
postada de boca aberta e sem entender nada vezes nada. Percebia apenas que, de
certo modo, Piotr Pietróvitch havia quebrado a cara. Raskólnikov quis pedir para
voltar a falar, mas não o deixaram terminar a frase: todos gritavam e se
aglomeravam na direção de Lújin, insultando e ameaçando. Mas Piotr
Pietróvitch não se acovardou. Vendo que a causa da acusação a Sônia estava
inteiramente perdida, apelou francamente para a desfaçatez. – Com licença, senhores, com licença; não se aglomerem, deixem-me
passar! - dizia ele, abrindo caminho entre a multidão. - E façam o favor, não
ameacem; asseguro aos senhores que não vai acontecer nada, não façam nada,
não sou do tipo poltrão, ao contrário, os senhores vão responder por terem
encoberto um delito com uso da violência. A ladra foi mais que desmascarada, e
vou persegui-la. No tribunal as pessoas não são tão cegas e... nem bêbadas, e não
vão acreditar em dois rematados hereges, perturbadores da ordem e livres-
pensadores, que, por vingança pessoal, me acusam daquilo que eles mesmos
confessam pela própria tolice... Vamos, com licença! – Não quero que fique nem sombra sua no meu quarto e já; queira dar o fora
e tudo entre nós está acabado! Quando penso que passei duas semanas
inteirinhas... fazendo das tripas coração para expor a ele!... – Sim, mas eu lhe disse, Andriêi Semeónovitch, eu lhe disse há pouco que
estava partindo, quando você ainda me tentava reter; agora acrescento apenas
que você é um imbecil. Desejo-lhe que cure a sua inteligência e sua vista míope. Com licença, senhores! Ele abriu caminho: mas o homem das provisões não queria deixá-lo sair tão
facilmente, apenas debaixo de xingamentos; pegou um copo na mesa, levantou o
braço e o arremessou contra Piotr Pietróvitch; mas o copo voou direto em cima
de Amália Ivánovna. Ela deu um guincho, o homem das provisões perdeu o
equilíbrio com o arremesso e despencou pesadamente debaixo da mesa. Piotr
Pietróvitch voltou ao seu quarto e meia hora depois já não estava no prédio. Sônia, tímida por natureza, já antes sabia que era mais fácil arruinar a ela do a
quem quer que fosse, e ofendê-la qualquer um podia quase impunemente. Mas,
apesar de tudo, até esse instante, parecia-lhe que era possível evitar de algum
modo a desgraça - com cautela, brandura e submissão a todos e cada um. Seu
desencanto era grave demais. Com paciência e quase com resignação ela, é
claro, podia suportar tudo - até isso. Mas no primeiro instante foi duro demais. Apesar do seu triunfo e da absolvição - quando passou o primeiro susto e o
primeiro pasmo, quando ela compreendeu e percebeu tudo com clareza - o
sentimento de desamparo e ultraje lhe oprimiu dolorosamente o coração. Teve
um princípio de histeria. Por fim, não conseguindo suportar mais, precipitou-se
para fora do quarto e correu para casa. Isso aconteceu quase após a saída de
Lújin. Amália Ivánovna, quando o copo a acertou provocando risadas estridentes
dos presentes, também não suportou pagar pela culpa dos outros. Aos ganidos,
feito uma doida, investiu contra Catierina Ivánovna, considerando-a culpada por
tudo. – Fora do quartos. Agora! Marche! - Com essas palavras começou a agarrar
tudo o que era objeto de Catierina Ivánovna que lhe caía nas mãos e atirá-los no
chão. Já quase morta, à beira do desmaio, sufocada, pálida, Catierina Ivánovna
levantou-se de um salto da cama (onde havia caído de exaustão) e investiu contra
Amália Ivánovna. Mas a luta foi excessivamente desigual; esta a afastou com um
empurrão como uma pluma. – Como! Não bastasse terem caluniado descaradamente, essa besta ainda me
vem com essa! Como! No dia do enterro do meu marido me expulsam do
quarto, depois da minha hospitalidade, me põem na rua com os órfãos! E para
onde eu vou? - berrava aos prantos e sufocada a pobre mulher. - Meu Deus! -
gritou ela subitamente, com um brilho nos olhos -, será que existe justiça?! A
quem te cabe defender senão a nós, os desamparados? Mas nós veremos! Existe
no mundo justiça e verdade, existe, eu vou encontrá-las! Agora, é só esperar,
besta impenitente! Pólietchka, fica com as crianças, eu volto. Esperem-me, ainda
que seja na rua! Veremos se existe ou não verdade no mundo. E atirando na cabeça o mesmo lenço de 
drap de dames
, a que o falecido
Marmieládov aludira em seu relato, Catierina Ivánovna abriu caminho entre a
multidão confusa dos inquilinos bêbados, ainda aglomerados no quarto, e entre
lamentos e lágrimas saiu correndo para a rua - sem fim determinado, para
encontrar imediatamente a justiça em algum lugar e a qualquer custo. Apavorada, Pólietchka encafuou-se com as crianças no baú no canto, onde ficou
à espera da volta da mãe, abraçando os dois pequenos tomada de tremor. Amália
Ivánovna circulava pelo quarto como possessa, gania, lamentava, arremessava
no chão tudo o que lhe caía nas mãos e cometia desatinos. Os inquilinos falavam
a torto e a direito - esses concluíam o que sabiam sobre o acontecido; aqueles
discutiam e detratavam-se; aqueloutros entoavam canções... “Agora chegou a minha hora! - pensou Raskólnikov. - Bem, Sófia
Semeónovna, vamos ver o que você vai me dizer agora! E tomou a direção do quarto de Sônia. R
IV
askólnikov era o advogado enérgico e ágil de Sônia contra Lújin, apesar de
carregar ele mesmo tanto horror próprio e sofrimento na alma. No entanto,
depois de ter sofrido tanto pela manhã, era como se estivesse feliz com a
oportunidade de mudar de impressões, que se haviam tornado insuportáveis, já
sem falar do quanto havia de pessoal e amoroso no seu empenho de defendê-la. Além disso, tinha em vista o iminente encontro com Sônia, o que o inquietava
terrivelmente, sobretudo em alguns instantes: ele 
deveria
 revelar a ela que havia
matado Lisavieta, pressentia para si uma terrível tortura, e era como se
procurasse afugentá-la com as mãos. E por isso, quando exclamou, ao sair da
casa de Catierina Ivánovna: “Bem, Sófia Semeónovna, o que você vai me dizer
agora?”, pelo visto ainda se encontrava nitidamente excitado pela animação,
desafio e vitória recente contra Lújin. Mas aconteceu uma coisa estranha com
ele. Quando chegou ao apartamento dos Kapiernaúmov, sentiu no íntimo um
repentino esgotamento e pavor. Meditabundo, parou à porta, fazendo-se uma
pergunta estranha: “Será que preciso contar quem matou Lisavieta?”. A pergunta
era estranha porque ele sentiu de chofre, ao mesmo tempo, que não só não podia
deixar de contar como ainda era impossível adiar esse momento, mesmo que
provisoriamente. Ainda não sabia por que era impossível; apenas sentiu isso, e
essa consciência torturante da sua impotência diante da necessidade quase o
esmagava. Para não mais pensar nem torturar-se, abriu rapidamente a porta e da
entrada olhou para Sônia. Estava sentada, com os cotovelos apoiados na mesa e o
rosto coberto pelas mãos, mas ao avistar Raskólnikov levantou-se rapidamente e
foi ao encontro dele, como se o aguardasse. – O que seria de mim sem o senhor! rápido pronunciou ela, juntando-se a ele
no meio do quarto. Pelo visto era só o que ela queria lhe dizer o quanto antes. Para isto o aguardava. Raskólnikov atravessou na direção da mesa e sentou-se na cadeira de onde ela
acabara de levantar-se. Ela ficou diante dele, a dois passos, tal qual na véspera. – Então, Sônia? - disse ele e notou de imediato que estava com a voz trêmula. - Toda a questão radicava na “posição social e nos hábitos a ela vinculados”. A
senhora compreendeu isso quando foi dito há pouco? Em seu rosto o sofrimento estampou-se. – Só não fale comigo como ontem! - interrompeu Sônia. - Por favor, não
comece. Já estou farta de tormentos... Ela foi tratando de sorrir, assustada com a ideia de que a recriminação
pudesse desagradá-lo. – Fiz uma tolice ao fugir de lá. O que estará acontecendo por lá agora? Neste
momento estava com vontade de ir até lá, mas fiquei sempre pensando que a
qualquer momento... o senhor daria uma chegada aqui. Ele lhe contou que Amália Ivánovna estava pondo-as para fora do quarto e
que Catierina Ivánovna havia corrido a algum lugar a fim de “procurar a
verdade”. – Ah, meu Deus! - Sônia levantou-se de um salto -, vamos rápido... E ela pegou a mantilha. – É sempre a mesma coisa! exclamou Raskólnikov com irritação. - A senhora
está sempre com eles na cabeça! Fique um pouco comigo. – Mas... e Catierina Ivánovna? – Catierina Ivánovna, é claro, não vai evitá-la, ela mesma virá procurá-la
uma vez que saiu de casa correndo - acrescentou ele resmungando. - Se não a
encontrar, a senhora mesma vai se sentir culpada... Sônia sentou-se na cadeira num torturante estado de indecisão. Raskólnikov
calava, olhando para o chão e ponderando alguma coisa. – Suponhamos que nesse momento Lújin não tenha querido - começou ele
sem olhar para Sônia. - Mas se quisesse ou se de alguma forma isso estivesse nos
seus cálculos, ele a teria trancafiado numa prisão, não tivéssemos aparecido eu e
Liebeziátnikov! Não é? – É sim - disse ela com voz fraca -, é sim! -, repetiu distraída e aflita. – E olhe que eu realmente poderia não aparecer! Já Liebeziátnikov, este já
apareceu mesmo por total acaso. Sônia calava. – Bem, e se tivesse ido para a cadeia, o que iria acontecer? Está lembrada do
que eu disse ontem? Ela tornou a não responder. Ele esperou. – E eu pensei que a senhora ia gritar mais uma vez: “Ah, não fale, pare! -
riu Raskólnikov, mas de modo um tanto forçado. - Então, outra vez o silêncio? -
perguntou um minuto depois. - Ora, a gente não precisa conversar sobre alguma
coisa? Para mim seria interessante saber precisamente como a senhora
resolveria agora uma “questão”, como diz Liebeziátnikov. (Ele parecia estar
ficando atrapalhado.) Não, eu realmente estou falando sério. Imagine, Sônia, que
a senhora conhecesse de antemão todas as intenções de Lújin, soubesse (isto é,
com certeza) que através delas estariam totalmente arruinadas Catierina
Ivánovna e as crianças também; e até a senhora, como 
apêndice
 (uma vez que a
senhora não se considera senão um apêndice). Pólietchka também... porque o
caminho dela será o mesmo. Pois bem: se de repente deixassem para a senhora
decidir tudo isso agora: a quem se deve permitir continuar vivendo neste mundo,
isto é, Lújin deve continuar vivendo e praticando suas torpezas, ou Catierina
Ivánovna deve morrer? Então, como a senhora decidiria: qual dos dois deveria
morrer? Estou lhe perguntando. Sônia olhou intranquila para ele: aos seus ouvidos soou qualquer coisa de
especial nessa fala insegura, que remetia a algo que vinha de longe. – Eu já pressentia que o senhor iria me perguntar qualquer coisa dessa
natureza - disse ela, olhando para ele com ar escrutador. – Está bem, quiçá; mas, não obstante, de que jeito resolveria? – Por que me pergunta o que é impossível? - falou Sônia com aversão. – Então, é melhor que Lújin continue vivo e praticando torpezas! Nem isso a
senhora se atreve a decidir? – Ora, acontece que eu não posso conhecer as intenções da Divina
Providência... E por que o senhor me pergunta o que não se deve perguntar? Para
que essas perguntas vazias? Como pode acontecer que isso venha a depender de
decisão minha? E quem me pôs aqui de juiz para decidir quem deve viver, quem
não deve? – Já que a Divina Providência interfere, então nada se pode fazer -
resmungou Raskólnikov com ar lúgubre. – É melhor falar diretamente o que o senhor está querendo! - gritou Sônia
tomada de sofrimento. - Mais uma vez o senhor está insinuando alguma coisa... Será que só veio para cá a fim de me atormentar? Ela não se conteve e súbito começou a chorar. Ele a olhava com uma tristeza
sombria. Transcorreram cinco minutos. – Tu (
Doravante Raskólnikov tratará Sônia por tu. (N. do T.)
) é que estás certa, Sônia
- pronunciou finalmente em voz baixa. Subitamente ele se transformara;
desaparecera o tom descaradamente elaborado e debilmente provocante. Até a
voz enfraquecera num átimo. - Eu mesmo te disse ontem que não viria aqui pedir
desculpas, mas comecei quase pedindo desculpas... Quando falei de Lújin e da
Providência, estava falando para mim... Estava pedindo desculpas, Sônia... Fez menção de sorrir, mas em seu sorriso pálido manifestou-se alguma coisa
de impotente e não concluído. Ele baixou a cabeça e cobriu o rosto com as mãos. Uma sensação estranha e inesperada de algum ódio corrosivo a Sônia passou-
lhe de chofre pelo coração. Meio surpreso e assustado com essa sensação, ele
levantou de súbito a cabeça e olhou fixamente para ela; mas deparou com um
olhar desassossegado e dorido de tão preocupado; ali havia amor; o ódio dele
sumiu como um fantasma. Era outra coisa; ele confundira um sentimento com
outro. Isso apenas significava que aquele momento havia chegado. Tornou a cobrir o rosto com as mãos e a baixar a cabeça. Súbito
empalideceu, levantou-se da cadeira, olhou para Sônia e, sem dizer nada, passou
maquinalmente para a cama dela. Em suas sensações esse instante se pareceu terrivelmente com aquele em
que ele estava atrás da velha, já com o laço do machado solto e sentindo que já
“não podia perder um só instante”. – O que há com o senhor? - perguntou Sônia terrivelmente assustada. Ele não conseguiu articular palavra. Não era nada, nada daquele jeito que ele
imaginara 
anunciar
 e ele mesmo não entendia o que lhe estava acontecendo
agora. Ela se chegou devagarinho a ele, sentou-se na cama ao seu lado e ficou
esperando, sem desviar a vista. Seu coração batia e amortecia. Ficou
insuportável: ele voltou para ela o rosto de uma palidez mortal; seus lábios
torciam-se impotentes, esforçando-se para articular alguma coisa. O horror
atravessou o coração de Sônia. – O que o senhor tem? - repetia ela, afastando-se levemente dele. – Não é nada, Sônia. Não te assustes... Uma tolice! De fato, se formos julgar,
uma tolice - balbuciou ele com o jeito de alguém em delírio que não se dá conta
de si mesmo. - Por que achei de vir te atormentar? - acrescentou de súbito,
olhando para ela. - De fato. Por quê? Eu não paro de me fazer essa pergunta,
Sônia... É possível que ele tenha feito a si mesmo essa pergunta um quarto de hora
antes, mas agora a pronunciava com total impotência, mal se dando conta do que
fazia e sentindo um tremor contínuo em todo o corpo. – Oh, como o senhor se atormenta! - pronunciou ela em tom sofrido e
olhando para ele. – É tudo tolice!... Vê, Sônia (súbito ele sorriu de alguma coisa por uns dois
segundos, de um jeito um tanto pálido e impotente), tu te lembras do que eu quis
te dizer ontem? Todo o corpo dela tremeu subitamente. – Pois bem, eu vim para te dizer. – Sim, ontem o senhor realmente disse isso... - sussurrou ela com dificuldade
- E como é que sabe? - perguntou prontamente, como se de chofre voltasse a si. Sônia começava a respirar com dificuldade. O rosto ganhava uma palidez
crescente. – Sei. Ela calou cerca de um minuto. – Acaso ele foi encontrado? - perguntou timidamente. – Não, não o encontraram. – Então como é que o senhor sabe 
disso
? - perguntou com voz que novamente
mal se ouvia, e mais uma vez depois de quase um minuto de silêncio. Ele se voltou para ela e a olhou, fixamente. – Adivinha - pronunciou ele com o sorriso torto e impotente de antes. Foi como se todo o corpo dela tivesse sido tomado por uma convulsão. – Ora, o senhor... me... por que o senhor me... assusta... desse jeito? -
pronunciou ela sorrindo como uma criança. – Logo, sou 
dele
 um grande amigo... já que sei - prosseguiu Raskólnikov, ainda
olhando insistentemente para o rosto dela, como se já estivesse sem forças para
desviar o olhar. - Aquela Lisavieta... ele não queria matar... Ele a... matou sem
querer... Ele queria matar a velha... quando ela estava só... e ele chegou a... Mas
nesse instante Lisavieta entrou... Então ele... a matou. Transcorreu mais um minuto de horror. E os dois sem desviar o olhar um do
outro. – Então, não consegues adivinhar? - perguntou ele de repente, com a
sensação de quem se atirou de um campanário. – N-não - murmurou Sônia de um modo que mal se ouvia. – Olhe direitinho. E logo que disse isso, aquela conhecida sensação anterior lhe congelou de
chofre a alma: olhou para ela e súbito foi como se lhe visse no rosto o rosto de
Lisavieta. Lembrou-se com nitidez da expressão do rosto de Lisavieta no
momento em que ele se aproximava dela de machado em punho, e ela recuava
rumo à parede com o braço estendido para a frente, com um medo
absolutamente infantil estampado no rosto, tal qual crianças pequenas quando
começam subitamente a ter medo de alguma coisa, olham imóveis e intranquilas
para o objeto que as assusta, recuam, e com o bracinho estendido para a frente
se preparam para chorar.
