<!-- Segmento 055/73 — ~2910 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Quase a mesma coisa acontecia agora com Sônia: com
a mesma impotência, com o mesmo espanto ela olhou para ele durante algum
tempo e súbito, com o braço esquerdo estendido para afrente, apoiou-se
levemente, um pouquinho, com os dedos no peito dele e começou a levantar-se
lentamente da cama, afastando-se mais e mais e fixando nele um olhar cada vez
mais imóvel. De repente o horror dela se comunicou a ele: exatamente o mesmo
espanto estampou-se também no rosto dele, que também começou a olhar para
ela exatamente do mesmo modo e quase até com o mesmo sorriso 
infantil
. – Adivinhou? - sussurrou ele finalmente. – Meu Deus! - um terrível lamento escapou do peito dela. Caiu sem forças na
cama, de cara no travesseiro. Mas num instante soergueu-se, acercou-se dele
num gesto rápido, agarrou-o por ambas as mãos e, apertando-as com força com
seus dedos finos, como tenazes, fixou outra vez o olhar no rosto dele, estática,
como se estivesse pregada. Com esse último olhar desesperado ela queria
descobrir e captar para si ao menos alguma esperança. Mas não havia
esperança; não restava nenhuma dúvida; tudo era 
verdade
. Até mesmo depois,
mais tarde, quando ela recordava esse instante, sentia-se estranha e maravilhada:
por que naquela ocasião justamente ela percebera de forma tão imediata que já
não havia quaisquer dúvidas? Ora, ela não podia mesmo dizer, por exemplo, que
havia pressentido alguma coisa semelhante! Por outro lado, agora, que ele
acabara de lhe dizer isso, ela teve a súbita impressão de que realmente parecia
ter pressentido 
aquilo
 mesmo. – Chega, Sônia, basta! Não me atormentes - pronunciou ele num tom sofrido. Não era nada, nada desse jeito que ele pensava em lhe fazer a revelação,
mas saiu 
assim
. Por mais fora de si que estivesse, ela se levantou de um salto e, torcendo os
braços, chegou ao meio do quarto; mas rapidamente voltou e tornou a sentar-se
ao seu lado, quase roçando nele ombro a ombro. Súbito, como se algo a tivesse
trespassado, estremeceu, deu um grito e, sem saber para quê, lançou-se de
joelhos diante dele. – O que o senhor fez, o que o senhor fez contra si próprio! - pronunciou ela
em desespero e, levantando-se de um salto, lançou-se no pescoço dele, abraçou-
o e o apertou forte-forte com os braços. Raskólnikov recuou e olhou para ela com um sorriso triste:
– Como és estranha, Sônia, me abraças e beijas quando eu te conto sobre
aquilo. Estás fora de si. – Não, agora não há ninguém mais infeliz do que tu
(Doravante Sônia mistura os pronomes de tratamento. (N. do T.)
) neste
mundo! - exclamou como quem delira, sem ouvir a observação dele, e
subitamente começou a chorar aos soluços como num acesso de histeria. Um sentimento que ele já não conhecia há muito tempo desabou como uma
onda em sua alma e a abrandou de uma vez. Ele não lhe ofereceu resistência:
duas lágrimas lhe rolaram dos olhos e ficaram suspensas nos cílios. – Então não vais me deixar, Sônia? - falou, olhando-a quase com esperança. – Não, não; nunca e em nenhum lugar! - exclamou Sônia. - Vou te
acompanhar, vou a toda parte. Ô Deus!... Oh, eu sou uma infeliz!... E por que,
por que eu não te conheci antes!? Por que não me vieste antes!? Oh, meu Deus! – Aqui estou eu. – Agora! Oh, o que fazer agora!... Juntos, juntos! - repetia ela como quem
devaneia e tornava a abraçá-lo. - Irei para os campos de trabalhos forçados junto
contigo! Foi como se ele estremecesse de repente, seus lábios espremeram o sorriso
de ódio e quase arrogante de antes. – Sônia, pode ser que eu ainda não queira ir para os trabalhos forçados - disse
ele. Sônia olhou rapidamente para ele. Depois da primeira manifestação de piedade apaixonada e torturante pelo
infeliz, a terrível ideia do assassinato voltou a deixá-la estupefata. Súbito o
assassino se fez ouvir no tom modificado das palavras dele. Ela o fitava com
assombro. Ainda não sabia nem do porquê, nem do como, nem do fim daquele
ato. Agora todas essas perguntas irrompiam simultaneamente em sua
consciência. E mais uma vez ela não acreditou: “Ele, um assassino! Ora, isso lá é
possível? – Mas o que está acontecendo!? Onde é que eu estou!? - pronunciou ela
profundamente atônita, como se ainda não tivesse voltado a si. - E como foi que o
senhor, que 
um homem como o senhor
... pôde se atrever a tal coisa?... O que é
isso!? – Pois é, para saquear. Para com isso, Sônia! - respondeu ele com certo
cansaço e até com um quê de enfado. Em pé, Sônia parecia aturdida, mas de repente gritou:
– Tu estavas com fome! Tu... para ajudar tua mãe? Não foi? – Não, Sônia, não - balbuciou ele, virando-se de costas e baixando a cabeça -,
não estava com tanta fome... não me atormentes, Sônia! Sônia levantou os braços. – Mas será possível, será possível que tudo isso seja verdade! Deus, como é
que isso pode ser verdade? Quem pode acreditar nisso?... E como é, como é que
o senhor dá até o último centavo, mas matou para saquear! A!... - gritou num
átimo. - E aquele dinheiro, aquele dinheiro que o senhor deu a Catierina
Ivánovna... aquele dinheiro... Deus, será que até aquele dinheiro... – Não, Sônia - interrompeu às pressas -, aquele dinheiro era outro, fica
tranquila! Aquele dinheiro minha mãe me havia enviado, através de um
comerciante, e quando o recebi estava doente, no mesmo dia em que o dei.... Razumíkhin viu... foi ele quem o recebeu por mim... aquele dinheiro era meu,
meu de verdade. Sônia o ouvia atônita, e fazia todos os esforços na tentativa de compreender. – Quanto 
àquele
 dinheiro... aliás, eu nem sei se havia mesmo dinheiro -
acrescentou baixinho e com ar pensativo -, na ocasião eu tirei do pescoço dela
uma bolsa, de camurça... cheia, uma bolsa abarrotada... mas não a examinei;
não tive tempo, deve ter sido isso... Quanto aos objetos - umas abotoaduras e uns
brincos -, eu peguei todos esses objetos e mais a bolsa e enterrei em um pátio
alheio, na avenida V., debaixo de uma pedra, na manhã seguinte... Até agora tudo
continua lá... Sônia ouvia com todas as forças. – Sendo assim, então por que... como o senhor disse: para saquear, mas
pessoalmente não tirou nada? - perguntou ela sem demora, agarrando-se a
qualquer coisa. – Não sei... ainda não resolvi se pego ou não esse dinheiro - proferiu ele, mais
uma vez como se refletisse e, súbito, voltando a si, deu uma risadinha rápida e
breve. - Sim, senhor, que besteira acabei de dizer, hein? Um pensamento passou pela cabeça de Sônia: “Não será louco?”. Mas de
pronto ela o deixou de lado: não, aí há outra coisa. Ela não estava entendendo
nada vezes nada! – Sabes de uma coisa, Sônia - disse ele, com um certo entusiasmo -, sabes o
que vou te dizer? Se eu tivesse matado apenas porque estava com fome -
continuou ele, salientando cada palavra e lançando-lhe um olhar enigmático mas
sincero -, agora eu estaria... feliz
! Fica sabendo! – E o que te adiantaria, o que te adiantaria - gritou ele um instante depois e até
com certo desespero -, bem, o que te adiantaria se neste momento eu
confessasse que fiz mal? O que te adianta esse triunfo todo sobre mim? Ah, Sônia,
terá sido para isso que vim para cá? Mais uma vez Sônia fez menção de dizer alguma coisa mas calou. – Eu te chamei ontem para me acompanhar porque tu és a única pessoa que
me resta. – Acompanhar aonde? - perguntou timidamente Sônia. – Não foi para roubar e nem matar, não te preocupes, não foi para isso - deu
um risinho sarcástico -, somos pessoas diferentes... Sabes, Sônia, é que só agora,
só neste momento compreendi: 
para onde
 eu te chamei ontem? Ontem, quando
eu te chamei, nem eu mesmo estava entendendo para onde. Para uma coisa eu
chamei, por uma coisa eu vim: para que não me deixes.Nao vais me deixar, vais,
Sônia? Ela lhe apertou a mão. – Por que, por que eu disse a ela, por que lhe revelei!? - exclamou ele
desesperado um minuto depois, fitando-a com um sofrimento infindo. - Vê,
Sônia, aguardas explicações de minha parte, ficas aí sentada e aguardando, e eu
estou vendo isso; mas o que te hei de dizer? Ora, tu não vais entender nada e não
fazes senão ficar tomada pelo sofrimento... por minha causa! Vê só, choras e
tornas a me abraçar - vamos, por que me abraças? Porque eu mesmo não me
aguentei e vim descarregar nos ombros de outro: “Sofre tu também, para mim
será mais fácil!”. E podes tu amar um patife como este? – E por acaso tu também não te atormentas? - gritou Sônia. O mesmo sentimento voltou a inundar-lhe a alma como uma onda e mais
uma vez a abrandou por um instante. – Sônia, eu tenho um coração mau, repara nisso: isso pode explicar muito. Eu
vim para cá porque sou mau. Há pessoas que não viriam. Mas eu sou covarde e... patife! Porém... tanto faz! Nada disso vem ao caso. Agora eu preciso falar, mas
não sei começar... Ele parou e pôs-se a matutar. – Ora, ora, somos pessoas diferentes! - tornou ele a gritar. - Não somos par
um para o outro. Mas por que, por que vim para cá!? Nunca vou me perdoar por
isso! – Não, não, foi bom que tenhas vindo! - exclamou Sônia. - Foi melhor eu
ficar sabendo! Muito melhor! Ele a fitou com ar dorido. – De fato, é isso mesmo! - disse ele, como que pensando bem. - Ora, foi
assim mesmo que aconteceu! Vê só: eu queria tornar-me um Napoleão e por
isso matei... Então, agora dá para entender? – N-não - murmurou Sônia com jeito ingênuo e tímido -, só que... fale, fale! Eu vou entender, 
para mim
 eu vou entender tudo! - suplicava ela. – Vais entender? Então está bem, vejamos! Calou-se e ficou muito tempo ponderando. – O negócio foi o seguinte: certa vez me fiz uma pergunta: o que aconteceria
se, por exemplo, no meu lugar estivesse Napoleão e, para começar a carreira,
ele não tivesse nem Toulon, nem o Egito, nem a travessia do Mont Blanc, mas em
vez dessas coisas bonitas e monumentais pura e simplesmente alguma velha
ridícula, usurária, que ainda por cima ele precisasse matar para lhe surrupiar o
dinheiro do cofre (para a sua carreira, estás entendendo)? Pois bem, será que ele
se atreveria a isso se não tivesse outra saída? Não ficaria enojado por ver que isso
não tinha absolutamente nada de monumental e... era censurável? Pois bem, eu
te digo que sofri durante um tempo terrivelmente longo com essa “questão”, de
sorte que senti uma imensa vergonha quando finalmente adivinhei (subitamente e
de alguma forma) que ele não só não ficaria enojado como nem lhe ocorreria
que aquilo não era monumental... e nem chegaria a entendê-lo inteiramente: por
que enojar-se com isso? E se ele não tivesse mesmo nenhuma outra alternativa,
ele a estrangularia de tal forma que não a deixaria dar um pio, sem nenhuma
contemplação!... Bem, eu também... deixei a contemplação... estrangulei-a... a
exemplo da autoridade... E foi tal qual o que aconteceu! Estás achando
engraçado? É, Sônia, o mais engraçado aqui é que a coisa pode ter acontecido
desse jeito mesmo... Sônia não estava achando nenhuma graça. – É melhor o senhor me falar de modo direto... sem exemplos - pediu ela de
forma ainda mais tímida e com voz que mal se ouvia. Ele se voltou para ela, fitou-a com tristeza e segurou-a pelas mãos. - Mais uma vez tens razão, Sônia. É que tudo isso é uma tolice, quase uma
conversa fiada! Vê: tu mesma sabes que minha mãe não tem quase nada. Minha
irmã recebeu educação por acaso, e está condenada a vegetar pelas casas como
governanta. Todas as esperanças delas estavam unicamente em mim. Eu
estudava, mas não pude me manter na universidade e fui forçado a sair
provisoriamente. Se a coisa continuasse se arrastando como estava, dentro de uns
dez, de uns doze anos (se as circunstâncias viessem a favorecer), eu, apesar de
tudo, poderia ter a esperança de vir a ser um professor secundário ou um
funcionário público com vencimentos anuais de mil rublos... (Ele falava como se
houvesse decorado.) Enquanto isso minha mãe mirraria de preocupações e
sofrimento e todavia eu não conseguiria tranquilizá-la, e minha irmã... bem, com
minha irmã poderia acontecer coisa ainda pior!... E que vontade é essa de passar
a vida inteira ao largo de tudo e dando as costas a tudo, a esquecer a mãe e
suportar respeitosamente, por exemplo, a ofensa feita à irmã? Para quê? Para,
depois de enterrá-las, arranjar novos familiares - mulher e filhos - e depois
também deixá-los sem um centavo e um pedaço de pão? Bem... bem, foi então
que eu resolvi me apossar do dinheiro da velha, empregá-lo nos meus primeiros
anos, sem atormentar minha mãe, no custeio da minha universidade, nos
primeiros passos após a universidade - e fazer tudo isso à larga, de forma radical,
de modo a construir toda a nova carreira e enveredar pelo novo caminho
independente... Bem... bem, isso é tudo... Agora, o fato de eu ter matado a velha,
é claro - nisso eu fiz mal... bem, mas chega! Ele arrastou o relato até o fim com certa fraqueza e de cabeça baixa. – Oh, não é isso, não é isso - exclamou Sônia com tristeza -, por acaso pode
ter sido assim?... não, não é assim, não é assim! – Tu mesma vês que não é assim!... Só que eu contei sinceramente, a
verdade. – Mas que verdade é essa! Oh, Deus! – Acontece, Sônia, que matei apenas um piolho, inútil, nojento, nocivo. – A pessoa é um piolho!? – Ora, eu também sei que não é um piolho - respondeu ele, fitando-a de
maneira estranha. - Aliás estou mentindo, Sônia - acrescentou -, faz tempo que
ando mentindo... Não é nada disso; tu dizes coisas justas. As causas são
inteiramente, inteiramente, inteiramente outras!... Fazia tempo que eu não
conversava com ninguém, Sônia... Agora estou com muita dor de cabeça. Os olhos dele ardiam em um fogo febril. Estava quase começando a delirar;
um sorriso intranquilo se lhe estampava nos lábios. Através do estado excitado do
espírito já transparecia uma terrível fraqueza. Sônia compreendeu como ele
estava atormentado. Ela também estava começando a sentir tontura. E de que
jeito estranho ele havia falado: parecia que dava para entender alguma coisa,
mas... “Mas como! De que maneira!? Oh, Deus! E ela torcia os braços de
desespero. - Não, Sônia, não é isso! - recomeçou ele, levantando de repente a cabeça,
como se uma súbita mudança de pensamentos o houvesse afetado e tornasse a
despertá-lo - não é isso! O melhor... supõe (sim! assim é realmente melhor!),
supõe que eu seja egoísta, invejoso, perverso, vil, vingativo, bem... e talvez ainda
com tendência para a loucura. (É melhor dizer tudo de uma vez! Sobre a loucura
já falaram antes, isso eu já havia percebido!) Há pouco eu te disse que não pude
custear minhas despesas na universidade. E sabes tu que eu talvez o pudesse? Minha mãe me mandaria para o pagamento das anuidades, e para comprar
botas, roupa e comida eu mesmo ganharia; com certeza! Arranjaria aulas;
ofereciam cinquenta copeques por aula. Razumíkhin trabalha, não trabalha? Mas
eu fiquei furioso e não aceitei. Isso mesmo, 
furioso
 (essa palavra é melhor!). Na
ocasião eu me encafuei num canto do meu quarto como uma aranha. Tu
estiveste no meu cubículo e o viste... E sabes, Sônia, que os tetos baixos e os
quartos apertados oprimem a alma e a inteligência? Oh, como eu odiava aquele
cubículo! Mas ainda assim não queria sair dele. De propósito não queria. Passava
dias e noites sem sair, não queria trabalhar e nem comer eu queria, vivia só
deitado. Nastácia trazia - eu comia, não trazia - eu passava o dia assim mesmo;
propositadamente eu não pedia, de raiva! De noite não tinha luz, eu ficava
deitado no escuro, mas não queria trabalhar para comprar velas. Precisava
estudar, mas tinha vendido aos poucos os livros; na mesa do meu quarto, nas
minhas anotações e cadernos existe até agora um dedo de poeira. Eu gostava
mais de ficar deitado e pensando. E não parava de pensar... E tinha sempre uns
sonhos estranhos, diversos, cada sonho! Só então começou a me parecer também
que... Não, não é assim! Outra vez não estou narrando direito! Vê, naquela época
eu estava sempre me perguntando: por que eu sou tão tolo que, se os outros são
tolos, se eu sei ao certo que são tolos, por que eu mesmo não quero ser mais
inteligente? Mais tarde fiquei sabendo, Sônia, que se a gente for esperar que todos
fiquem inteligentes, isso irá demorar demais... Depois fiquei sabendo ainda que
isso nunca vai acontecer, que as pessoas não vão mudar, que não há ninguém que
possa refazê-las e não vale a pena perder tempo. Sim, isso é assim! É a lei delas. A lei, Sônia! É assim!... E agora eu sei, Sônia, que quem é vigoroso e forte de
inteligência e espírito é o senhor delas! Quem muito ousa é que tem razão entre
elas (
Compare-se essa passagem à seguinte dos manuscritos do romance: “... nunca ninguém que tivesse poder se sujeitou a essas leis. Os Napoleões as
pisotearam e as modificaram [...] Existe uma só lei - a lei da ética”. (N. da E.)
). Quem pode se lixar para mais coisas é o legislador delas, e quem pode ousar
mais que todos tem mais razão do que todos! Assim tem sido até hoje e assim
será sempre! Só um cego não vê. Ao dizer isso, mesmo olhando para Sônia, Raskólnikov já não se preocupava
se ela iria compreender ou não. A febre se apoderara dele completamente. Ele
estava em um êxtase um tanto estranho.
