<!-- Segmento 056/73 — ~2917 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

(De fato, ele passara tempo demais sem
conversar com ninguém!) Sônia compreendeu que esse catecismo sombrio se
tornara a fé e a lei dele. – Naquela ocasião, Sônia - continuou ele entusiasticamente -, eu adivinhei que
o poder só se deixa agarrar por aquele que ousa inclinar-se e tomá-lo. Aqui só há
uma coisa, uma só: basta apenas ousar! Então, pela primeira vez na vida, me
veio à imaginação uma ideia que antes de mim ninguém jamais havia
imaginado! Ninguém! Eis que me pareceu claro, como o sol: como é que
ninguém até então, ao passar ao lado de todo esse absurdo, havia ousado e não
ousava pura e simplesmente agarrar tudo pelo rabo e arremessar para o diabo! Eu... quis 
ousar
 e matei... eu só quis ousar, Sônia, eis toda a causa! Ora, cale-se, cale-se! - exclamou Sônia, erguendo os braços. - O senhor se
afastou de Deus e Deus o golpeou, o entregou ao diabo!... – Aliás, Sônia, quando eu estava deitado no escuro e tudo isso se me
afigurava, foi o diabo que me perturbou? Foi? – Cale-se! Não ria, blasfemador, o senhor não entende nada, nada! Oh,
Senhor! Ele não compreende nada, nada! - Cala-te, Sônia, eu não estou rindo coisa nenhuma, é que eu mesmo sei que
foi o diabo que me arrastou. Cala-te, Sônia, cala-te! - repetiu com ar sombrio e
insistente. - Eu sei tudo. Já pensei, repensei e sussurrei tudo isso cá comigo
quando estava deitado no escuro naquele momento... Eu mesmo me dissuadi de
tudo isso cá comigo, até o último e mais ínfimo detalhe, e estou sabendo tudo,
tudo! E como me saturou, como me saturou naquela ocasião toda essa conversa
fiada! Eu queria esquecer tudo e recomeçar, Sônia, e parar com essa conversa
fiada! Será que tu pensas que eu fui para lá como um imbecil, de modo
irrefletido? Eu fui como um homem inteligente, e foi isso mesmo que me pôs a
perder! Será que tu pensas que eu não sabia ao menos, por exemplo, que, se já
havia começado a me perguntar e me interrogar - tenho ou não o direito de ter
poder? - é que eu, então, não tinha o direito de ter poder? Ou se eu me fazia a
pergunta: o homem é um piolho? - é que, portanto, o homem não era um piolho
para mim
 mas era um piolho para aquele a quem isso não entra na cabeça e vai
em frente sem fazer perguntas... E se eu passei tantos dias sofrendo por saber:
Napoleão o faria ou não? - então eu já percebia claramente que não sou
Napoleão... Eu suportei todo, todo o tormento dessa conversa fiada, Sônia, e
desejei arremessá-la toda de cima dos meus ombros: Sônia, eu quis matar sem
casuística, matar para mim, só para mim! A esse respeito eu não queria mentir
nem a mim mesmo! Não foi para ajudar minha mãe que eu matei - isso é um
absurdo! Eu não matei para obter recursos e poder, para me tornar um benfeitor
da humanidade. Absurdo! Eu simplesmente matei; matei para mim, só para
mim: agora, quanto a eu vir a ser benfeitor de alguém ou passar a vida inteira
como uma aranha, arrastando todos para a rede e sugando a seiva viva de todos,
isso, naquele instante, deve ter sido indiferente para mim!... E não era do
dinheiro, Sônia, que eu precisava quando matei; não era tanto o dinheiro que me
fazia falta quanto outra coisa... Agora eu sei tudo isso. Compreende-me: se
voltasse a trilhar o mesmo caminho, talvez eu nunca mais repetisse o assassinato. Eu precisava saber de outra coisa, outra coisa me impelia: naquela ocasião eu
precisava saber, e saber o quanto antes: eu sou um piolho, como todos, ou um
homem? Eu posso ultrapassar (
O verbo “ultrapassar” está desacompanhado do objeto “obstáculo” ou
“limite”. Leia-se, portanto, “ultrapassar o limite”, tema central da obra de
Dostoiévski. (N. do T.)
) ou não! Eu ouso inclinar-me e tomar (
Como “ultrapassar”, o verbo “tomar” também está desacompanhado do
objeto, isto é, o substantivo “poder”. Aqui Raskólnikov retoma sua própria
reflexão anterior: “O poder só se deixa agarrar por aquele que ousa inclinar-se e
tomá-lo”. (N. do T.)
) ou não! Sou uma besta trêmula ou tenho o 
direito de
... – Matar? Tem o direito de matar? - Sônia ergueu os braços. – Ora, ora, Sônia! - ele soltou um grito irritado, quis objetar alguma coisa mas
calou desdenhosamente. - Não me interrompas, Sônia! Eu só quis te demonstrar
uma coisa: que naquela ocasião o diabo me arrastou, mas já depois me explicou
que eu não tinha o direito de ir lá porque eu sou um piolho exatamente como
todos os outros! Ele zombou de mim, e aí eu vim para o teu lado agora! Recebe o
hóspede! Se eu não fosse um piolho, teria vindo para o teu lado? Escuta: quando
eu fui à casa da velha naquele momento, eu só fui para 
experimentar
... Fica
sabendo! – E matou! Matou! – Sim, mas como matei? Aquilo lá é jeito de matar? Por acaso alguém vai
matar como eu fui naquele momento? Algum dia eu te conto como eu fui... Por
acaso eu matei a velhota? Foi a mim que eu matei (
“O castigo pelo crime amedronta muito menos o criminoso [...] porque ele
mesmo o reclama (moralmente)”, escreveu Dostoiévski a M. Kátkov, expondo a
ideia do romance. O tema da punição jurídica aos criminosos estava muito em
voga nessa época. (N. da E.)
), não a velhota! No fim das contas eu matei
simultaneamente a mim mesmo, para sempre!... Já a velhota foi o diabo quem
matou, e não eu... Basta, basta, Sônia, basta! Deixa-me - gritou ele de repente
com uma melancolia convulsiva -, deixa-me! Ele apoiou os cotovelos nos joelhos e apertou a cabeça com as mãos feito
tenazes. – Que sofrimento! - escapou o lamento torturante de Sônia. – Bem, e o que fazer agora? Fala! - perguntou ele, levantando num átimo a
cabeça e fitando-a com um rosto deformado pelo desespero. – O que fazer! - exclamou ela, levantando-se num salto do lugar, e seus olhos,
há pouco cheios de lágrimas, encheram-se de um brilho repentino. - Levanta-te! (Ela o agarrou pelos ombros; ele soergueu-se, olhando-a meio surpreso.) Vai
agora, neste instante, para em um cruzamento, inclina-te, beija primeiro a terra,
que tu profanaste, e depois faz uma reverência a todo este mundo, em todas as
direções que quiseres, e diz a todos, em voz alta: “Eu matei!”. Então Deus te
mandará vida mais uma vez. Vais? Vais? - perguntava ela, tomada de tremor,
como quem tem um acesso, agarrando-o por ambas as mãos, apertando-as com
força nas suas e fitando-o com um olhar de fogo. Ele ficou surpreso e até pasmo com o inesperado entusiasmo dela. – Estás falando dos campos de trabalho forçado, Sônia. Para eu me
denunciar, é isso? - perguntou com ar sombrio. – Assumir o sofrimento e redimir-se, é isso que é preciso. – Não! Não vou até eles, Sônia. – E viver, como vais viver? Vais viver com quê? - exclamou Sônia. - Por
acaso isto te será possível agora? E como vais conversar com tua mãe? (Oh, o
que vai ser delas agora!) Ora, o que eu estou dizendo! Tu já abandonaste a mãe e
a irmã. Pois é, abandonaste mesmo, abandonaste! Oh, Deus! - exclamou ela. -
Ele mesmo já sabe de tudo isso! Mas como é que pode, como é que pode viver
sem uma pessoa! O que é que vai ser de ti agora! – Não sejas criança, Sônia - pronunciou ele baixinho. - Que culpa tenho eu
diante deles? Para que terei de ir? O que vou lhes dizer? Tudo isso é apenas
visão... Eles mesmos consomem milhões de pessoas (
O diário político 
Gólos
 (A Voz) de Petersburgo publicava em 7 de abril de
1865 a seguinte crônica de Leon Paul: “Victor Hugo observa que Napoleão
consome diariamente dois mil soldados. Os países que durante muito tempo
foram teatro de guerra sofreram redução na sua população. A Espanha perdeu
quatro milhões de habitantes, Portugal, um milhão e meio. Eis o imenso capital
de vidas e abastança que Napoleão devorou. (N. da E.)
), e ainda consideram isso
uma virtude. São uns farsantes e patifes, Sônia!... Não vou. O que é que vou dizer:
que matei mas não me atrevi a ficar com o dinheiro, que o escondi debaixo de
uma pedra? - acrescentou ele com um risinho sarcástico. - Pois bem, eles
mesmos vão zombar de mim, e dizer: é burro por não ter ficado com o dinheiro. Covarde e burro! Não vão entender nada, nada, Sônia, e não são dignos de
entender. Para que eu iria? Não vou. Não sejas criança, Sônia... – Vais te atormentar, vais te atormentar - repetia ela numa súplica
desesperada e estendendo-lhe as mãos. – Eu, vai ver, 
ainda
 me caluniei - observou ele em tom sombrio, como se
refletisse. - Eu, vai ver, 
ainda
 sou um homem e não um piolho e me precipitei
em me condenar... Eu 
ainda
 vou lutar. Seus lábios espremeram um riso de desdém. – Carregar um tormento como esse! E a vida inteira, a vida inteira!... – Vou me acostumar... - pronunciou ele com ar lúgubre e ponderado. - Escuta
- começou um minuto depois -, chega de chorar, é hora de tratar do assunto: eu
vim te dizer que estão à minha procura, me caçando... – Oh! - Sônia deu um gritinho de susto. – Ora, por que esse grito? Tu mesma queres que eu vá para um campo de
trabalhos forçados e agora te assustas? Só que escuta: eu não vou me entregar a
eles. Ainda vou lutar com eles, e não vão me fazer nada. Não dispõem de provas
autênticas. Ontem eu corri um grande perigo e pensei que estivesse liquidado:
mas hoje a coisa melhorou. Todas as provas que eles têm são de dois gumes, ou
seja, eu posso converter as acusações deles em meu próprio proveito, estás
entendendo, e vou convertê-las; porque agora eu aprendi... Mas vão me pôr com
certeza na prisão. Não fosse um acaso, talvez me prendessem hoje mesmo, na
certa, é até possível que ainda me prendam hoje... Só que isso não é nada, Sônia:
fico preso um pouco, mas me soltam... porque eles não têm nenhuma prova
autêntica e nem vão ter, te dou minha palavra. E com base no que eles têm não
dá para engaiolar um homem. Bem, chega... Eu queria apenas te pôr a par... Quanto à minha mãe e minha irmã, vou me empenhar em dar um jeito de
dissuadi-las e não assustá-las... Minha irmã, aliás, agora está com a vida
garantida... logo, minha mãe também... Pois bem, eis tudo. De resto, toma
cuidado. Irás me visitar na prisão quando eu estiver preso? – Ó, irei! Irei! Os dois estavam sentados lado a lado, tristes e abatidos, como se tivessem sido
lançados sozinhos numa margem deserta após uma tempestade. Ele olhava para
Sônia e sentia o quanto do seu amor havia depositado nele e, estranho,
experimentou uma súbita sensação, penosa e dolorosa, por ser tão amado. Sim,
era uma sensação estranha e horrível! Ao caminhar para a casa de Sônia, ele
sentia que nela estava toda a sua esperança e toda a saída; pensava em
descarregar ao menos uma parte dos seus tormentos, e eis que, agora, quando
todo o coração dela estava voltado para ele, subitamente ele sentiu e se deu conta
de que se tornara mais infeliz do que era antes e de uma forma sem igual. – Sônia - disse ele -, é melhor que não me visites quando eu estiver na prisão. Sônia não respondeu, estava chorando. Transcorreram alguns minutos. – Tens uma cruz no pescoço? - perguntou ela num átimo e inesperadamente,
como se acabasse de lembrar-se. A princípio ele não entendeu a pergunta. – Não, não é? Então toma, pega esta, de cipreste. Eu ainda tenho outra, de
cobre, de Lisavieta. Eu e Lisavieta trocamos, ela me deu a sua cruz, eu lhe dei
um santinho. Agora eu vou usar a de Lisavieta, e esta fica para ti. Toma... mas é
minha! Mas é minha - rogava ela. - É que vamos sofrer juntos, e juntos vamos
carregar a cruz!... – Me dá! - disse Raskólnikov. Não queria lhe causar desgosto. Mas no mesmo
instante retirou bruscamente a mão estendida para receber a cruz. – Não agora, Sônia. É melhor depois - acrescentou a fim de tranquilizá-la. – Sim, sim, é melhor, é melhor - secundou ela com fervor -, quando fores
para o sofrimento tu a porás. Virás à minha casa e eu a porei no teu pescoço,
rezaremos e partiremos. Nesse instante alguém bateu três vezes à porta. – Sófia Semeónovna, posso entrar? - ouviu-se a voz muito conhecida e cordial
de alguém. Sônia precipitou-se assustada para a porta. A cara loura do senhor
Liebeziátnikov olhou para dentro do quarto. L
V
iebeziátnikov estava com um aspecto alarmado. – Vim procurá-la, Sófia Semeónovna. Desculpe... Eu bem que pensava que ia
encontrá-lo aqui - falou em seguida para Raskólnikov -, ou melhor, eu não
pensava nada disso... mas pensava mesmo... É que lá no nosso prédio Catierina
Ivánovna enlouqueceu - disse súbito para Sônia, interrompendo a fala com
Raskólnikov. Sônia soltou um grito. - Isto é, pelo menos é o que parece. Aliás... Nós não sabemos o que fazer, é
isso! Ela voltou - parece que foi expulsa sei lá de onde, pode até ter apanhado... ao menos é o que está parecendo. Foi procurar o chefe de Semeon Zakháritch,
não o encontrou em casa; ele estava almoçando na casa de um outro general... Imagine, ela se precipitou para lá, onde eles almoçavam, para a casa desse outro
general e, imagine - ainda insistiu, chamou o chefe de Semeon Zakháritch, sim, e
parece que até o tirou da mesa. Você pode imaginar em que isso deu. É claro que
a puseram porta afora; mas ela conta que ela mesma o insultou e arremessou
alguma coisa nele. Isso é até de se supor... só não entendo como não a
prenderam! Agora ela anda contando para todo mundo, até para Amália
Ivánovna, só que é difícil compreender o que diz, ela grita e debate-se... Ah, sim:
anda dizendo e gritando que, como todos a abandonaram, vai pegar as crianças e
sair para a rua, levando um realejo, que as crianças vão cantar e dançar, e ela
também, e que vai apanhar dinheiro, e passar todos os dias debaixo da janela do
general... “Que vejam, diz ela, como os filhos nobres de um pai funcionário
público andam mendigando pelas ruas! Espanca todas as crianças, elas choram. Está ensinando Lênia a cantar “Khutorok”, o menino a sapatear, e Polina
Mikháilovna também. Rasga toda a roupa; faz uns chapeuzinhos para eles, como
para atores; ela mesma pretende andar com uma bacia em que vai bater como
instrumento musical... Não escuta nada... Imagine se pode uma coisa dessa. Isso
já é simplesmente inadmissível! Liebeziátnikov teria continuado, mas Sônia, que o ouvira ofegante, agarrou
num átimo a mantilha e o chapéu e saiu correndo do quarto, vestindo-se às
correrias. Raskólnikov saiu atrás dela e Liebeziátnikov atrás dele. – Não há dúvida de que está louca! - dizia ele a Raskólnikov quando os dois
saíam à rua. - Eu apenas não quis assustar Sófia Semeónovna e disse “parece”,
mas nem há dúvida. Dizem que nos doentes de tísica brotam uns tubérculos do
cérebro (
Segundo testemunho do Dr. S. D. Yánovski, em sua juventude Dostoiévski se
interessou por doenças do cérebro e do sistema nervoso e estudou a literatura
científica específica, particularmente as obras de Franz Josef Hall (1758-1828),
médico e anatomista austríaco, famoso por sua doutrina das características
psíquicas do homem e da estrutura da superfície do crânio. A frenologia de Hall
era bastante estudada na Rússia dos anos sessenta. Mas ainda é possível que, ao
mencionar os tubérculos, Dostoiévski também tivesse em vista o fisiologista
francês Claude Bernard (1813-1878), segundo quem os fenômenos psíquicos nos
organismos vivos devem-se ao movimento das partículas nervosas. O nome de
Bernard é mencionado em Os irmãos Karamázov: Dmitri Karamázov galhofa de
uns “rabinhos” no cérebro. (N. da E.)
); lamento não saber medicina. Aliás eu
procurei convencê-la, mas ela não ouve nada. – Você falou de tubérculos com ela? – Isto é, não propriamente de tubérculos. Além disso ela não iria
compreender nada. Mas vou falar disso: se a gente convence logicamente uma
pessoa de que ela, em essência, não tem de que chorar, ela deixa de chorar. Isso
é claro. Você não acha que deixa? – Neste caso seria fácil demais viver - respondeu Raskólnikov. – Perdão, perdão; é claro que para Catierina Ivánovna é bastante difícil
compreender; mas é do seu conhecimento que em Paris já se fizeram sérias
experiências com a possibilidade de curar os loucos apenas mediante
convencimento lógico? Um professor de lá, cientista sério, que morreu há pouco
tempo, imaginou que é possível curar dessa maneira. A ideia central dele é a de
que no organismo dos loucos não existe uma perturbação especial e que a
loucura é, por assim dizer, um erro de lógica, um erro de juízo, uma concepção
incorreta das coisas. Ele foi refutando gradativamente a doença e, imagine,
obteve resultados, segundo dizem! Mas como nesse processo ele também usou
duchas, os resultados desse tratamento são, é claro, objeto de dúvida... Ao menos
assim parece... Raskólnikov já não o ouvia há muito tempo. Ao chegar ao seu prédio, fez um
sinal de cabeça para Liebeziátnikov e guinou para entrada. Liebeziátnikov se deu
conta, olhou para trás e seguiu em frente a passos acelerados. Raskólnikov entrou no seu cubículo e parou no meio. “Por que dobrei para
cá? Olhou aquele papel de parede amarelado, aquela poeira, o seu canapé... Ouviu-se uma batida forte, constante, vinda do pátio; parecia que em algum lugar
pregavam alguma coisa, algum prego... Foi à janela, pôs-se na ponta dos pés e
ficou longo tempo examinando o pátio, aparentando prestar uma atenção
excepcional.
