<!-- Segmento 057/73 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Mas o pátio estava deserto e ele não via os autores das batidas. Numa ala, à esquerda, apareciam aqui e ali janelas abertas; em seus parapeitos,
uns vasinhos com gerânios mofinos. Lá fora havia roupa estendida... Tudo isso
ele sabia de cor. Voltou-se e sentou no sofá. Nunca, nunca havia se sentido tão terrivelmente só! Sim, tornou a sentir que talvez viesse realmente a odiar Sônia, e justo agora
quando a havia feito mais infeliz. “Por que foi a ela pedir as suas lágrimas? Por
que lhe é tão necessário devorar a vida dela? Ó, infâmia! – Eu vou ficar só! - falou de súbito e decidido. - E ela não irá me visitar na
prisão! Uns cinco minutos depois levantou a cabeça e sorriu de um jeito estranho. Era um pensamento estranho: “Pode ser que no campo de trabalhos forçados
realmente seja melhor” - eis o que lhe veio à cabeça. Não se dava conta do quanto ficara em casa com seus pensamentos
indefinidos se amontoando na cabeça. Senão quando a porta se abriu e entrou
Avdótia Románovna. Primeiro ela parou e olhou para ele da entrada, como há
pouco ele olhara para Sônia; depois já entrou e sentou-se numa cadeira diante
dele, no seu lugar da véspera. Ele a fitou calado, como se nada tivesse em mente. – Não te zangues, meu irmão, vim só por um minuto - disse Dúnia. - Tinha no
rosto uma expressão pensativa, mas não severa, um olhar brilhante e sereno. Ele
percebeu que ela também viera visitá-lo com amor. – Meu irmão, agora estou sabendo de tudo, 
de tudo
. Dmitri Prokófitch me
explicou e contou. Estão te perseguindo e te atormentando por uma suspeita tola e
infame... Dmitri Prokófitch me contou que não existe nenhum perigo e que em
vão tu encaras isso com tamanho pavor. Eu não penso assim e 
compreendo
perfeitamente
 como tudo está revoltado em teu ser e que essa indignação pode
deixar marcas para sempre. É isso que eu temo. Não te julgo nem me atrevo a
julgar pelo fato de que tu nos abandonaste, e me perdoa por eu ter te censurado
antes. Eu sinto em mim mesma que se eu experimentasse uma mágoa tão
grande eu também me afastaria de todos. Sobre isso
 eu não vou contar nada a
mamãe, mas vou falar a teu respeito sem parar e dizer, em teu nome, que muito
em breve tu virás nos ver. Não te atormentes pensando nela; 
eu
 vou tranquilizá-la;
mas tu também não a atormentes: aparece ao menos uma vez; lembra-te de que
ela é mãe! Mas agora eu vim apenas te dizer (Dúnia começou a levantar-se) que
se por acaso precisares de mim ou se precisares de... toda a minha vida, ou que... me chama que eu virei. Adeus! Ela deu uma meia-volta brusca e caminhou para a porta. – Dúnia! - Raskólnikov a deteve, levantou-se e foi até ela. - Esse Razumíkhin,
Dmitri Prokófitch, é uma pessoa muito boa. Dúnia corou levemente. – É mesmo? - perguntou ela após aguardar um instante. – É um homem de ação, trabalhador, honesto e capaz de amar
intensamente... Adeus, Dúnia. Dúnia corou toda, depois foi tomada de súbita inquietação. – O que é isso, meu irmão, por acaso estamos realmente nos separando para
sempre, por que tu estás me... deixando esses legados? – Não importa... adeus... Virou-se e afastou-se dela indo para a janela. Ela ainda ficou um pouco,
olhou preocupada para ele e se foi intranquila. Não, ele não foi frio com ela. Houve um instante (o último) em que teve uma
imensa vontade de abraçá-la com força e 
despedir-se
 dela, e até 
contar
, mas
nem a mão ele ousou lhe dar:
“Depois pode ser que ainda venha a estremecer quando se lembrar de que
desta vez eu lhe dei um abraço, e dizer que lhe roubei um beijo! “Será que essa vai aguentar ou não? - acrescentou de si para si após alguns
minutos. - Não, 
pessoas assim
 não conseguirão aguentar; pessoas desse tipo
jamais aguentam... E ele pensou em Sônia. Um frescor entrou pela janela. Lá fora a claridade já não estava tão forte. Súbito ele pegou o boné e saiu. Ele, é claro, não podia e nem queria se preocupar com seu estado doentio. Mas todo esse contínuo desassossego e todo esse pavor que trazia na alma não
podiam passar sem consequências. E se ele ainda não estava acamado com
febre de verdade, isso, talvez, era justamente porque esse desassossego interior e
contínuo ainda o mantinha de pé e consciente, se bem que de modo meio
artificial, provisório. Perambulava a esmo. O sol estava se pondo. Ultimamente uma melancolia
singular vinha se manifestando nele (
Como observam os estudiosos, “longos raios oblíquos do sol poente” são uma
imagem recorrente na obra de Dostoiévski, imagem-símbolo já presente em suas
primeiras obras. Em seus romances, a hora crepuscular é um símbolo
psicológico profundo, que agrava o estado de espírito das personagens. Em 
Crime
e castigo
, o dourado do poente vence a poeira e o calor do verão de Petersburgo,
e a melancolia que ele provoca em Raskólnikov contribui para a sua purificação
moral. (N. da E.)
). Nela não havia nada de especialmente corrosivo, pungente;
mas irradiava qualquer coisa de permanente, de eterno, pressentiam-se anos
desesperadores dessa melancolia fria, mortífera, pressupunha-se uma certa
eternidade num “
archin
 de espaço”. Nos finais de tarde essa sensação costumava
atormentá-lo com intensidade ainda maior. – Pois bem, com essas fraquezas tolíssimas, puramente físicas, que
dependem de algum pôr do sol, vá você e tente não fazer bobagens! Você acaba
procurando não só Sônia mas até Dúnia! - resmungou ele com ódio. Chamaram-no. Ele olhou para trás; Liebeziátnikov corria em sua direção. – Imagine, estive em sua casa, estou à sua procura. Imagine, ela pôs em
prática as suas intenções e foi para a rua levando as crianças. Eu e Sófia
Semeónovna as encontramos a muito custo. Ela mesma anda batendo numa
frigideira, obriga as crianças a cantarem e dançarem. Elas choram. Param nos
cruzamentos e diante das vendas. Há uma gente tola correndo atrás delas. Vamos. – E Sônia?... - perguntou inquieto Raskólnikov, apressando os passos atrás de
Liebeziátnikov. – Está simplesmente enlouquecida. Quer dizer, não é Sófia Semeónovna mas
Catierina Ivánovna que está enlouquecida; aliás, Sófia Semeónovna também está
enlouquecida. Catierina Ivánovna está mesmo totalmente enlouquecida. Eu lhe
digo que está definitivamente louca. Vão acabar sendo presas. Imagine o efeito
que isso vai ter... Agora estão no canal, perto da ponte... nada longe da casa de
Sófia Semeónovna. Perto. No canal, não muito longe da ponte e a menos de dois prédios de onde
morava Sônia, havia um amontoado de gente. Meninos e meninas eram os que
mais corriam para lá. Da ponte já se ouvia a voz rouca e dorida de Catierina
Ivánovna. De fato, era um espetáculo estranho, capaz de interessar o público da
rua. Em seu vestido bem velhinho, com o xale de 
drap de dames
 e o chapéu de
palha amassado, largado à parte como uma bola disforme, Catierina Ivánovna
estava realmente enlouquecida. Cansara e arfava. O exausto rosto tísico tinha um
ar mais sofrido que nunca (ademais, na rua, ao sol, o tísico sempre parece mais
doente e mais desfigurado que em casa); no entanto o seu estado de excitação
não cessava e a cada instante ela ia ficando cada vez mais exasperada. Lançava-
se para as crianças, gritava com elas, tentava persuadi-las, ali mesmo, diante do
público, ensinava como deviam dançar e cantar, começava a empurrá-las para o
que fosse necessário, desesperava-se com a incompreensão delas, batia nelas... Depois, sem terminar o que fazia, lançava-se para o público; se percebia alguém
levemente bem-vestido, que se detivera para dar uma olhada, punha-se
imediatamente a lhe explicar a que ponto, veja só, foram levados os filhos de
“um lar nobre, pode-se até dizer aristocrático”. Se ouvia na aglomeração riso ou
alguma palavrinha implicante, investia de pronto para os atrevidos e começava a
altercar com eles. Uns realmente riam, outros balançavam a cabeça; para todos
era curioso observar uma louca acompanhada de crianças amedrontadas. A
caçarola, de que falara Liebeziátnikov, não estava com ela, ao menos Raskólnikov
não a divisou; no entanto, no lugar das batidas na frigideira começava a bater o
compasso com suas mãos secas, quando obrigava Pólietchka a cantar e Lênia e
Kólia a dançarem; ademais, até ela mesma começava a cantar junto, mas todas
as vezes se interrompia na segunda nota por causa da tosse torturante, razão por
que voltava a cair no desespero, maldizia a tosse e até chorava. O que mais a
deixava fora de si eram o choro e o medo de Kólia e Lênia. De fato, houve uma
tentativa de vestir as crianças com o mesmo traje com que se vestem os cantores
e cantoras de rua. Puseram no menino um turbante feito de alguma coisa
vermelha com branco para que ele representasse um turco. Para Lênia não
encontraram traje; puseram-lhe apenas o barrete de lã vermelha torcida (ou
melhor, a carapuça) do falecido Semeon Zakháritch, com uma pena branca de
avestruz enfiada por cima, que pertencera à avó de Catierina Ivánovna e até
então fora mantida no baú como relíquia de família. Pólietchka estava com seu
vestidinho de sempre. Olhava tímida e desconcertada para a mãe, não se
afastava dela, escondia as lágrimas; adivinhava a loucura da mãe e olhava
intranquila ao redor. A rua e a multidão a assustavam terrivelmente. - Para, Sônia, para! - gritava ela atropelando as palavras, correndo, ofegando
e tossindo. - Tu mesma não sabes o que estás pedindo, pareces uma criança! Eu
já te disse que não volto para a casa daquela alemã bêbada. Deixem que todos
vejam, toda Petersburgo, como pedem esmola os filhos de um pai nobre, que
dedicou de corpo e alma a vida inteira ao serviço e, pode-se dizer, morreu no
posto. (Catierina Ivánovna já conseguira criar para si essa fantasia e acreditar
cegamente nela.) Tomara, tomara que esse generalote imprestável veja. Além
do mais és tola, Sônia: o que vamos comer agora, podes me dizer? Já te
martirizamos demais, não quero mais! Ah, Rodion Románitch, é o senhor! -
soltou um grito ao ver Raskólnikov e lançando-se para ele. - Explique por favor a
ela, a esta tolinha, que não há nada mais inteligente a fazer! Até os tocadores de
realejo ganham o pão, e nos vão distinguir imediatamente, vão descobrir que
somos uma família pobre e nobre de órfãos levados à miséria, e esse generalote
vai perder o cargo (
A burocracia russa copiava o sistema hierárquico do meio militar para a
promoção dos seus funcionários. Logo, o general em questão não é militar mas
um funcionário público graduado, daí a ameaça de Catierina Ivánovna. (N. do
T.)
), o senhor verá! Cada dia nós vamos passar debaixo das janelas dele, o
soberano vai passar por lá, vou me ajoelhar aos pés dele, botar todos esses tipos
na frente e apontá-los: “Defende, pai!”. Ele é o pai dos órfãos, o clemente, o
defensor, verá, e esse generalote... Lênia! Tenez-vou droite
 (
“Fica direita”, em francês. (N. do T.)
)! Kólia, agora tu vais dançar de novo,
seu bobinho! Deus! O que vou fazer com eles, Rodion Románitch? Se o senhor
soubesse como eles são ineptos! O que a gente pode fazer com gente assim!... E ela mesma, a ponto de chorar (o que não a impedia de falar sem parar,
continuamente e atropelando as palavras), mostrava a ele as crianças que
choramingavam. Raskólnikov quis persuadi-la a voltar e, pensando provocar-lhe o
amor-próprio, chegou até a dizer que para ela não ficava bem andar pelas ruas,
como faziam os tocadores de realejo, porque ela estava se preparando para
dirigir um internato de moças nobres... - Do internato, quá-quá-quá! Que bela piada! - exclamou Catierina Ivánovna,
caindo na tosse logo após a risada. - Não, Rodion Románitch, o sonho acabou! Todos nos abandonaram!... E esse generalote... sabe, Rodion Románitch,
arremessei contra ele um tinteiro - ele estava ali a propósito, numa escrivaninha,
na sala dos criados, ao lado da folha que as pessoas assinam; eu também assinei,
arremessei e fugi. Ó, infames, infames! Mas estou me lixando; agora eu mesma
vou alimentar essas crianças, não vou me humilhar diante de ninguém! Nós a
fizemos sofrer demais! (Ela apontou para Sônia.) Pólietchka, quanto ganhamos? Mostra. Como? Só dois copeques? Ó, infames! Não dão nada, só correm atrás
delas, estirando a língua! Ora, e de que é que esse papalvo está rindo? (apontou
para um da aglomeração). Tudo isso é porque esse Kolka (
Variação diminutiva ou carinhosa de Kólia. (N. do T.)
) é tão duro de
compreender, dá um trabalhão! Pólietchka, fala comigo em francês, 
parlez-moi
français
 (
“Fala comigo em francês”. (N. do T.)
). Eu não te ensinei, tu não sabes várias
frases?!... Senão como vão distinguir que nós somos de uma família nobre, que
vocês são crianças educadas e não têm nenhuma semelhança com todos esses
tocadores de realejo? Nós não representamos um “Pietruchka” (
Personagem cômica central do teatro popular de marionetes russo. (N. do
T.)
) qualquer nas ruas mas cantamos romanças nobres... Ah, sim! O que vamos
cantar? Vocês todos me interrompem, mas nós... veja, Rodion Románitch,
paramos aqui para escolher o que cantar - uma coisa que Kólia possa dançar... porque tudo o que estamos fazendo, pode imaginar, é sem ensaiar; precisamos
combinar de tal forma que possamos ensaiar tudo, e depois iremos para a
avenida Niévski, onde há muito mais gente da alta sociedade, e logo seremos
notados: Lênia sabe o “Khutorok”... Só se canta “Khutorok” e mais “Khutorok”,
todo mundo canta! Nós devemos cantar alguma coisa muito mais nobre... Então,
o que tu pensaste, Pólia? Ao menos para ajudar tua mãe! Memória, está me
faltando memória, senão alguma coisa me ocorreria! Não seria realmente o
caso de cantarmos “O hussardo apoiado no sabre” (
Canção muito popular na época, com letra adaptada do poema “Separação”,
de K. N. Bátiuchkov. (N. da E.)
)! Ah, vamos cantar em francês “Cinq sous” (
“Cinco tostões”, em francês. Canção dos pedintes da peça 
A clemência
divina
, do dramaturgo francês Dennery (Adolphe Phillipe, 1811-1889). A canção
era muito conhecida da população de Petersburgo. (N. da E.)
). Eu ensinei a
vocês, ensinei mesmo. E o mais importante: como é em francês, logo verão que
vocês são crianças nobres, e isso será muito mais comovente... Podemos cantar
até “Malborough s’en va-t-en guerre”, porque é uma canção totalmente infantil e
é cantada em todos os lares aristocráticos quando ninam crianças. Malborough s’en va-t-en guerre,
Ne sait quand reviendra... (
“Malborough vai à guerra/ Sabe Deus quando voltará. Esta canção burlesca
francesa era realmente cantada com muita frequência como cantiga de ninar. (N. da E.)
)
começou ela a cantar... - Mas não, é melhor Cinq sous! Vamos, Kólia, põe as
mãozinhas dos lados, e tu, Lênia, também te põe a girar para o lado oposto,
enquanto eu e Pólietchka acompanhamos e batemos palmas! Cinq sous, cinq sous,
Pour monter notre ménage... (
Em francês: “Cinco tostões, cinco tostões,/ Para a nossa instalação...”. (N. do
T.)
)
– Khi-khi-khi! (E teve um acesso de tosse). Ajeita o vestido, Pólietchka, as
alças estão caídas - observou ela em meio à tosse, tomando fôlego. - Agora
vocês precisam especialmente se portar com decoro e delicadeza para que todos
vejam que são filhos de nobres. Na ocasião eu disse que era preciso cortar o
corpinho mais comprido e ainda em dois panos. Foste tu, Sônia, que vieste com
tuas sugestões: “Mais curto, mais curto”, está aí o resultado, enfeiaram
inteiramente a menina... Ora, outra vez vocês todos chorando! Mas o que é isso,
seus tolos! Vamos, Kólia, começa logo, logo, logo - oh, que criança mais
intolerável!... Cinq sous, cinq sous... – Outra vez o soldado! Afinal, o que desejas? De fato, no meio da multidão infiltrava-se um policial. Mas ao mesmo tempo
um senhor de uniforme e capote, funcionário público respeitável de uns
cinquenta anos, medalha no pescoço (esta agradou muito Catierina Ivánovna e
influenciou o policial), chegou-se e entregou a Catierina Ivánovna uma notinha
verde de três rublos. Estampava-se em seu rosto uma sincera compaixão. Catierina Ivánovna a recebeu e fez-lhe uma reverência cortês, até cerimoniosa. – Obrigada, meu caro senhor - começou ela com ar altaneiro -, as causas que
nos levaram a... pega o dinheiro, Pólietchka. Vês, existem pessoas decentes e
magnânimas, dispostas a ajudar imediatamente uma pobre mulher nobre na
desgraça. O senhor está vendo, meu caro senhor, órfãos nobres, pode-se dizer
detentores dos laços mais nobres... Mas aquele generalote estava lá sentado e
comendo perdizes... bateu os pés e disse que eu estava perturbando... “Vossa
Excelência, digo eu, protegei os órfãos, porque o senhor conheceu tanto, digo eu,
o falecido Semeon Zakháritch, e no dia de sua morte o mais patife dos patifes
caluniou a filha legítima dele... Outra vez esse soldado! Protegei! - gritou ela
para o funcionário. - Por que esse soldado está se metendo comigo? Já fugimos
da rua Meschánkaia para cá por causa de um... mas que, o que queres, imbecil!? – Porque é proibido andar assim pelas ruas. Não se permite fazer escândalo. – Escandaloso és tu! Não faz diferença eu andar com o realejo, o que tu tens
com isso? – No tocante ao realejo, é preciso ter permissão, mas a senhora está agindo
por conta própria e dessa maneira desencaminha o povo. Onde se permite
morar? – Como, permissão! - berrou Catierina Ivánovna. - Eu enterrei meu marido
hoje, qual permissão qual nada! – Minha senhora, minha senhora, acalme-se - esboçou começar o
funcionário. - Vamos, eu levo a senhora... Aqui no meio da multidão é
inconveniente... a senhora está sem saúde... – Meu caro senhor, meu caro senhor, o senhor não sabe de nada! - gritou
Catierina Ivánovna. - Nós vamos para a Niévski. Sônia, Sônia! Mas onde está ela? Também está chorando! O que deu em vocês todos?... Kólia, Lênia, onde vocês
se meteram?
