<!-- Segmento 058/73 — ~1720 palavras — ~13min @ 130 ppm -->

- gritou ela subitamente, assustada. - Ô crianças bobas! Kólia,
Lênia, onde foi que eles se meteram?... Aconteceu que Kólia e Lênia, amedrontados até o último grau com a
multidão da rua e com os desatinos da mãe louca e vendo, finalmente, o soldado
que queria prendê-los e levá-los não se sabe para onde, num abrir e fechar de
olhos, como se tivessem combinado, agarraram-se um ao outro pelas mãos e
puseram-se a correr. Aos prantos e clamores a pobre Catierina Ivánovna lançou-
se atrás deles. Causava horror e tristeza vê-la correndo, chorosa, ofegante. Sônia
e Pólietchka lançaram-se atrás dela. – Faz com que voltem, Sônia, faz com que voltem! Ô crianças tolas, ô
crianças ingratas!... Pólia! Tenta pegá-los... É para vocês que eu... Tropeçou quando mais corria e caiu. – Arrebentou-se e está sangrando! Meu Deus! - gritou Sônia inclinando-se
sobre ela. Todos acorreram, todos se aglomeraram em volta. Raskólnikov e
Liebeziátnikov foram dos primeiros a chegar; o funcionário também correu e,
atrás dele, o policial, que rosnou: “Eta ferro!”, e deu de ombros, pressentindo que
aquilo iria acabar em problemas. – Vamos dando o fora! Dando o fora! - dispersava ele as pessoas que se
aglomeravam em volta. – Está morrendo! - gritou alguém. – Enlouqueceu! - gritou outro. – Deus, conserva! - pronunciou uma mulher, benzendo-se. - Terão segurado a
menininha e o menininho? Olhem lá, estão trazendo, a mais velhinha os segurou... Vejam só que extravagantes! No entanto, quando examinaram direito Catierina Ivánovna, viram que ela
não se arrebentara contra uma pedra, como pensara Sônia, e que o sangue, que
tingira de rubro a calçada, jorrara do seu peito pela garganta. – Isso eu conheço, eu já vi - resmungava o funcionário para Raskólnikov e
Liebeziátnikov -, é tísica; o sangue jorra dessa maneira e sufoca. Com uma
parenta minha aconteceu recentemente o mesmo, e eu testemunhei; um copo e
meio de sangue... de repente... Mas, então o que fazer, vai morrer agora mesmo? – Para cá, para cá, para o meu quarto! - implorava Sônia. - É aqui que eu
moro!... É esse prédio ali, o segundo daqui... Para o meu quarto, o mais rápido, o
mais rápido!... - corria ela para todos. - Mandem chamar um médico... Ó Deus! Com o empenho do funcionário deu-se um jeito na situação, até o policial
ajudou a levar Catierina Ivánovna. Levaram-na quase desmaiada para o quarto
de Sônia e a puseram na cama. A hemorragia ainda continuava, mas ela parecia
estar voltando a si. Além de Sônia, entraram de uma vez no quarto Raskólnikov,
Liebeziátnikov, o funcionário e o policial, que dispersara previamente a multidão,
da qual alguns continuaram até a porta de entrada do prédio. Pólietchka conduzia
pela mão Kólia e Lênia, que tremiam e choravam. Também apareceu gente da
casa dos Kapiernaúmov: ele mesmo, manco e curvo, era um homem de aspecto
estranho, de cabelos e suíças cheios e eriçados; sua mulher, que tinha o aspecto
de quem vivia definitivamente assustada, e alguns filhos deles, que tinham seus
rostos entorpecidos de espanto permanente e as bocas abertas. No meio de todo
esse público apareceu repentinamente Svidrigáilov. Raskólnikov olhou para ele
surpreso, sem entender de onde ele havia aparecido nem se lembrar de o haver
visto na multidão. Falavam sobre o médico e o padre. O funcionário, mesmo tendo sussurrado
ao ouvido de Raskólnikov que, parecia, agora já era inútil chamar o médico,
ainda assim se dispunha a mandar chamá-lo. O próprio Kapiernaúmov chegou
correndo. Enquanto isso Catierina Ivánovna recobrara forças, o sangue estancara por
enquanto. Ela lançou um olhar dorido porém fixo e penetrante para a pálida e
trêmula Sônia, que lhe enxugava com um lenço as gotas de suor da testa;
finalmente pediu que a soerguessem. Sentaram-na na cama, apoiando-a de
ambos os lados. – As crianças, onde estão? - perguntou com uma voz fraca. - Tu os trouxeste,
Pólia? Ó tolos!... Então, por que fugiram?... Ai! O sangue ainda lhe cobria os lábios ressecados. Ela correu a vista ao redor,
sondando. - Então é assim que moras, Sônia! Não te visitei uma única vez... apresentou-se a ocasião... Olhou para ela com ar de sofrimento:
– Nós te sugamos, Sônia... Pólia, Lênia, Kólia, venham cá... Bem, Sônia, aí
estão eles, todos, fica com eles... passo-os das minhas para as tuas mãos... de
minha parte chega!... O baile terminou!... Ah!... Deitem-me, deixem-me ao
menos morrer em paz... Tornaram a deitá-la no travesseiro. – O quê? Um padre?... Não preciso.. Quem de vocês tem um rublo sobrando? Eu não tenho pecados!... Deus deve perdoar sem essa... Ele mesmo sabe como
eu sofri!... E se não perdoar é porque não precisa!... Um delírio intranquilo (
A cena da morte de Catierina Ivánovna pode ter sido uma recriação da cena
de morte de Mária Dmítrievna, primeira mulher de Dostoiévski, a qual também
morreu tuberculosa. Segundo Anna G. Dostoiévskaia, segunda mulher do
romancista, a imagem de Mária Dmítrievna influenciou a criação de Catierina
Ivánovna. (N. da E.)
) se apossava dela cada vez mais. Vez por outra ela
estremecia, corria os olhos ao redor, reconhecia todos por um instante; mas em
seguida o delírio tornava a substituir a consciência. Respirava com rouquidão e
dificuldade, alguma coisa parecia lhe borbulhar na garganta. – Eu lhe digo: “Vossa Excelência!...! - gritava ela, tomando fôlego depois de
cada palavra. - Essa Amália Ludwigovna... Ai! Lênia, Kólia, ponham as
mãozinhas na cintura, rápido, rápido, 
glisser, glisser, pas-de-basque
 (
Em francês, no original russo. Denominação de passos de dança. (N. do T.)
)! Bate os pezinhos Sê uma criança graciosa. Du hast Diamanten und Perlen... (
“Tu tens diamantes e pérolas”, em alemão. Trecho do poema Livro de cantos
de H. Heine e romança de F. Schubert. (N. da E.)
)
- Como é a continuação? Ah, se desse para cantar... Du hast die schönsten Augen,
Mädchen, was willst du mehr? (
Tu tens uns olhos belos,/ Menina, o que ainda queres mais?”. (N. do T.)
)
- Pois é, parece que não é assim! Was willst du mehr
 - está inventando,
papalvo!... Ah, sim, mais uma:
No calor do meio-dia, no vale do Daguestão... - Ah, como eu gostava... Eu chegava a adorar essa romança, Pólietchka!... sabes, teu pai... cantava quando ainda era meu noivo... Oh, dias!... Isso sim a
gente devia cantar! Mas de que jeito, de que jeito... eu esqueci... mas me
lembrem, como? - Ela estava numa agitação extraordinária e fazia força para
soerguer-se. Por fim, com uma voz terrível, rouca, entrecortada, ela começou,
gritando e arquejando a cada palavra com o aspecto de um medo que crescera:
No calor do meio-dia!... no vale!... do Daguestão!... Com uma bala no peito!... (
Romança com letra do poema de M. Liérmontov “O sonho” (1841) e música
de K. N. Paufler (1854) ou A. V. Tolstói (1864). (N. da E.)
)
- Vossa Excelência! - súbito começou a berrar com um lamento cortante e
banhada em lágrimas. - Protegei os órfãos! Conhecendo a hospitalidade do
falecido Semeon Zakháritch!... Pode-se até dizer aristocrático!... Ah! -
estremeceu subitamente, voltando a si e examinando todos os presentes com um
certo pavor, mas imediatamente reconheceu Sônia. - Sônia, Sônia! - falou em
tom breve e carinhoso, como se estivesse surpresa de vê-la à sua frente. - Sônia,
querida, tu também estás aqui? Tornaram a soerguê-la. – Basta!... Chegou a hora!... Adeus, pobre diabo!... Exauriram a rocinante. Está estrompada! - gritou ela com desespero e desabou com a cabeça no
travesseiro. Tornou a desfalecer, mas esse último desfalecimento demorou pouco. O
rosto, de um pálido amarelado e ressequido, caiu para trás, a boca se abriu, as
pernas se esticaram em convulsão. Ela suspirou fundo, fundo e morreu. Sônia caiu sobre o cadáver, envolvendo-o com seus braços, e congelou nessa
posição, com a cabeça aconchegada sobre o peito da morta. Pólietchka colou-se
às pernas da mãe e ficou a beijá-las, chorando aos soluços. Kólia e Lênia, ainda
sem compreenderem o que havia acontecido mas pressentindo alguma coisa
muito terrível, agarraram-se um no outro e de pronto, simultaneamente, abriram
a boca e começaram a gritar. Os dois ainda estavam com os trajes da rua: ele, de
turbante, ela, de barrete com a pena de avestruz. E de que maneira aquele “atestado de louvor” apareceu de súbito na cama,
ao lado de Catierina Ivánovna? Estava ali, junto ao travesseiro; Raskólnikov o viu. Ele se afastou para a janela. Liebeziátnikov acercou-se às pressas. – Morreu! - disse Liebeziátnikov. – Rodion Románovitch, preciso lhe falar duas palavrinhas - acercou-se
Svidrigáilov. No mesmo instante Liebeziátnikov cedeu o lugar e desapareceu
delicadamente. Svidrigáilov levou o surpreso Raskólnikov para um canto ainda
mais longe. – Toda essa azáfama, isto é, o enterro e coisas afins ficam por minha conta. Como o senhor sabe, existe aquele dinheiro, e eu já lhe disse que não preciso
dele. Vou internar esses dois pintinhos e essa Pólietchka em orfanatos da melhor
qualidade e depositar em nome de cada um, até que atinjam a maioridade, mil e
quinhentos rublos de capital, para que Sófia Semeónovna fique inteiramente
sossegada. Além do mais, vou tirá-la do atoleiro, porque é uma boa moça, não é? Pois bem, transmita a Avdótia Románovna que foi assim que empreguei os seus
dez mil. – Com que objetivos o senhor teve esse acesso de suma generosidade? -
perguntou Raskólnikov. – Que coisa! Que homem desconfiado! - riu Svidrigáilov. - Ora, eu já disse
que não preciso daquele dinheiro. Mas será que o senhor não admite que eu possa
agir simplesmente por humanidade? Bem, ela não era um “piolho” (ele apontou
com o dedo para o canto em que estava a morta) como certa velhota usurária. Pois bem, convenha o senhor, “Lújin deve continuar vivendo e praticando suas
torpezas, ou ela deve morrer? E se eu não ajudar “Pólietchka, por exemplo, o
caminho dela será o mesmo...”. Pronunciou essas palavras com 
piscadelas
 de um marotismo alegre, sem
desviar os olhos de Raskólnikov. Este empalideceu e gelou ao ouvir suas próprios
expressões externadas a Sônia. Ele deu um brusco recuo e olhou assustado para
Svidrigáilov. – Como é que... o senhor sabe? - murmurou ele, mal conseguindo tomar
fôlego. – Ora, é que eu estou hospedado aqui, do outro lado da parede, em casa de
madame Resslich. Aqui é o apartamento dos Kapiernaúmov, ali, o de madame
Resslich, uma velha e dedicadíssima amiga. Somos vizinhos. – O senhor? – Eu - continuou Svidrigáilov, sacudido pelo riso - posso lhe assegurar com
palavra de honra, caríssimo Rodion Románovitch, que fiquei incrivelmente
interessado no senhor. Fui eu que lhe disse que iríamos nos entender, eu lhe previ
isto - então, eis que estamos nos entendendo. E o senhor verá que tipo de pessoa
sou eu. Verá que comigo ainda é possível viver...

# SEXTA PARTE
