<!-- Segmento 059/73 — ~2922 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

SEXTA PARTE
P
I
ara Raskólnikov começou um tempo estranho: era como se num átimo
houvesse baixado uma névoa à sua frente e o encerrasse em uma solidão pesada
e irremediável. Ao relembrar esse período mais tarde, muito tempo depois, ele
percebia que, às vezes, era como se a sua consciência se turvasse e assim tivesse
continuado, com alguns intervalos, até o desastre final. Estava positivamente
convencido de que, naquele período, havia-se equivocado em muita coisa, por
exemplo, na duração e no momento de alguns acontecimentos. Ao menos ao
recordar mais tarde e esforçar-se por esclarecer para si mesmo o memorizado,
descobria muita coisa sobre si mesmo já guiado por informações obtidas de
estranhos. Confundia, por exemplo, um acontecimento com outro; considerava
outro a consequência de um acontecimento que só existira em sua imaginação. Vez por outra via-se dominado por uma inquietação mórbida e torturante, que
degenerava até em pavor pânico. Mas ele também se lembrava de que havia
minutos, horas e, talvez, até dias cheios de uma apatia que se apoderava dele
como se fora em contraposição ao pavor anterior - uma apatia semelhante ao
estado de indiferença mórbida dos outros mortais. No geral, nesses últimos dias
era como se ele mesmo procurasse fugir à compreensão nítida e completa de
sua situação; outros fatos vitais, que reclamavam esclarecimento imediato,
particularmente o oprimiam; mas como ficaria feliz em livrar-se e fugir de
outras preocupações, cujo esquecimento era, aliás, uma ameaça de morte
completa e inevitável na sua situação. Svidrigáilov o inquietava particularmente: podia-se até dizer que ele parecia
haver-se fixado em Svidrigáilov. Desde aquele momento no quarto de Sônia, o da
morte de Catierina Ivánovna, em que ouvira de Svidrigáilov aquelas palavras
ameaçadoras demais para ele e claras demais, foi como se o fluxo habitual dos
seus pensamentos tivesse sido perturbado. Contudo, apesar de estar sumamente
preocupado com esse fato novo, de certo modo Raskólnikov não tinha pressa em
esclarecê-lo. Vez por outra, achando-se em algum ponto da cidade, distante e
isolado, em alguma taberna miserável, sozinho à mesa, mergulhado em
reflexões, e mal se lembrando de como havia chegado ali, vinha-lhe à mente a
repentina lembrança de Svidrigáilov: reconhecia de imediato, de modo nítido
demais e inquietante, que precisava o quanto antes entender-se com aquele
homem e, talvez, resolver definitivamente o assunto. Certa vez, quando ia a
algum lugar fora da cidade, chegou até a imaginar que estava esperando
Svidrigáilov ali e que ali eles haviam marcado um encontro. Outra vez acordou
de madrugada no chão de terra, no meio de arbustos, e quase não conseguia
entender como chegara ali. Aliás, nesses dois ou três dias após a morte de
Catierina Ivánovna, já se encontrara umas duas vezes com Svidrigáilov, quase
sempre no quarto de Sônia, onde ele aparecia como que sem objetivo mas quase
sempre por um instante. Os dois sempre trocavam palavras breves e nenhuma
vez tocaram no ponto central, como se houvesse entre eles a combinação de
calar provisoriamente sobre isso. O corpo de Catierina Ivánovna ainda estava no
caixão. Svidrigáilov se encarregara do enterro e tomava as providências. Sônia
também estava muito ocupada. No último encontro, Svidrigáilov explicou a
Raskólnikov que o assunto dos filhos de Catierina Ivánovna ele já havia
encerrado, e encerrado a contento; que, graças a alguns contatos seus, haviam
encontrado umas pessoas através das quais era possível instalar todos os três,
imediatamente, em estabelecimentos muito decentes para eles; que o dinheiro
reservado para eles também havia ajudado muito, uma vez que era bem mais
fácil internar órfãos com capital do que órfãos miseráveis. Disse alguma coisa
também a respeito de Sônia, prometeu dar um jeito de fazer uma visita pessoal a
Raskólnikov e lembrou que “desejaria trocar umas ideias; que precisava muito
conversar com ele, que havia uns assuntos...”. Essa conversa deu-se no vestíbulo,
ao pé da escada. Svidrigáilov olhava Raskólnikov fixamente nos olhos e, súbito,
depois de calar e baixar a voz, perguntou:
– O que é isso, Rodion Románitch? O senhor parece alma penada! Palavra! Ouve e olha, mas parece que não compreende. Ânimo! Pois bem, vamos
conversar um pouco: só lamento que estou cheio de afazeres, meus e alheios... Arre, Rodion Románitch - acrescentou -, todas as pessoas precisam de ar, de ar,
de ar... Antes de tudo! Num átimo afastou-se para dar passagem ao padre e ao diácono. Os dois iam
oficiar a missa de réquiem. Por determinação de Svidrigáilov, oficiavam a missa
de réquiem duas vezes por dia, cuidadosamente. Svidrigáilov seguiu seu caminho. Raskólnikov parou um pouco, refletiu e entrou atrás do padre no quarto de Sônia. Ficou parado à porta. Começara o serviço religioso, baixinho, solene, triste. Para ele, e desde que era menino, na consciência da morte e na sensação da sua
presença sempre houvera algo pesado e misticamente terrível; além disso, fazia
muito tempo que não ouvia uma cerimônia fúnebre. E ademais, ali ainda havia
uma outra coisa, excessivamente terrível e inquietante. Ele olhava para as
crianças: todas estavam ao lado do caixão, ajoelhadas, Pólietchka chorava. Atrás
delas Sônia rezava, baixinho, chorando com um quê de timidez. “Olha que
durante todos esses dias ela não olhou nenhuma vez para mim e não me disse
uma palavra” - pensou num instante Raskólnikov. O sol iluminava intensamente o
quarto; a fumaça do turíbulo subiu em canudos; o padre lia o “Dai-lhe Senhor, o
descanso eterno”. Raskólnikov assistiu a todo o serviço em pé. Ao proferir a
bênção e fazer as despedidas, o sacerdote olhava ao redor de um modo um tanto
estranho. Depois do serviço Raskólnikov chegou-se a Sônia. Ela lhe segurou
subitamente as duas mãos e lhe inclinou a cabeça no ombro. Esse gesto breve
chegou a deixar Raskólnikov atônito; era até estranho: como? Nem a mínima
repulsa, nem a mínima repugnância por ele, nem o mínimo tremor nas mãos
dela! Isso já era levar ao infinito a própria humilhação. Ao menos foi assim que
ele interpretou o gesto. Sônia não falava nada. Raskólnikov lhe apertou a mão e
saiu. Para ele era terrivelmente doloroso. Se fosse possível ir para algum lugar
nesse instante e ficar totalmente só, ainda que fosse para toda a vida, ele se
consideraria feliz. O problema é que ultimamente, embora estivesse quase
sempre só, não havia como sentir que estava só. Acontecia-lhe de sair da cidade,
tomar a estrada real, uma vez até chegou a um bosque; no entanto, quanto mais
isolado era o lugar, mais fortemente ele se dava conta de algo como a presença
próxima e inquietante de alguém, não é que ela fosse terrível mas de certo modo
era muito agastante, de sorte que ele voltava o mais rápido para a cidade,
misturava-se com a multidão, entrava nas tabernas, nos bares, ia à Feira de
Usados, à Siénnaia. Ali pelo menos parecia mais leve e até mais aconchegante. Em uma taberna cantavam canções ao cair da tarde: ele passou ali uma hora
inteira sentado, ouvindo, e lembrava-se de que até achara aquilo muito
agradável. Mas no final eis que novamente se sentiu intranquilo, como se de
súbito o remorso começasse a torturá-lo: “Pois bem, estou aqui sentado, ouvindo
canções, por acaso é isso que devo fazer? - parece que pensou. Aliás, percebeu
no mesmo instante que não era só isso que o inquietava; havia algo que
reclamava solução imediata, mas que não era possível nem compreender nem
transmitir por palavras. Tudo se enredava em algum novelo. “Não, uma luta
seria melhor! O melhor seria Porfiri de novo... ou Svidrigáilov... Algum novo
desafio o quanto antes, um ataque de alguém... Sim! sim! - pensou ele. Saiu da
taberna e precipitou-se quase a correr. Por algum motivo o pensamento em
Dúnia e na mãe infundiu-lhe de súbito uma espécie de pavor pânico. Fora
naquela noite que acordara de madrugada no meio de um arbusto, na ilha
Krestóvski, o corpo todo gelado, com febre; foi para casa e lá chegou já de
manhã cedo. Depois de algumas horas de sono a febre passou, mas ele acordou
já tarde: às duas da tarde. Lembrou-se de que naquele dia havia sido marcado o enterro de Catierina
Ivánovna e ficou contente por não ter participado. Nastácia lhe trouxe a comida;
comeu e bebeu com grande apetite, quase com sofreguidão. A cabeça estava
mais fresca e ele mesmo mais calmo que nesses últimos três dias. Chegou até a
ficar admirado, levemente, com o acesso anterior de seu pavor pânico. A porta
se abriu e entrou Razumíkhin. - Ah! Comendo, então não estás doente! - Razumíkhin falou, pegou uma
cadeira e sentou-se à mesa à frente de Raskólnikov. Estava inquieto e não
procurou escondê-lo. Falava com visível agastamento, mas sem ter pressa nem
levantar muito a voz. Dava para pensar que estava imbuído de alguma intenção
especial e até excepcional. - Escuta - começou decidido -, estou mandando vocês
todos ao diabo, mas pelo que percebo agora, vejo claramente que não consigo
entender nada; por favor, não penses que vim fazer interrogatório. Estou me
lixando! Eu mesmo não quero! Agora tu mesmo me revela tudo, todos os teus
segredos, e pode ser até que eu nem vá escutá-los, que eu mande às favas e vá
embora. Vim aqui apenas para saber pessoalmente e de forma definitiva: em
primeiro lugar, é verdade que tu és louco? Sabes, a teu respeito existe a
convicção (é o que dizem por aí) de que possivelmente tu és louco ou tens forte
propensão para isso. Eu te confesso que eu mesmo estive fortemente inclinado a
endossar essa opinião, em primeiro lugar com base nos teus atos tolos e em parte
torpes(que nada pode explicar), em segundo, pelo teu recente comportamento
em relação à tua mãe e tua irmã. Só um monstro ou um patife, caso não seja
louco, poderia agir com elas como tu agiste; logo, tu és louco... – Faz tempo que estiveste com elas? - Agora mesmo. E tu desde aquele dia não as viste? Onde andas batendo
pernas? Diz, por favor, porque eu já estive três vezes aqui. Tua mãe adoeceu
seriamente desde ontem. Queria vir te visitar; Avdótia Románovna resolveu
demovê-la; não quer ouvir nada: “Se ele, diz ela, está doente, se está com a
mente perturbada, quem pode ajudá-lo senão a mãe?”. Viemos para cá, todos,
porque não íamos deixá-la só, não é? Até chegar à tua porta rogamos que se
acalmasse. Entramos; tu, nada; foi aqui que ela ficou sentada. Passou dez
minutos, nós de olho nela, calados. Levantou-se e disse: “Se ele saiu de casa é
porque está com saúde e esqueceu a mãe, logo, não fica bem e é uma vergonha
uma mãe ficar à porta pechinchando carinho como esmola”. Voltou para casa e
caiu de cama; agora está com febre: “Estou vendo, diz ela, que para a 
sua
 ele
tem tempo”. Por essa 
sua
 ela supõe Sófia Semeónovna, tua noiva, ou amante, ou
sei lá o quê. Fui imediatamente à casa de Sófia Semeónovna, porque, meu irmão,
eu queria me inteirar de tudo - chego lá e vejo: um caixão de defunto, crianças
chorando. Sófia Semeónovna experimentando roupinhas de luto nelas. Tu, nada. Dei uma olhada, me desculpei e saí, e foi isso que relatei a Avdótia Románovna. Portanto, tudo isso é absurdo, e não existe 
sua
 nenhuma, ou melhor, é loucura,
portanto. E eis tu aí sentado e comendo cozido de carne de gado como quem não
come há três dias. Bem, é de supor que loucos também comam, mas tu não
trocaste sequer uma palavra comigo, só que tu... não és louco! Isso eu juro. Antes
de tudo não és louco. Então o diabo que te carregue com todos, porque aí existe
algum mistério, algum segredo; e eu não tenho a intenção de ficar quebrando a
cabeça com os segredos de vocês. De sorte que vim apenas para te passar uma
descompostura - concluiu ele levantando-se -, para desabafar, mas eu sei o que
devo fazer agora! – E o que pretendes fazer agora? – E o que tens a ver com o que pretendo fazer agora? – Vê lá, vais cair na bebedeira! – Por que... como é que descobriste? – Pudera! Razumíkhin calou cerca de um minuto. – Tu sempre foste uma pessoa muito ponderada e nunca, nunca foste louco -
observou entusiasmado. - É isso: vou cair na bebedeira! Adeus! - E moveu-se
para sair. – Anteontem, parece, falei com minha irmã a teu respeito, Razumíkhin. – A meu respeito? Sim, mas... onde é que a podias ter visto anteontem? -
parou de súbito Razumíkhin, até um pouco pálido. Podes-se-ia adivinhar que seu
coração batia devagar e tenso no peito. – Ela esteve aqui, sozinha, ficou sentada aí, conversando comigo. – Ela? – Sim, ela. – O que tu falaste... quero dizer, a meu respeito? – Eu disse a ela que tu és um homem muito bom, honesto e trabalhador. Não
lhe disse que tu a amas porque isso ela já sabe. – Ela mesma sabe? – Pudera! Para onde quer que eu parta, aconteça o que acontecer comigo - tu
ficarás como a Providência para elas. Eu, por assim dizer, entrego-as em tuas
mãos, Razumíkhin. Digo isto porque tenho certeza absoluta do quanto tu a amas e
estou convencido da pureza do teu coração. Sei ainda que ela também pode te
amar, e inclusive pode ser que até já te ame. Agora decide tu mesmo o que
achares melhor - cair ou não na bebedeira. – Rodka... Estás vendo... Anda... Ah, diabo! E para onde pretendes partir? Estás vendo: se tudo isso é segredo, que seja! Mas eu... eu vou descobrir o
segredo... E estou certo de que se trata forçosamente de algum absurdo e de
tremendas bobagens e que tu armaste tudo sozinho... Mas, pensando bem, tu és
uma pessoa excelente! Uma pessoa excelentíssima!... – Mas eu queria justamente acrescentar para ti, só que tu me interrompeste,
que há pouco tomaste a decisão certa desistindo de inteirar-se desses mistérios e
segredos. Desiste por ora, não te preocupes. Ontem uma pessoa me disse que o
homem precisa de ar, de ar, de ar! Quero ir agora à casa dele para me inteirar
do que ele subentende por essas palavras. Razumíkhin estava meditabundo e inquieto, pensando alguma coisa. “Esse é uns conspirador político (
Tudo indica que essa hipótese tenha sido inspirada pelo caso Karakózov. No
dia 4 de abril de 1866, D. V. Karakózov atirou no czar Alieksandr II em
Petersburgo, pelo que foi preso e executado. Em virtude disso, a edição de 
Crime
e castigo
, que estava saindo em partes na revista 
Mensageiro Russo
, foi
provisoriamente suspensa, porque os redatores temiam que a análise do crime de
Raskólnikov empreendida pelo autor viesse a suscitar nos leitores da revista
associações indesejáveis com o atentado de Karakózov. A parte final do romance
foi escrita sob as impressões frescas do processo e da execução de Karakózov,
que Dostoiévski qualificou de “suicida infeliz”. Dostoiévski considerou sua atitude
uma tentativa natural e ao mesmo tempo trágica de um solitário na luta desigual
contra a velha ordem, e qualificou sua execução de novo crime das autoridades. Tudo isso influenciou psicologicamente o comportamento trágico de Raskólnikov
após o assassinato da velha usurária. (N. da E.)
)! Com certeza! E está na véspera
de dar algum passo decisivo - isso com certeza! Não pode ser de outra forma e... e Dúnia está sabendo... - pensou consigo. – Então Avdótia Románovna vem te visitar - pronunciou ele, escandindo as
palavras - e tu mesmo queres te encontrar com o homem que diz que se precisa
de mais ar, de ar e... por conseguinte, essa carta... também é algo da mesma
procedência - concluiu ele meio para si. – Que carta? – Ela recebeu uma carta, hoje, e ficou muito alarmada. Muito. Até demais. Comecei a falar de ti - pediu que eu me calasse. Depois... depois disse que,
talvez, muito em breve nós iremos nos separar e em seguida começou a me
agradecer calorosamente por alguma coisa; depois foi para o quarto e trancou-
se. – Ela recebeu uma carta? - tornou a perguntar Raskólnikov com ar pensativo. – Sim, uma carta; e tu não sabias? Hum. Ambos se calaram. – Adeus, Rodion. Eu, meu irmão... houve um período... aliás, adeus, sabes,
houve um período... Mas adeus! Também está na minha hora. Não vou beber. Agora não preciso... estás equivocado! Estava com pressa; mas já saindo e com a porta quase fechada atrás de si,
abriu-a subitamente e tornou a dizer, olhando meio a esmo para um lado:
– A propósito! Estás lembrado daquele crime, o que está com Porfiri: o da
velha? Pois bem, fica sabendo que o assassino apareceu, ele mesmo confessou e
apresentou todas as provas. É um daqueles mesmos operários, o pintor, imagina,
tu te lembras, e eu ainda os defendi?! Acredita que toda aquela cena de briga e
riso com o companheiro na escada, quando o porteiro e as duas testemunhas
estavam subindo, ele armou de propósito para desviar a atenção? Que astúcia,
que presença de espírito naquele fedelho! É difícil acreditar; ele mesmo
esclareceu, ele mesmo confessou! E como eu mordi a isca! Pois bem, acho que
é simplesmente um gênio da simulação e da engenhosidade, um gênio do
disfarce jurídico - logo, não há de que a gente se admirar tanto! Por acaso não
pode haver tipos assim? E se ele não aguentou a barra e confessou, acredito ainda
mais nele por isso. É mais verossímil... Mas como, como eu mordi a isca na
ocasião! Subi nas paredes por eles! – Faz o favor de me dizer onde te inteiraste disso e por que isso te interessa
tanto? - perguntou Raskólnikov visivelmente agitado. – Era só o que faltava! Por que me interessa, perguntaste?... Fiquei sabendo
de Porfiri, entre outros. Aliás dele eu fiquei sabendo quase tudo. – De Porfiri? – De Porfiri. – Então o que foi que ele... o que foi que ele disse? - perguntou Raskólnikov
assustado.
