<!-- Segmento 060/73 — ~2916 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

– Ele me esclareceu muito bem. Me esclareceu psicologicamente, a seu
modo. – Esclareceu? Ele mesmo te esclareceu? – Ele mesmo, ele mesmo; adeus! Depois te conto mais alguma coisa, mas
agora tenho um compromisso. Houve... lá um período em que eu pensei... Essa
agora; depois!... Por que eu iria me embriagar agora? Tu me embriagaste até
sem vinho. Estou embriagado, Rodka! Agora eu estou embriagado sem vinho,
bem, mas adeus; vou aparecer; muito em breve. Ele saiu. “Esse, esse é um conspirador político, com certeza, com certeza! - decidiu
definitivamente Razumíkhin de si para si, descendo a escada devagar. - E
envolveu a irmã; isso, isso pode combinar muito bem com o caráter de Avdótia
Románovna. Eles têm se encontrado... E olhe que ela também me insinuou. Segundo muitas palavras dela... umas palavrinhas... e insinuações, tudo aponta
justamente para isso! Além do mais, como explicar toda essa confusão? Hum! Eu ia pensar... Ó, Deus, que ideia ia me ocorrendo. É, foi um eclipse, e sou
culpado perante ele! Foi ele que naquela ocasião, ao lado do lampião do
corredor, me fez ter um eclipse. Arre! Que pensamento indecente, grosseiro e
torpe de minha parte! Bravo, Mikolka, por ter confessado... Sim, porque agora o
passado também se explica como tudo! A doença dele naquela época, todas
aquelas estranhas atitudes dele até antes, antes, ainda na universidade, como ele
estava sempre sorumbático, sombrio... Mas o que essa carta significa agora? Aí,
vai ver, também há alguma coisa. De quem será a carta? Eu suspeito... Hum. Não, sou eu que estou sempre exagerando. Lembrou-se e compreendeu tudo sobre Dúnia, e seu coração parou. Despregou-se do lugar e saiu correndo. Mal Razumíkhin saiu, Raskólnikov se levantou, virou-se para a janela, andou
aos encontrões para um canto, para o outro, como se tivesse esquecido da
apertura do seu quarto e... tornou a sentar-se no sofá. Estava bastante renovado;
outra vez a luta - quer dizer, aparecera a saída! “É, quer dizer, apareceu a saída! Porque estava tudo arrolhado e sufocante
demais, uma pressão angustiante asfixiava, algum entorpecente atacava. Desde a
cena com Mikolka na sala de Porfiri ele começara a ofegar no impasse, no
aperto. Depois de Mikolka, no mesmo dia, houve a cena em casa de Sônia; ele a
conduziu e terminou de um modo que nada, nada tinha a ver com o que poderia
imaginar antes... fraquejou, portanto, num abrir e fechar de olhos e de forma
radical! De uma vez! E olhe, acabou concordando com Sônia, ele mesmo
concordando, concordando de coração que daquele jeito, sozinho, não iria
conseguir viver com uma coisa daquela na alma! E Svidrigáilov? Svidrigáilov é
um enigma... Svidrigáilov o preocupa, é verdade, mas não nesse aspecto, de
certo modo. Com Svidrigáilov, é possível, também ainda haverá de lutar. Svidrigáilov pode ser todo um desfecho também; mas Porfiri é outro assunto. Pois bem, o próprio Porfiri esclareceu a Razumíkhin, esclareceu-lhe
psicologicamente
! Voltou a apelar para a sua maldita psicologia! Porfiri? Desde
quando Porfiri acreditou, ao menos por um minuto, que Mikolka fosse o culpado,
depois do que se passara entre eles dois naquela ocasião, depois daquela cena,
olho no olho, antes de Mikolka chegar, para a qual não se pode encontrar senão
uma
 interpretação correta? (Durante esses dias, toda aquela cena perpassara
várias vezes em retalhos pela cabeça e a lembrança de Raskólnikov; ele não
conseguiria suportar as lembranças no seu todo.) Naquele momento foram
pronunciadas entre eles tais palavras, aconteceram tais movimentos e gestos,
trocaram tais olhares, alguma coisa foi dita com tal voz, chegaram a tais limites
que, depois disso, nem Mikolka (que Porfiri já sabia de cor à primeira palavra e
ao primeiro gesto), nem Mikolka iria abalar o próprio fundamento das convicções
dele. E vejam só! Até Razumíkhin começou a desconfiar! A cena do corredor, ao
lado do lampião, não foi gratuita. Pois ele correu para Porfiri... Mas a troco de
que ele passou a embromá-lo tanto? Qual é o objetivo dele ao desviar o olhar de
Razumíkhin para Mikolka? Ele está maquinando forçosamente alguma coisa; aí há
intenções, mas quais? É verdade que desde aquela manhã muito tempo se passou
- tempo demais, demais, e Porfiri não deu sinal de vida. Pois bem, isso, claro, é o
pior... Raskólnikov pegou o boné e saiu pensativo do quarto. Durante todo esse
tempo, era o primeiro dia em que se sentia ao menos em sã consciência. “Preciso encerrar o assunto com Svidrigáilov - pensava ele -, e custe o que
custar, o quanto antes: esse, parece, também está esperando que eu mesmo vá
procurá-lo. E nesse instante brotou-lhe do coração cansado tamanho ódio que
ele talvez fosse capaz de matar um dos dois: Svidrigáilov ou Porfiri. Ao menos
ele sentiu que, se não fosse agora, mais tarde estaria em condição de fazê-lo. “Veremos, veremos” - repetiu consigo. No entanto, mal ele abriu a porta para o vestíbulo deu de cara com o próprio
Porfiri. Este estava indo à casa dele. Raskólnikov ficou petrificado por um
instante. Estranho, não ficou muito surpreso com Porfiri e quase não se assustou
com ele. Apenas estremeceu, mas acautelou-se rápido, num abrir e fechar de
olhos. “Pode ser o desfecho! Mas como foi que ele se chegou sorrateiramente,
feito gato, e eu não ouvi nada? Será que estava escutando? – O senhor não esperava a visita, Rodion Románitch - gritou rindo Porfiri
Pietróvitch. - Faz tempo que pensava em aparecer, estou passando, penso: por
que não fazer uma visitinha de uns cinco minutos? O senhor estava indo a algum
lugar? Não vou retê-lo. Apenas um cigarrinho, se me permite. – Vamos, sente-se, Porfiri Pietróvitch, sente-se - Raskólnikov ofereceu o
assento à visita, com um ar pelo visto tão satisfeito e amistoso que, palavra,
ficaria admirado de si mesmo se conseguisse olhar-se. Raspava os restos, os
resíduos do medo! Às vezes um homem como esse suporta meia hora de pavor
mortal diante de um salteador, mas é só lhe botarem a faca na garganta de modo
definitivo que aí até o pavor passa. Sentou-se cara a cara com Porfiri e, sem
piscar, ficou olhando para ele. Porfiri apertou os olhos e começou a enrolar o
cigarro. “Então, desembucha, desembucha - parecia que era isso que queria expelir-
se do coração de Raskólnikov. - Então, por que, por que, por que não
desembuchas? - A
II
h, esse cigarro! - começou finalmente Porfiri Pietróvitch, depois de terminar
de fumar o cigarro e tomar fôlego. - Faz mal, mal de verdade, mas não consigo
parar! Tusso, começo a ficar com a garganta irritada, e a ofegar. Sabe, sou
medroso, nesses dias fui a B. (
Pressupõe-se seja o Dr. S. P. Bótkin, com quem o próprio Dostoiévski andou se
tratando. (N. da E.)
) - ele examina cada paciente no mínimo meia hora; chegou
até a rir de mim ao me examinar: apalpou-me e me auscultou - a propósito, disse
ele, o fumo não lhe serve: está com os pulmões dilatados. Bem, mas como é que
vou deixá-lo? Pelo que vou substituí-lo? Não bebo, eis todo o mal, he-he-he, o mal
é que não bebo! É que tudo é relativo, Rodion Románitch, tudo é relativo! “O que é isso, estará ele apelando para o seu antigo formalismo? - pensou
Raskólnikov com asco. Súbito lhe veio à memória toda a cena recente do último
encontro dos dois e aquele sentimento que então experimentara inundou-lhe o
coração como uma onda. – Veja, eu já estive aqui anteontem à tarde; o senhor nem está sabendo? -
continuou Porfiri Pietróvitch, examinando o quarto. - Entrei no quarto, neste
mesmo. Estava passando ao lado, também como hoje - pois, pensei, vou fazer
uma visitinha a ele. Entrei, o quarto estava escancarado; examinei, aguardei, sim,
e não comuniquei à sua criada sobre a minha presença - e saí. O senhor não
fecha a porta? O rosto de Raskólnikov foi ficando cada vez mais sombrio. Porfiri Pietróvitch
adivinhou-lhe os pensamentos. - Vim explicar-me, meu caro Rodion Románitch, explicar-me! Devo-lhe
uma explicação - continuou ele com um sorriso nos lábios e dando até uma
palmadinha de leve no joelho de Raskólnikov, mas quase no mesmo instante seu
rosto ganhou uma expressão séria e preocupada; pareceu até que foi tomado de
tristeza, para surpresa de Raskólnikov. Nunca notara nem suspeitara de
semelhante expressão no rosto dele. - Deu-se uma cena estranha entre nós no
nosso último encontro, Rodion Románitch. Acontece que no nosso primeiro
encontro também houve uma cena estranha entre nós; só que naquele
momento... Mas agora umas coisas desembocam em outras! Veja só: é possível
que eu tenha muita culpa perante o senhor; eu sinto isso. Em que estado nós nos
separamos, está lembrado? O senhor com os nervos cantando e os joelhos
tremendo, eu também com os nervos cantando e os joelhos tremendo. Sabe,
naquele momento aquilo saiu até meio indecente entre nós, não foi coisa de
gentlemen
. Porque apesar de tudo somos 
gentlemen
; ou seja, em todo caso,
somos acima de tudo 
gentlemen
; precisa-se compreender isso; o senhor se
lembra a que ponto a coisa chegou... a um ponto até já inteiramente indecente. “O que estará querendo, por quem me toma? - perguntava-se Raskólnikov
estupefato, de cabeça erguida e fitando Porfiri de olhos arregalados. - Decidi que, agora, é melhor nós agirmos com franqueza - continuou Porfiri
Pietróvitch, atirando a cabeça para trás e baixando a vista, como se não quisesse
mais embaraçar sua antiga vítima com o olhar e desprezasse seus antigos
métodos e subterfúgios. - Sim, e essas suspeitas e essas cenas não podem durar
muito. Naquela ocasião Mikolka nos salvou, senão eu nem sei aonde nós dois
teríamos chegado. Aquele maldito homem estava na minha sala, do outro lado do
tabique - o senhor pode imaginar isso? O senhor naturalmente já sabe disso; aliás
eu mesmo estou sabendo que o tal homem o procurou depois; mas aquilo que o
senhor supôs na ocasião não aconteceu: eu não mandei espionar ninguém e ainda
não havia tomado nenhuma deliberação. Pergunta por que não? Como lhe dizer? Na ocasião era como se aquilo tudo tivesse me dado uma pancada. Eu mal
consegui mandar que se intimassem os porteiros. (Por certo o senhor reparou nos
porteiros ao passar.) Naquele momento, um pensamento me passou de relance
pela cabeça, assim, com a velocidade de um raio; veja, eu estava convencido,
firmemente mesmo, Rodion Románitch. Vamos, penso eu, mesmo que eu deixe
um escapar, por enquanto, em compensação vou segurar o outro pelo rabo - ao
menos o meu, o meu mesmo não vou deixar escapar. O senhor, Rodion
Románitch, é muito irascível, por natureza; até demais, a despeito de todas as
qualidades fundamentais do seu caráter e do seu coração, que acalento a
esperança de ter captado em parte. Ora, até eu, é claro, podia julgar, mesmo
naquele momento, que nem sempre é assim que acontece - um homem
aparecendo e despejando em cima de você todo o seu segredo. E mesmo que
isso aconteça, particularmente quando se faz um homem perder o resto da
paciência, ainda assim é raro em quaisquer circunstâncias. Isso eu consegui
perceber. Não, penso, eu precisaria de um indiciozinho! Ainda que fosse um
indiciozinho de nada, apenas um, só que um que eu pudesse pegar com as mãos,
um que fosse coisa mesmo e não ficasse só nessa psicologia. Por isso, pensava
eu, se o homem tem culpa, então, é claro, pode-se, em todo caso, esperar dele
alguma coisa essencial; é lícito até contar com o resultado mais surpreendente. Naquele momento eu contava com o seu caráter, Rodion Románitch, mais que
tudo com o caráter! Esperava mesmo muito do senhor. – Mas o senhor... mas por que agora o senhor vem falar tudo isso assim? -
balbuciou finalmente Raskólnikov, inclusive sem atinar direito a pergunta. “De
que é que ele está falando? - atrapalhava-se ele. - Será que ele está realmente
me considerando inocente? - Por que falo assim? Mas eu vim para me explicar; por assim dizer,
considero isso um dever sagrado. Quero lhe expor tudo por completo, como tudo
aconteceu, toda essa história de toda aquela, por assim dizer, perturbação daquele
momento. Eu fiz o senhor passar por muito sofrimento, Rodion Románitch. Não
sou um monstro. Eu também compreendo o que significa assumir tudo para um
homem desalentado mas altivo, imperioso e impaciente, em particular
impaciente! Em todo caso, eu o considero um homem sumamente nobre, e
inclusive com rudimentos de magnanimidade, ainda que não concorde com o
senhor em todas as suas convicções, sobre o que considero meu dever declarar
por antecipação, de forma direta e com absoluta sinceridade, porque, antes de
mais nada, não desejo enganar. Depois de conhecê-lo, senti afeição pelo senhor. Pode ser que o senhor ria dessas minhas palavras, não? Está no seu direito. Sei
que à primeira vista o senhor não gostou de mim, porque, no fundo, nem haveria
motivo para gostar. Mas pode achar o que quiser, porque agora, de minha parte,
desejo apagar por todos os meios a impressão deixada e demonstrar que sou um
homem de coração e consciência. Estou falando sinceramente. Porfiri Pietróvitch parou com dignidade. Raskólnikov sentiu o afluxo de algum
medo novo. A ideia de que Porfiri o considerasse inocente começou
repentinamente a assustá-lo. - Contar tudo pela ordem, como então comecei, dficilmente seria necessário
- continuou Porfiri Pietróvitch -, acho até dispensável. E é pouco provável que eu
consiga. Porque, como explicar isso em detalhes? A princípio correram rumores. Que rumores foram esses, de quem partiram e quando... por que motivo,
propriamente, chegaram até o senhor - também, acho eu, é dispensável. Comigo,
pessoalmente, começou por um acaso, por um acaso absolutamente casual, que
no mais alto grau poderia acontecer e não acontecer. Qual? Hum, acho que
também não vem ao caso. Tudo isso, tanto os rumores quanto os acasos, veio
então convergir em um pensamento meu. Confesso francamente, porque se é
mesmo para confessar, então que seja tudo: pela primeira vez eu vim dar no
senhor. Aquelas anotações da velha nos objetos etc. etc., admitamos - é tudo
tolice. Coisas desse tipo podem-se contar às centenas. Também tive oportunidade
de ficar sabendo em detalhes sobre a cena na delegacia, e igualmente por acaso;
e não que tenha sido narrada de passagem mas o foi por um narrador especial,
capital, que, sem o saber, superou admiravelmente aquela cena. Tudo isso é uma
coisa puxando outra, uma coisa puxando outra, Rodion Románitch, meu caro! Então, como era possível não dar uma guinada em uma determinada direção? De cem coelhos nunca se faz um cavalo, de cem suspeitas nunca se constrói uma
prova, como diz um provérbio inglês, e isso aí é apenas a voz do bom senso; já as
paixões, experimente só dominar as paixões, é por isso mesmo que o juiz de
instrução é um ser humano. Nisso eu me lembrei também do seu artiguinho
naquela revista, o senhor se lembra? Falamos dele minuciosamente ainda na sua
primeira visita. Naquele momento eu o escarneci, mas foi com a finalidade de
provocá-lo posteriormente. Repito, o senhor é muito impaciente, e doente, Rodion
Románitch. Que o senhor é ousado, arrogante, sério e... sensível, muito sensível
mesmo, tudo isso eu já sabia há muito tempo. Conheço todas essas sensações e li
seu artiguinho como uma coisa conhecida. Ele foi urdido em noites de insônia e
estado de frenesi, com o coração a elevar-se e a bater, com entusiasmo
reprimido. E esse entusiasmo reprimido, altivo, é perigoso na mocidade! Na
ocasião eu escarneci, mas agora lhe digo que gosto muito, sempre, ou seja, como
apreciador, dessa primeira prova, dessa prova juvenil e ardente da pena. Fumaça, neblina, a corda vibra na neblina. Seu artigo é absurdo e fantástico, mas
ele transpira sinceridade, nele existe uma altivez juvenil e íntegra, nele há a
ousadia do desespero; é um artigo sombrio, mas isso é bom. Li seu artiguinho e o
guardei, e... ao guardá-lo naquele momento, então pensei: “Bem, esse homem
não vai ficar nisso!”. Pois bem, agora me diga, depois de semelhante
antecedente, como não se deixar levar pelo consequente! Ah, meu Deus! Eu lá
estou dizendo coisa com coisa? Eu lá estou afirmando alguma coisa? Naquele
momento eu apenas observei. Penso: o que há nisso aí? Aí não há nada, isto é,
nada vezes nada e, talvez, coisíssima nenhuma. E eu, um juiz de instrução, me
envolver com isso é até o cúmulo da indecência: aí eu tenho o Mikolka nas
minhas mãos, e já com provas - digam o que disserem, mas são provas! Ele
também tem sua psicologia; preciso cuidar dele, porque aqui se trata de um caso
de vida e morte. Por que eu estou lhe explicando tudo isso? Para que o senhor
saiba e com a inteligência e o coração que tem não me venha acusar pelo meu
comportamento maldoso naquele momento. Não foi maldoso, falo sinceramente,
he-he! O senhor pensa que naquele momento não houve vistoria no seu quarto? Houve, houve, he-he, houve, quando o senhor estava aqui acamado. Não foi
oficial nem em meu nome, mas houve. No seu quarto foi examinado até o último
fiozinho de cabelo, desde as primeiras pistas; mas 
umsonst
 (
“Em vão”, em alemão. (N. do T.)
)! Pensei: agora esse homem vai aparecer,
vai aparecer em pessoa, e muito em breve; se tem culpa vai aparecer sem falta. Outro não viria, mas esse virá. Lembra-se de como o senhor Razumíkhin
começou a deixar escapar coisas para o senhor? Nós maquinamos aquilo para
deixar o senhor inquieto, e por esse motivo lançamos o rumor para que ele
deixasse escapar coisas, e o senhor Razumíkhin é uma pessoa que não contém a
indignação. Foi ao senhor Zamiótov que sua ira e sua ousadia oculta primeiro
saltaram à vista: ora, como é que de repente se deixa escapar em uma taberna
“Eu matei!”?
