<!-- Segmento 061/73 — ~2924 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

É ousadia demais, atrevimento demais, então pensei: se ele tem
culpa é um combatente terrível! Foi assim que pensei na ocasião. Pus-me à
espera! Espero o senhor com todas as minhas forças, mas o senhor simplesmente
esmaga Zamiótov e... veja, a coisa consiste justamente em que toda essa maldita
psicologia é de dois gumes! Pois bem, estou à sua espera e vejo, é Deus quem
quer - o senhor está chegando! Senti aquela pancada no coração! Sim, senhor! Por que o senhor resolveu me aparecer naquele momento? A risada, a sua risada,
quando o senhor entrou, está lembrado? Pois eu decifrei tudo com precisão
através do vidro, mas não estivesse eu à sua espera daquela maneira especial e
não teria notado nada na sua risada. Veja o que significa estar no clima. E então o
senhor Razumíkhin - ah! aquela pedra, aquela pedra, está lembrado? Aquela
pedra, a mesma debaixo da qual os objetos continuam escondidos. Pois bem,
parece que a vejo em algum lugar, numa horta - não foi uma horta que o senhor
falou, para Zamiótov, e depois na minha presença, pela segunda vez? E quando
começamos a discutir o seu artigo naquela ocasião, quando o senhor passou a
uma exposição dele - aí se verificou que cada palavra do senhor permite dupla
interpretação, como se houvesse outra por baixo dela! Pois bem, Rodion
Románitch, foi dessa maneira que eu cheguei ao último limite, aí bati com a testa
e pensei melhor. Não, digo eu, que coisa estou fazendo! Ora, se eu quiser, digo,
posso explicar tudo isso, até a última linha, em outro sentido, sairia até mais
natural. Que suplício! “Não, penso, para mim seria melhor um indiciozinho à
toa!... E então foi só ouvir falar daquela sineta que fiquei todo assim meio
gelado, até tomado de uma tremedeira. “Pois aí está ele, o indiciozinho, pensei! É
ele! É que naquela ocasião eu não tinha sequer raciocinado, simplesmente não
quis. Naquele instante eu daria mil rublos, do meu próprio bolso, apenas para
olhar o senhor nos 
olhos
; para ver como na ocasião o senhor caminhou com
aquele homenzinho ao lado, depois que ele o chamou de “assassino” na cara, e
ao longo de inteiros cem passos o senhor não se atreveu a lhe perguntar nada!... Então, e aquele frio na espinha? E aquela sineta no seu delírio, durante a doença? Então, Rodion Románitch, depois disso, por que o senhor ficou apreensivo com
aquelas brincadeiras que eu fiz com o senhor? E por que o senhor mesmo achou
de aparecer justo naquele momento? O senhor parece que foi pessoalmente
impelido por alguém, juro, e se Mikolka não nos tivesse apartado, então... e o
senhor se lembra de Mikolka naquele momento? Gravou bem na memória? Porque aquilo foi uma trovoada! Uma trovoada que ribombou de uma nuvem,
uma trovoada de farpas. E como eu a recebi? Não acreditei nem um tantinho
assim nas farpas, o senhor mesmo viu! E nem poderia! Já depois, após a sua
saída, quando ele passou a responder com muito mais coerência a alguns pontos,
de tal forma que me surpreendeu, nem depois eu acreditei numa vírgula do que
ele disse! Eis o que significa estar firme como um diamante. Não, penso eu,
Morgen früh
 (
“Essa é boa”, em alemão. (N. do T.)
)! O que é que Mikolka tem a ver com
isso? – Razumíkhin acabou de me dizer que o senhor até agora acusa Nikolai e o
assegurou ao próprio Razumíkhin... Ficou com a respiração presa e não concluiu. Com uma inquietação
indescritível, ouvia o homem que o decifrara completamente renegar a si
próprio. Temia acreditar e não acreditava. Nas palavras ambíguas ainda
procurava e captava com sofreguidão alguma coisa mais precisa e definitiva. - O senhor Razumíkhin! - exclamou Porfiri Pietróvitch, como se tivesse
ficado contente com a pergunta de um Raskólnikov que estivera o tempo todo
calado. He-he-he! É, ao senhor Razumíkhin era preciso ter respondido de modo
diferente: quando dois estão se entendendo um terceiro não se mete. O senhor
Razumíkhin não vem ao caso, além do mais é pessoa estranha ao assunto,
apareceu em minha casa inteiramente pálido... Que fique com Deus, nada de vir
atrapalhar! E quanto a Mikolka, será que o senhor quer saber que figura é essa,
isto é, na forma como eu o entendo? Antes de mais nada ainda é uma criança
menor de idade, e não é que seja um poltrão, é uma espécie qualquer de artista. Ora, não ria por eu o explicar dessa forma. É ingênuo e suscetível a tudo. Tem
bom coração; é um fantasista. Ele canta, ele dança, e dizem que conta histórias
de tal maneira que vem gente de outros lugares para ouvi-lo. Frequenta a escola,
é capaz de rir até cair por qualquer bobagem, de encher a cara até desmaiar, não
propriamente por ser um depravado mas por beber, vez por outra, quando o
embebedam, ainda de maneira infantil. Foi então que cometeu o roubo, e ele
mesmo não sabe; porque “se apanhou do chão, que roubo foi esse?”. O senhor
sabe que ele pertence a uma seita de cismáticos, mas não é que seja um
cismático, é simplesmente um sectário; na família dele houve fugitivos (
Uma das seitas do cisma russo, que surgiu no século XVIII e se disseminou
entre o campesinato, a gente pobre e os soldados desertores. Mais conhecida no
meio do povo como seita dos 
peregrinos
, seus seguidores consideravam a Igreja
russa como renegada, herética, e acreditavam que o Anticristo já havia chegado
e reinava na terra, e uma de suas marcas era a subordinação aos órgãos e
detentores do poder. Para eles, o único caminho para a salvação era separar-se
totalmente da Igreja russa e não reconhecer, absolutamente, o poder do czar
nem qualquer poder terreno e, sendo isso impossível, lutar contra ele. Daí a fuga
do domínio do Anticristo, da família, da sociedade, da subordinação a qualquer
lei civil e a peregrinação pelos bosques e desertos, donde a denominação de
peregrinos. No período da escrita de 
Crime e castigo
, os jornais andavam cheios
de notícias sobre seitas, e Dostoiévski se interessava por todas elas. (N. da E.)), e
ele mesmo passou dois anos inteiros numa aldeia sob as ordens espirituais de um
stárietz
 (Monge ancião, mentor espiritual e guias dos religiosos. (N. do T.)
). Tudo
isso fiquei sabendo de Mikolka e de gente de Zaraisk. Qual! Quis simplesmente fugir para o deserto! Estava tomado de fervor, à
noite rezava a Deus, lia livros antigos, “verdadeiros”, e tresleu. Petersburgo o
influenciou fortemente, principalmente o sexo feminino, e o vinho também. É
suscetível, esqueceu o 
stárietz
, e tudo o mais. Estou sabendo que um artista daqui
gostou dele e passou a visitá-lo, e foi então que veio o incidente! Bem, aí ele ficou
atemorizado - quis enforcar-se! Fugir! O que fazer com o conceito que se
difundiu no povo sobre a nossa justiça? Para qualquer um é aterradora a palavra
“condenação”. De quem é a culpa? Alguma coisa os novos tribunais haverão de
dizer. Oh, Deus permita! Pois bem, agora, na prisão, pelo visto lembrou-se do
venerável estaroste; uma Bíblia também reapareceu. O senhor sabe, Rodion
Románitch, o que significa “sofrer” para alguns deles? Isso não significa sofrer
por alguém, mas simplesmente “sofrer é preciso”; significa aceitar o sofrimento,
e mais ainda o que vem das autoridades. Na minha época, um preso
extremamente cordato passou um ano inteiro na prisão, às noites estava sempre
lendo a Bíblia (
Dostoiévski descreveu um indivíduo semelhante em 
Recordações da casa dos
mortos
: “Na prisão havia um preso. Já vivia entre nós há vários anos e se
distinguia por seu comportamento dócil [...] Era instruído e passou todo o último
ano lendo constantemente a Bíblia, lendo dia e noite”. (N. da E.)
) sentado no
fogão, e acabou treslendo, treslendo inteiramente, e de tal forma que sem quê
nem para quê arrancou um tijolo e arremessou contra o chefe, sem haver
sofrido deste qualquer ofensa. E de que jeito arremessou: calculou
propositadamente para passar a um 
archim
 de distância, a fim de não lhe causar
nenhum dano! Bem, sabe-se qual é o fim do prisioneiro que investe armado
contra um administrador (
O desrespeito ou ofensa a um detentor de algum cargo de chefia no serviço
público russo era considerado desrespeito ao Estado e punido severamente. (N. do T.)
): e ele “assumiu, então, o sacrifício”. Pois bem, agora eu ando desconfiado
de que Mikolka está querendo “assumir o sofrimento” ou coisa parecida. Isso eu
sei com certeza, até pelos fatos. Ele apenas não sabe que eu estou sabendo. O
quê? O senhor não admite que do meio dessa gente saiam fantasistas? Saem a
torto e a direito! Agora o 
stárietz
 voltou a agir, particularmente depois da tentativa
de enforcamento. Mas, pensando bem, ele mesmo me contará tudo, há de
aparecer. O senhor acha que ele vai suportar? Aguarde, ainda vai se abrir! Espero que apareça de uma hora para outra e negue os depoimentos. Gostei
desse Mikolka e o estou estudando a fundo. E veja só, senhor! He-he! A outros
pontos me respondeu com muita coerência, pelo visto recebeu as devidas
informações, preparou-se com habilidade; já a respeito de outros pontos
simplesmente não sabe nada, parece atolado, não faz ideia, e ele mesmo não
suspeita de que não faz ideia! Não, meu caro Rodion Románitch, Mikolka está
fora disso! Isso aqui é uma coisa fantástica, sombria, atual, um incidente da nossa
época em que o coração do homem está perturbado; em que se cita uma frase
na qual se afirma que o sangue “refresca” (
Essas palavras de Porfiri são uma alusão à seguinte passagem da “Crônica do
Exterior” de Leon Paul, publicada pelo jornal 
A Voz
 de 7 de abril de 1865:
“Napoleão não precisava de conquista mas propriamente de guerra como meio
de excitação, como a embriaguez [...] A circulação sanguínea de Napoleão era
irregular e extremamente lenta [...] Só no meio da guerra ele se sentia bem, seu
pulso começava a beter regularmente e com velocidade normal”. (N. da E.)
);
em que toda a vida se resume à pregação do conforto. Aqui vemos sonhos tirados
de livros, aqui vemos um coração exasperado por teorias; aqui vemos a decisão
de dar o primeiro passo, mas uma decisão de uma espécie particular - ele tomou
a decisão, mas foi como se tivesse caído de uma montanha ou despencado de um
campanário, e chegou ao crime como se não houvesse caminhado com as
próprias pernas. Esqueceu-se de fechar a porta após entrar, e matou, matou duas
pessoas, apoiado na teoria. Matou, mas não conseguiu se apoderar do dinheiro, e
o que agarrou meteu debaixo de uma pedra. Achou pouca a aflição que suportou
sentado atrás da porta enquanto tentavam arrebentá-la e puxavam o cordão da
sineta -, não, depois foi ao apartamento, já vazio, meio delirando, relembrar
aquela sineta, sentiu a necessidade de voltar a experimentar o frio na espinha... Bem, mas isso, suponhamos, aconteceu durante a doença, no entanto veja mais
uma coisa: matou, mas se considera um homem honrado, despreza as pessoas,
anda por aí como um anjo pálido. Não, o que tem a ver Mikolka com o caso, meu
caro Rodion Románitch? Mikolka está fora disso. Essas últimas palavras, depois de tudo o que fora dito antes e tão parecido a
uma retratação, foram inesperadas demais. Raskólnikov tremeu da cabeça aos
pés, como se o tivessem traspassado. – Então... quem foi... que matou?... - perguntou ele, sem se conter, com voz
ofegante. Porfiri Pietróvitch chegou a recuar para o encosto da cadeira, como se
até ele houvesse ficado tão inesperadamente pasmo com a pergunta. – Como, quem matou?... - falou ele, como se não acreditasse no que ouvia -,
ora, o 
senhor
 matou, Rodion Románitch! Foi o senhor quem matou... -
acrescentou quase sussurrando, com a voz absolutamente convicta. Raskólnikov deu um salto do sofá, ficou alguns segundos em pé e tornou a
sentar-se, sem dizer palavra. Pequenas convulsões lhe percorreram subitamente
todo o rosto. – Seu lábio está tremendo de novo, como da outra vez - balbuciou Porfiri
Pietróvitch, até demonstrando qualquer coisa como simpatia. - O senhor, Rodion
Románitch, parece que não me entendeu direito - acrescentou ele, depois de
alguma pausa -, por isso ficou tão pasmo. Eu vim aqui para dizer tudo e conduzir
o caso abertamente. – Não fui eu quem matou - balbuciou Raskólnikov, como criancinhas
assustadas que são apanhadas com a mão na massa. – Não, foi o senhor, Rodion Románitch, o senhor e ninguém mais -
pronunciou Porfiri em tom severo e convicto. Os dois calaram, e o silêncio foi até estranho de tão longo, de uns dez minutos. Raskólnikov apoiara os cotovelos na mesa e em silêncio eriçava os cabelos com
os dedos. Súbito olhou com desdém para Porfiri. – Outra vez o senhor batendo na mesma tecla, Porfiri Pietróvitch! Insistindo
nos mesmos procedimentos: realmente, como o senhor não se farta? – Ora, basta, o que me adiantariam os procedimentos neste momento? Outra
coisa era se houvesse testemunhas; mas nós estamos cochichando a sós. O senhor
mesmo está vendo que não vim aqui a fim de acuá-lo e capturá-lo como um
coelho. Se neste instante o senhor reconhece ou não, para mim é indiferente. Porque até sem isso eu já estava mesmo convencido cá comigo. – Já que é assim, então por que veio? - perguntou irritado Raskólnikov. - Eu lhe
faço a pergunta de antes: se o senhor me acha culpado, por que então não me
mete na cadeia? – Bem, essa é a questão! Vou lhe responder ponto por ponto: em primeiro
lugar, prendê-lo assim de forma tão direta não é vantajoso para mim. – Como não é tão vantajoso? Se está convencido, então o senhor deve... – Ora, e daí se eu estou convencido? Veja que por enquanto tudo isso são
fantasias minhas. Agora, por que eu iria lhe propiciar esse 
sossego
 mandando-o
para lá? O senhor mesmo sabe disso, já que está pedindo. Eu trago, por exemplo,
um homem para desmascará-lo, e o senhor lhe diz: “Tu estás ou não de porre? Quem me viu na tua companhia? Eu simplesmente te tomei por bêbado, e tu
estavas mesmo bêbado”. Pois bem, o que vou lhe dizer sobre isso, tanto mais que
a sua fala foi ainda mais verossímil que a dele, porque no testemunho dele há
apenas psicologia - o que torna o focinho dele ainda mais feio -, e o senhor
acertou na mosca porque o canalha bebe como uma esponja e é até conhecido
demais por isso. Ademais, eu mesmo lhe confessei francamente, já diversas
vezes, que essa é uma psicologia de dois gumes e que o segundo gume é superior
e ainda bem mais verossímil e que, além dela, por enquanto eu não tenho
nenhuma prova contra o senhor. E embora eu acabe mesmo por trancafiá-lo e
inclusive tenha vindo pessoalmente (de forma nada humana) lhe antecipar tudo
isso, ainda assim eu lhe digo francamente (de forma também não humana) que
isso não será vantajoso para mim. Bem, e em segundo lugar, eu estou aqui... – Sim, em segundo? (Raskólnikov continuava ofegante.)
– Porque, como eu já declarei há pouco, considero que lhe devo uma
explicação. Não quero que o senhor me tome por um monstro, ainda mais
porque tenho inclinação sincera em relação ao senhor, acredite ou não. Consequentemente, em terceiro, vim procurá-lo com uma proposta franca e
direta - apresentar-se e reconhecer a culpa. Isto será infinitamente mais
vantajoso para o senhor, e para mim também - fico livre. Então, é ou não uma
franqueza de minha parte? Raskólnikov pensou por volta de um minuto. – Escute, Porfiri Pietróvitch, é o senhor mesmo quem diz que existe apenas
psicologia, mas enquanto isso apela para a matemática. E que acontecerá se
agora o senhor mesmo estiver equivocado? – Não, Rodion Románitch, não estou equivocado. Eu disponho de um
indiciozinho. Esse indiciozinho eu encontrei naquele momento; foi Deus que me
enviou! – Que indiciozinho? – Não vou dizer qual, Rodion Románitch. Demais, em todo caso já não tenho
direito de protelar mais; vou prendê-lo. Então pense: 
agora
 já é tudo indiferente
para mim, por conseguinte, estou fazendo isso única e exclusivamente pelo
senhor. Juro, Rodion Románitch, será melhor! Raskólnikov deu uma risadinha maldosa. – Ora, isso não é apenas ridículo, já é até descaramento. Mesmo que eu fosse
culpado (o que absolutamente não afirmo), a título de quê eu iria me apresentar
ao senhor e reconhecer-me culpado quando o senhor mesmo já afirma que vou
ficar preso lá no seu 
sossego
? – Ora, Rodion Románitch, não acredite plenamente nas palavras; talvez não
venha a ficar inteiramente no 
sossego
! Veja, isso é apenas uma teoria, e ainda
por cima é minha, e que autoridade sou eu para o senhor? Pode ser que, até neste
momento, eu mesmo esteja escondendo alguma coisa do senhor. Nem tudo eu
vou pegar e desembuchar para o senhor, he-he! Segunda questão: que vantagem? Quando é mesmo que o senhor vai se apresentar, em que momento? Pense só! Quando o outro já tiver assumido o crime e confundido todo o caso? Eu lhe digo,
e juro pelo próprio Deus, que “lá” eu adultero e arranjo as coisas de forma a que
a sua apresentação apareça como se fosse inteiramente inesperada. A gente
destrói toda essa psicologia, eu reduzo a nada todas as suspeitas que recaem sobre
o senhor, de forma a que o seu crime apareça como uma espécie de perturbação
mental, porque, por uma questão de consciência, ele é especialmente uma
perturbação. Eu sou um homem honesto, Rodion Románitch, e mantenho minha
palavra. Raskólnikov calou triste e baixou a cabeça; pensou demoradamente e por fim
tornou a dar um risinho, mas seu sorriso já era dócil e triste:
– Ora, não é preciso! - pronunciou ele, como se já não se esquivasse de
Porfiri.
