<!-- Segmento 062/73 — ~2924 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

- Não vale a pena! Dispenso inteiramente a sua atenuante! – Pois era isso que eu temia! - exclamou Porfiri com ardor e meio
involuntariamente. - Pois era isso que eu temia, que o senhor dispensasse a nossa
atenuante. Raskólnikov olhou para ele com ar triste e grave. – Ei, não sinta aversão à vida! - continuou Porfiri. - Ela ainda tem muita coisa
pela frente a oferecer. Como dispensar a atenuante, como dispensá-la? O senhor
é um homem impaciente! – De que é esse muito que há pela frente? – De vida! Que profeta é o senhor, será muito o que sabe? Procure e
encontrará. Pode ser que Deus o tenha esperado nesse ponto. E além do mais ela
não é para todo o sempre, é uma corrente... – Haverá atenuante... - zombou Raskólnikov. – Por quê? Estará temendo a vergonha burguesa? É possível que esteja
temendo mas sem que o saiba - porque é jovem! Ainda assim não caberia ao
senhor temer ou ter vergonha de confessar a culpa. – Ora, ora, estou me lixando! - murmurou Raskólnikov com desdém e nojo,
como se não desejasse falar. Ia quase soerguendo-se outra vez, como se quisesse
ir a algum lugar, mas voltou a sentar-se em visível desespero. - E como vai se lixar? Perdeu a confiança e pensa que eu o lisonjeio
grosseiramente; por acaso o senhor já viveu muito? Por acaso compreende muita
coisa? Inventou uma teoria e ficou envergonhado porque ela fracassou, porque o
resultado não foi nada original! Redundou numa coisa torpe, é verdade, mas
ainda assim o senhor não é um patife incurável! Não é absolutamente esse
patife! Ao menos não ficou muito tempo se engambelando, uma vez que chegou
aos últimos limites. Por quem eu o tomo? Eu o tomo por uma daquelas pessoas a
quem podem arrancar os intestinos que ela vai se manter firme e olhar rindo
para os torturadores - desde que encontre a fé ou Deus. Então, encontre e irá
viver. O senhor, em primeiro lugar, está precisando mudar de ares há muito
tempo. Bem, o sofrimento também é uma boa coisa. Assuma o sofrimento. Mikolka talvez esteja certo ao desejar sofrer. Sei que não acredita - mas o senhor
pare com esse jeito finório de filosofar; entregue-se à vida de forma direta, sem
discutir, sem se inquietar - será levado para a margem, e colocado de pé. Para
que margem? Como é que eu vou saber? Eu apenas acredito que o senhor ainda
tem muita vida pela frente. Sei que neste momento o senhor está interpretando
minhas palavras como uma receita decorada; sim, é possível, mas depois vai se
lembrar, algum dia haverão de servir; é com esse fim que estou falando. Ainda
bem que matou só a velhota. Inventasse outra teoria e vai ver que teria feito uma
coisa cem milhões de vezes mais vil ainda! Talvez ainda precise agradecer a
Deus; lá sabe o senhor: pode ser que Deus o esteja conservando justamente para
isso. O senhor tem um grande coração: tenha menos medo. Está com medo da
grande realização que tem pela frente? Não, aqui é vergonhoso temer. Já que deu
semelhante passo, então mantenha firmeza! Aqui se trata de justiça. Então faça o
que a justiça exige. Sei que não acredita, mas juro que vai aguentar a vida. O
senhor mesmo vai amá-la depois. Agora o senhor precisa apenas de ar, de ar! Raskólnikov até estremeceu. – E o senhor, quem é? - gritou ele. - Que espécie de profeta é o senhor? Do
alto de quê me vem enunciar profecias sapientíssimas com essa tranquilidade
imponente? – Quem sou eu? Eu sou um homem acabado, nada mais. Um homem que,
pode ser, tem sentimentos e simpatias, que, é possível, sabe alguma coisa, mas
absolutamente acabado. Já o senhor é outra coisa: Deus lhe preparou a vida (e
quem sabe, pode ser que ela lhe passe como fumaça e nada aconteça). Mas, e se
o senhor passar a outra categoria de pessoas? Não é pelo conforto que o senhor
vai lamentar, com um coração como o seu, certo? E daí se durante um tempo
demasiado longo talvez ninguém o veja? O problema não está no tempo mas no
senhor mesmo. Torne-se um sol, e todos o verão. Um sol precisa acima de tudo
ser sol. Por que está sorrindo outra vez: por acaso eu sou algum Schiller? Eu
aposto: neste momento o senhor supõe que eu esteja querendo ganhá-lo com
lisonja! E daí, pode ser que eu realmente esteja fazendo essa lisonja, he-he-he! O senhor, Rodion Románitch, não deve, talvez, acreditar em minhas palavras,
não deve, talvez, inclusive nunca acreditar plenamente - meu caráter é esse
mesmo, concordo; só que eis o que acrescento: até que ponto eu sou um homem
vil e até que ponto honesto, o senhor mesmo, parece, pode julgar! – Quando o senhor pensa me prender? – Um diazinho e meio ou dois ainda posso deixá-lo bater pernas. Reflita, meu
caro, e reze a Deus. E vai ser mais vantajoso, juro, mais vantajoso. – E se me der na telha fugir? - perguntou Raskólnikov rindo, de um modo um
tanto estranho. - Não, não vai fugir. Um mujique fugiria, um membro da seita da moda (
Dostoiévski provavelmente tinha em vista V. I. Kelsiev, que em 1862 se
declarou imigrante e passou a editar em Londres materiais relacionados à cisão
religiosa russa. Kelsiev interessava profundamente Dostoiévski e seu nome
aparece com frequência em seus diários da década de 1870. (N. da E.) fugiria -
é lacaio de um pensamento alheio -, porque a ele basta que se aponte com a
ponta do dedo, como ao sargento Dirka (o sargento-ajudante Dirka é mencionado
na comédia 
O casamento
, de Gógol, e pelo visto Dostoiévski o confundiu com
outra personagem da mesma comédia, o engraçado sargento-ajudante Pietukhov. (N. da E.)
), e ele acreditará no que você quiser pelo resto da vida. Mas o senhor
já não acredita mais na sua teoria - então, vai fugir com quê? Além do mais, o
que ganharia com a fuga? Nas fugas a situação é sórdida e difícil, e o senhor
precisa, antes de mais nada, de vida e de uma posição definida, do respectivo ar;
então, estará nelas o seu ar? Fuja e o senhor mesmo voltará. O senhor não poderá
passar sem nós
. Pegue eu o senhor e o meta trancafiado na prisão - digamos um
mês, digamos dois, digamos três, e eis que lá o senhor vai se lembrar das minhas
palavras, vai me procurar pessoalmente, e ainda, é possível, de forma inesperada
para si mesmo. Uma hora antes o senhor mesmo não vai saber que virá
apresentar-se com a confissão de culpa. Eu estou até certo de que o senhor
“pensará bem pensado em assumir o sofrimento”; neste momento não acredita
na minha palavra, mas se deteve nela. Porque o sofrimento, Rodion Románitch, é
uma coisa grandiosa. O senhor não repare que eu me tornei obeso, pouco
importa, mas por outro lado eu sei: não zombe disso, no sofrimento existe uma
ideia. Mikolka está certo. Não, não vai fugir, Rodion Románitch. Raskólnikov levantou-se e pegou o boné. Porfiri Pietróvitch também se
levantou. – Vai dar uma saída? A noitinha vai ser gostosa, tomara só que não caia uma
tempestade. Mas pensando bem será até melhor, caso refresque... Ele também pegou o boné. – O senhor, Porfiri Pietróvitch - pronunciou Raskólnikov com uma insistência
severa -, faça o favor de não meter na cabeça que hoje eu lhe fiz uma confissão. O senhor é um homem estranho, e eu o ouvi só por curiosidade. Não confessei
nada ao senhor... Lembre-se disto. – Ora, eu sei disso, hei de me lembrar -, xi, o senhor está até tremendo. Não
se preocupe, meu caro; será feita a sua vontade. Saia um pouco; só que não pode
sair demais. Por via das dúvidas, tenho mais um pequeno pedido a lhe fazer -
acrescentou ele baixando a voz -, é delicadinho mas importante: se, ou seja, por
via das dúvidas (o que eu, aliás, não acredito e o considero inteiramente incapaz),
se por acaso - bem, por via das dúvidas -, nessas quarenta, cinquenta horas lhe
der vontade de pôr termo ao caso de modo diferente, fantástico, tentando contra
a própria vida (hipótese absurda, pela qual até lhe peço desculpa), deixe um
bilhetinho breve mas minucioso. Assim, de duas linhas, de apenas duas linhas, e
mencione a pedra: será a atitude mais nobre. Bem até logo... Bons pensamentos,
bons empreendimentos! Porfiri saiu de um jeito um tanto curvo e como que evitando fitar Raskólnikov. Este foi para a janela e com uma impaciência irritadiça ficou esperando o tempo
em que, pelos seus cálculos, o outro levaria para chegar à rua e afastar-se. Em
seguida deixou o quarto às pressas. P
III
recipitou-se ao encontro de Svidrigáilov. O que poderia esperar desse homem,
ele mesmo não sabia. Mas nesse homem escondia-se algum poder sobre ele. Uma vez consciente disso, já não pôde tranquilizar-se, e além do quê a hora
havia chegado. A caminho uma pergunta o atormentava particularmente: teria Svidrigáilov
estado com Porfiri? O quanto ele podia julgar e o que poderia jurar -, não, não estivera. Pensou
mais uma vez, mais outra, rememorou toda a visita de Porfiri, considerou: não,
não esteve, é claro, não esteve! Mas, e se ainda não esteve, irá ou não irá a Porfiri? Por enquanto pareceu-lhe que não iria. Por quê? Não conseguiria explicar
nem isso, mas se até pudesse explicar, agora não iria quebrar a cabeça
particularmente com esse assunto. Tudo isso o atormentava, e ao mesmo tempo
era como se não estivesse para isso. Coisa estranha, talvez ninguém acreditasse
nisso, mas ele se preocupava de um modo um tanto frouxo e difuso com o seu
destino atual, imediato. Atormentava-o alguma outra coisa, muito mais
importante, extraordinária - que dizia respeito a ele mesmo e a ninguém mais, e
no entanto era alguma coisa diferente, alguma coisa importante. Além do mais,
sentia um infinito cansaço moral, embora a sua razão estivesse funcionando
melhor nessa manhã do que em todos aqueles dias. Além do mais, agora, depois de tudo o que havia acontecido, valeria a pena
empenhar-se em vencer todas essas novas e míseras dificuldades? Valeria a
pena, por exemplo, procurar excitar a curiosidade de saber se Svidrigáilov não
teria procurado Porfiri; estudar, informar-se, perder tempo com um Svidrigáilov
qualquer? Oh, como estava farto disso! Enquanto isso, apesar de tudo ele tinha pressa de ver Svidrigáilov; não estaria
esperando ele alguma coisa 
nova
, indicações, uma saída? Ora, as pessoas se
agarram até a um fio de cabelo! Não seria o destino, não seria algum instinto que
os colocava juntos? Talvez isso fosse apenas cansaço, desespero; talvez precisasse
procurar não Svidrigáilov mas outro qualquer, e aí Svidrigáilov apenas tivesse
aparecido. Sônia? Mais uma vez lhe pedir lágrimas? Demais, Sônia era o seu
pavor. Sônia era a sentença implacável, a decisão inalterável. Aqui era o
caminho dela ou o dele. Especialmente nesse instante ele não estava em
condições de vê-la. Não, não seria melhor experimentar Svidrigáilov, sondar o
que está acontecendo? E ele não podia deixar de se dar conta interiormente de
que há muito tempo precisava de fato do outro para alguma coisa. Bem, mas o que pode haver mesmo de comum entre eles? Nem o crime
poderia ser o mesmo nos dois. Esse homem, além do mais, é muito
desagradável, pelo visto devasso ao extremo, forçosamente finório e enganador,
talvez muito mau. Corre cada história a seu respeito! Verdade, ele intercedeu
pelos filhos de Catierina Ivánovna; mas quem sabe com que fim e o que isso
significa? Esse homem está eternamente com certas intenções e projetos. Em todos esses dias, passava constantemente pela cabeça de Raskólnikov
mais uma ideia que o deixava terrivelmente intranquilo, embora ele até
procurasse afugentá-la, tão grave era para ele! Às vezes pensava: Svidrigáilov
estava sempre girando em torno dele, e agora também anda girando; Svidrigáilov
descobriu o segredo dele; Svidrigáilov tinha projetos contra Dúnia. E se agora
ainda os tem? Pode-se dizer quase com certeza que sim. E se agora, depois de
descobrir o seu segredo e assim adquirir poder sobre ele, resolver usá-lo como
arma contra Dúnia? Esse pensamento o torturava, às vezes até em sonho, mas ainda da primeira
vez ele se lhe apresentara de forma tão conscientemente clara quanto agora,
quando ele ia procurar Svidrigáilov. Só esse pensamento já o deixava num furor
sombrio. Em primeiro lugar, até lá tudo já estará mudado, inclusive na própria
situação dele: é preciso revelar agora mesmo o segredo para Dúnietchka. Cabe,
talvez, entregar-se para desviar Dúnietchka de algum passo imprudente. A carta? Hoje pela manhã Dúnia recebeu uma certa carta! De quem ela poderia receber
cartas em Petersburgo? (Terá sido de Lújin?) É verdade que aí Razumíkhin a
protegerá; mas Razumíkhin não sabe de nada. Será o caso de abrir-se com
Razumíkhin? Foi com asco que Raskólnikov pensou nisso. “Em todo caso, preciso ver Svidrigáilov o quanto antes - resolveu
definitivamente de si para si. - Graças a Deus aqui não se precisa tanto de
detalhes quanto da essência da questão; mas se, se ele for só capaz, se
Svidrigáilov fizer alguma intriga contra Dúnia, então... Raskólnikov ficara tão cansado durante todo esse tempo, durante todo esse
mês, que agora já não podia resolver questões desse tipo senão com uma
decisão: “Então eu o mato” - pensou com um desespero frio. Um sentimento
pesado lhe oprimia o coração; parou no meio da rua e ficou a olhar ao redor: que
caminho tomara e aonde chegara? Estava na avenida -sk (
Leia-se avenida Vozniessiénski. (N. do T.)
), a uns trinta ou quarenta passos da
Siénnaia, que havia atravessado. Todo o segundo andar do prédio à esquerda era
ocupado por uma taberna. Todas as janelas estavam escancaradas; a julgar pelas
figuras que passavam pelas janelas, a taberna estava abarrotada. No salão
distinguiam-se os cantores, soavam um clarinete, um violino, e rufava um
tambor turco. Ouviam-se ganidos de mulheres. Ele ia querendo voltar, sem
compreender por que dobrara para a avenida -sk, quando, em uma das janelas
escancaradas no extremo da taberna, avistou subitamente Svidrigáilov, que estava
sentado bem junto à janela em uma mesa de chá e com o cachimbo na boca. Isso o deixou terrivelmente surpreso, até horrorizado. Svidrigáilov o observava e
o examinava em silêncio e, o que também deixou Raskólnikov no mesmo instante
estupefato, parece que quis levantar-se e tentar sair de fininho antes que o
notassem. No mesmo instante Raskólnikov também fingiu que igualmente não o
teria notado e olhava pensativo para o lado, mas continuava a observá-lo com o
rabo do olho. Seu coração batia inquieto. Era isso mesmo: pelo visto Svidrigáilov
não queria ser notado. Tirou o cachimbo da boca e já queria esconder-se; no
entanto, ao levantar-se e afastar a cadeira, provavelmente notou de súbito que
Raskólnikov o estava vendo e observando. Entre eles deu-se algo parecido com a
primeira cena do encontro no quarto de Raskólnikov, enquanto este dormia. Um
sorriso velhaco apareceu no rosto de Svidrigáilov e foi-se expandindo ainda mais. Tanto um quanto o outro sabiam que ambos se viam e se observavam. Por
último, Svidrigáilov deu uma estridente gargalhada. – Ande, ande! Vamos entrando, se quiser; estou aqui - gritou da janela. Raskólnikov subiu para a taberna. Foi encontrá-lo em uma sala posterior muito pequena, de uma só janela, que
dava para o salão grande, onde comerciantes, burocratas e muita gente de toda
espécie tomavam chá em vinte e cinco mesinhas e sob os gritos de um coro
desesperado de cantores. De algum lugar ouviam-se batidas de bolas de um
bilhar. Na mesa, à frente de Svidrigáilov, havia uma garrafa de champanhe já
iniciada e um copo até o meio de vinho. Na sala estava ainda um menino tocador
de realejo, com um pequeno órgão manual, e uma moça robusta, de faces
coradas, metida numa saia listrada arregaçada e chapéu tirolês com fitas,
cantora, de uns dezoito anos, que, apesar da boa música da outra sala, cantava,
acompanhada do organista, uma canção vulgar com voz bastante roufenha. – Bem, já basta! - interrompeu-a Svidrigáilov à entrada de Raskólnikov. A moça parou no mesmo instante e ficou numa expectativa respeitosa. Cantava a sua canção vulgar rimada também com algum matiz de seriedade e
respeito no rosto. – Ei, Fillip, um copo! - gritou Svidrigáilov. – Eu não vou tomar vinho - disse Raskólnikov. – Como quiser, não pedi para o senhor. Bebe, Cátia! Hoje não preciso mais de
nada, podes ir! - Serviu-lhe um copo cheio de vinho e meteu-lhe na mão uma
cedulazinha amarela. Cátia bebeu de um gole, como as mulheres bebem vinho,
isto é, sem interromper e dando vinte goles, pegou a cédula, beijou a mão de
Svidrigáilov, que ele, com ar bastante sério, permitiu beijar, e saiu da sala, logo
seguida pelo menino do órgão. Os dois haviam sido trazidos da rua. Ainda não
fazia nem uma semana que Svidrigáilov estava em Petersburgo, mas tudo ao seu
redor já se assentava em alguma base patriarcal. Filipp (
Foram mantidas as variações gráficas dos nomes, como também em
Semion/Semeon etc. (N. do R.)
), o criado da taberna, também já era
“conhecido” e se desfazia em servilismo. A porta da sala fechou-se; naquela sala
Svidrigáilov sentia-se em casa e, talvez, passava dias inteiros ali. A taberna era
suja, ruim, e não chegava nem a medíocre. – Eu ia procurá-lo e o encontrei - começou Raskólnikov -, mas sei lá por que
dobrei subitamente da Siénnaia para a avenida -sk! Nunca dobro para estes lados
nem ando por aqui. Costumo dobrar da Siénnaia para a direita. Além disso, o
caminho para a sua casa não passa por aqui. Mal dobrei, e eis o senhor! É
estranho! – Por que o senhor não diz francamente: é um milagre!? – Porque talvez seja apenas um acaso. – Veja como é toda essa gente!
