<!-- Segmento 063/73 — ~2916 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

- gargalhou Svidrigáilov. - Não confessa,
embora interiormente acredite em milagres! Mas o senhor mesmo diz que
“talvez” seja apenas um acaso. E como todo mundo aqui é covarde quando se
trata de emitir sua própria opinião, o senhor não pode imaginar, Rodion
Románitch! Não estou falando a seu respeito. O senhor tem opinião própria e não
tem medo de tê-la. Foi por isso que atraiu a minha curiosidade. – Por mais nada? – Ora, isso já é o bastante. Svidrigáilov estava evidentemente excitado, mas sou um pouquinho; tomara
apenas meio copo de vinho. – Parece-me que o senhor me procurou antes de saber que eu sou capaz de
ter o que o senhor chama de opinião própria - observou Raskólnikov. – Bem, naquela ocasião o assunto era outro. Cada um dá seus próprios passos. E quanto ao milagre, eu lhe digo que o senhor passou esses últimos dois, três dias
dormindo. Eu mesmo marquei com o senhor nesta taberna, e não foi nenhum
milagre o senhor ter vindo direto para cá; o senhor mesmo explicou todo o
caminho, descreveu o lugar em que ela se situa e a hora em que podia me
encontrar aqui. Está lembrado? – Esqueci - respondeu Raskólnikov surpreso. - Acredito. Eu lhe falei duas vezes. O endereço o senhor tinha cunhado
mecanicamente na memória. O senhor virou para cá também de forma
mecânica, e entretanto rigorosamente pelo endereço, sem que pessoalmente se
desse conta. Eu, quando lhe falava naquela ocasião, não esperava que o senhor
estivesse me compreendendo. O senhor se denuncia demais, Rodion Románitch. Veja mais uma coisa: estou convencido de que muita gente em Petersburgo anda
falando sozinha. Esta é uma cidade de semiloucos. Se nós tivéssemos ciências, os
médicos, juristas e filósofos poderiam fazer estudos valiosíssimos sobre
Petersburgo, cada um na sua especialidade. É raro um lugar em que se
encontrem tantas influências sombrias, grosseiras e estranhas sobre a alma
humana como em Petersburgo. Só as influências climáticas, o que não
significam! Por outro lado, é o centro administrativo de toda a Rússia, e o seu
caráter deve refletir-se em tudo. Mas agora não é disso que se trata e sim de que
eu já o observei várias vezes à parte. O senhor sai de casa - ainda mantém a
cabeça erguida. Vinte passos depois o senhor já a baixou, e está com as mãos
para trás. Olha, e pelo visto já não enxerga nada nem à frente, nem dos lados. Por último começa a mexer os lábios e a falar sozinho, sendo que às vezes solta
uma das mãos e declama, finalmente para um pouco no meio do caminho. Isso é
muito ruim. Pode ser que alguém já o observe, além de mim, e isso já é
desvantajoso. Para mim é indiferente, não sou eu que vou curá-lo, mas o senhor,
é claro, me compreende. – E o senhor sabe se estão me seguindo? - perguntou Raskólnikov, fitando-o
com olhar escrutador. – Não, não sei de nada - respondeu surpreso Svidrigáilov. – Sendo assim, deixemos a mim em paz - balbuciou Raskólnikov franzindo o
cenho. – Está bem, deixemos o senhor em paz. – Se o senhor vem para cá beber e pessoalmente marca duas vezes para que
eu venha encontrá-lo, então me diga por que agora mesmo, quando eu olhava da
rua para a janela, escondeu-se e quis sair? Isso eu notei muito bem. – He-he! Então por que naquela ocasião, quando eu estava em pé à sua porta,
o senhor continuou deitado em seu sofá, de olhos fechados e fingindo que dormia,
quando não dormia coisa nenhuma? Isso eu notei muito bem. – Eu podia ter... motivos... o senhor mesmo sabe disso. – E eu também podia ter motivos, embora o senhor não venha a conhecê-los. Raskólnikov baixou o cotovelo direito na mesa, apoiou com os dedos da mão
direita o queixo e fixou o olhar em Svidrigáilov. Examinou-lhe por um minuto o
rosto, que já antes sempre o fizera pasmar. Era um rosto estranho, semelhante a
uma espécie de máscara: branco, corado, lábios corados, rubros, barba de um
alourado claro e cabelos louros ainda suficientemente bastos. Os olhos, de um
azul um tanto excessivo; o olhar, de certa forma pesado e imóvel demais. Havia
qualquer coisa de horrivelmente desagradável naquele rosto bonito e
extremamente jovem para sua idade. Usava um traje elegante, de verão, leve, e
a elegância se destacava particularmente na camisa. Tinha no dedo um imenso
anel de pedras caras. – Será possível que eu ainda tenha de me ocupar do senhor? - disse
Raskólnikov num átimo, passando a falar abertamente com uma impaciência
convulsiva. - Embora o senhor possa ser até o mais perigoso dos homens se
quiser prejudicar alguém, eu não quero mais quebrar a cabeça. Vou lhe mostrar,
agora, que não me dou tanto valor como o senhor provavelmente pensa. Fique
sabendo que vim ao seu encontro para lhe dizer que, se o senhor mantém a sua
antiga intenção em relação à minha irmã, e se com este fim pensa em
aproveitar-se de alguma coisa do que foi revelado ultimamente, eu o matarei
antes que o senhor me ponha na cadeia. Minha palavra é inequívoca: o senhor
sabe que saberei mantê-la. Segundo: se deseja me comunicar alguma coisa -
porque durante todo esse tempo me pareceu que o senhor queria me dizer
alguma coisa -, então me comunique o quanto antes, porque o tempo é valioso e
talvez muito em breve já seja tarde. – Ora, aonde o senhor vai com tanta pressa? - perguntou Svidrigáilov,
examinando-o com curiosidade. – Cada um dá seus passos - pronunciou Raskólnikov com ar sombrio e
impaciente. – O senhor mesmo acabou de me desafiar a falar com franqueza mas se
nega a responder a primeira pergunta - observou rindo Svidrigáilov. - O senhor
está sempre achando que eu tenho certos fins, e por isso me olha com
desconfiança. Pois bem, isso é perfeitamente compreensível na sua situação. No
entanto, por mais que eu queira me entender com o senhor, ainda assim não vou
me dar ao trabalho de convencê-lo do contrário. Juro que sai mais caro o pavio
do que a vela, e ademais não estou a fim de conversar com o senhor sobre nada
de especial. – Por que então precisou tanto? Por que o senhor andou me cercando? – Simplesmente como um sujeito curioso para observação. O senhor me
agradou pelo aspecto fantástico da sua situação - eis por quê! Além disso, o
senhor é irmão de uma pessoa por quem muito me interessei e, finalmente,
através dessa mesma pessoa outrora ouvi um número tão imenso de coisas a seu
respeito, e com frequência, que acabei concluindo que o senhor exerce uma
grande influência sobre ela; por acaso isso é pouco? He-he-he! Demais, confesso
que sua pergunta é muito complexa para mim, e tenho dificuldade de lhe
responder. Pois bem, o senhor, por exemplo, além de querer tratar desse assunto,
não veio mesmo a este encontro comigo por alguma coisa novinha em folha? Não foi isso? Não foi isso? - insistia Svidrigáilov com um sorriso maroto. - Agora,
depois disto, imagine o senhor que eu mesmo, ao vir para cá, no trem, contava
com o senhor, que o senhor também me diria algo 
novinho em folha
 e que eu
conseguiria tomar alguma coisa de empréstimo ao senhor! – Tomar o quê de empréstimo? – Como lhe dizer? Por acaso eu sei como? Veja em que taberna eu faço hora,
e isso me satisfaz, ou seja, não é que me satisfaça, mas é isso, preciso fazer hora
em algum lugar. Pois bem, veja ao menos essa pobre Cátia - viu?... Bem, se eu
fosse, por exemplo, pelo menos um glutão, um 
gourmet
 de clube... No entanto,
veja o que posso comer! (Apontou com o dedo para um canto, onde em uma
mesinha havia os restos de um horrível bife com batatas em um prato de lata.)
Aliás, o senhor já almoçou? Já comi um bocado e não quero mais. De vinho, por
exemplo, não bebo nada. Além do champanhe nenhum outro, e de champanhe
bebo um único copo a noite inteira, e ainda assim fico com dor de cabeça. Pedi
essa garrafa para me animar, porque vou a um lugar, daí o senhor estar me
vendo de bom humor. Eu me escondi há pouco, feito um colegial, porque pensei
que o senhor fosse me atrapalhar; mas parece (tirou do bolso o relógio) que posso
ficar uma hora com o senhor; agora são quatro e meia. Acredite, gostaria de ter
sido pelo menos alguma coisa; fazendeiro, pai de família, ulano, fotógrafo,
jornalista... e não fui nada, nenhuma especialidade! Às vezes até sinto tédio. Palavra, pensava que o senhor me dissesse alguma coisa novinha. – Mas quem é o senhor e o que veio fazer aqui? – Quem sou eu? O senhor sabe: sou nobre, servi dois anos na cavalaria, depois
andei vagabundando aqui por Petersburgo, depois me casei com Marfa Pietróvna
e morei no campo. Eis minha biografia. – O senhor, parece, é um jogador, não? – Não, que jogador sou eu! Sou um trapaceiro, não um jogador. – E o senhor era trapaceiro? – Sim, era trapaceiro. – Então, chegaram a bater no senhor? – Houve casos. Por quê? – Então quer dizer que podia desafiar para um duelo... e em linhas gerais isso
dá ânimo. – Não lhe contradigo, e além disso não sou mestre em filosofar. Eu lhe
confesso que me apressei em vir para cá mais por causa das mulheres. – Mal tendo acabado de enterrar Marfa Pietróvna? – Pois é - sorriu Svidrigáilov com uma franqueza triunfal. - Então, qual é o
problema? Parece que o senhor vê algo mau no fato de eu falar assim das
mulheres, é? – Isto é, se eu vejo ou não o mal na libertinagem? – Na libertinagem! Veja aonde o senhor está indo! Aliás, pela ordem vou lhe
responder antes de tudo a respeito das mulheres em geral; sabe, estou disposto a
jogar conversa fora. Diga-me, por que eu iria me conter? Por que abandonar as
mulheres, se sou um apreciador delas? Pelo menos é uma ocupação. – Então a sua única esperança aqui é a libertinagem? – Ora, qual é o problema, pois que seja a libertinagem! Só fala em
libertinagem. Mas eu gosto pelo menos de pergunta direta. Nessa libertinagem,
ao menos, existe alguma coisa permanente, baseada inclusive na natureza e
imune à fantasia, algo que permanece no sangue como um carvãozinho sempre
incandescente, que arde eternamente, que persiste ainda por muito tempo, e tão
cedo não se extingue, talvez nem com o passar dos anos. Convenha, por acaso
não é uma espécie de ocupação? – O que há aí para regalar-se? Isso é uma doença, e perigosa. – Ah, veja aonde o senhor quer chegar! Concordo que é uma doença, como
tudo o que passa por cima da medida - e aqui temos necessariamente de passar
por cima da medida -, mas veja que isso, em primeiro lugar, é de um jeito em
um, de outro em outro e, em segundo, certamente cabe manter a medida, o
cálculo, mesmo que seja vil, mas que se há de fazer? Não houvesse isso, pois, o
jeito era meter um tiro na cabeça, vai ver que seria o caso. Concordo que um
homem decente seja obrigado a cair no tédio, mas veja, não obstante... – E o senhor, seria capaz de meter uma bala na cabeça? – Ora essa! - rebateu com asco Svidrigáilov. - Faça o favor, não fale disso -,
acrescentou às pressas e até sem aquela fanfarronice que transparecia de todas
as suas palavras ditas antes. Foi como se até o rosto dele houvesse mudado. -
Reconheço minha fraqueza imperdoável, mas o que fazer: tenho medo da morte
e não gosto de ouvir falar nela. O senhor sabe que sou em parte um místico? – Ah! O fantasma de Marfa Pietróvna! Então, continua a aparecer? – Deixe-o para lá, não o lembre; em Petersburgo ainda não apareceu; e que
fique com o diabo! - gritou ele com um ar um tanto irritadiço. - Não, é melhor
falarmos disso... e aliás... Hum! Sim, senhor! Tenho pouco tempo, não posso ficar
muito com o senhor, ai que pena! Haveria o que comunicar. – E o que espera? Mulher? – Sim, mulher, coisa à toa, um caso imprevisto... não, não é isso. – Então, e a torpeza de toda essa situação já não surte efeito sobre o senhor? Já não tem mais a força para parar? – E o senhor tem pretensão à força? He-he-he! O senhor acaba de me
surpreender, Rodion Románitch, mesmo eu sabendo antes que seria assim. O
senhor conversa comigo sobre libertinagem e estética! O senhor é um Schiller,
um idealista! Tudo isso, é claro, deve ser assim mesmo e causaria admiração se
fosse o contrário, mas, não obstante, ainda assim é de certo modo um tanto
estranho na realidade... Ai, que pena que o tempo esteja escasso, porque o senhor
é mesmo um sujeito ultracurioso! A propósito, gosta de Schiller? Eu gosto
muitíssimo. – Mas como o senhor, não obstante, é fanfarrão! - pronunciou Raskólnikov
com certo asco. – Ora, juro que não! - respondeu às gargalhadas Svidrigáilov. - Mas, pensando
bem, não discuto, vamos que seja fanfarrão; no entanto, por que não fanfarrear,
quando isso é inofensivo? Morei sete anos com Marfa Pietróvna no campo, e por
isso, ao esbarrar agora em um homem inteligente como o senhor - inteligente e
curioso no mais alto grau -, simplesmente me sinto feliz em jogar conversa fora,
e além disso bebi esse meio copo de vinho e até me subiu uma gotinha à cabeça. Mas o principal é que existe uma circunstância que muito me tocou, mas sobre a
qual eu... me calo. Aonde o senhor vai? - perguntou Svidrigáilov subitamente
assustado. Raskólnikov começou a levantar-se. Sentiu-se pesado e abafado, e um tanto
embaraçado por estar ali. Convenceu-se de que Svidrigáilov era o celerado mais
vazio e insignificante do mundo. – Ora, ora! Sente-se, fique - rogou Svidrigáilov -, e mande que lhe tragam ao
menos chá. Vamos, sente-se, bem, não vou tagarelar tolices, isto é, sobre mim. Vou lhe contar alguma coisa. Bem, quer que eu lhe conte como uma mulher,
usando o estilo do senhor, “me salvou”? Será inclusive a resposta à sua primeira
pergunta, porque essa pessoa é sua irmã. Posso contar? E a gente ainda mata o
tempo. – Conte, mas espero que o senhor... – Oh, não se preocupe! Ademais, até em um homem tão ruim e vazio como
eu Avdótia Románovna só pode inspirar o mais profundo respeito. - O
IV
senhor sabe, possivelmente (aliás eu mesmo lhe contei) - começou
Svidrigáilov -, que estive preso aqui por dívidas, uma quantia enorme, e sem ter
nem o mínimo recurso para saldá-la. Não é o caso de entrar nos detalhes de
como Marfa Pietróvna me resgatou; o senhor sabe a que grau de embriaguez o
amor de uma mulher às vezes pode chegar? Ela era uma mulher honrada,
bastante inteligente (ainda que sem nenhuma instrução). Imagine que essa
mesma mulher, ciumenta e honrada, depois de muitos acessos terríveis de furor
e exprobação, resolveu dignar-se a fazer comigo uma espécie de contrato, que
ela cumpriu durante toda a duração do nosso casamento. Acontece que ela era
consideravelmente mais velha do que eu, além disso estava sempre com algum
cravo na boca. Eu tinha em meu ser indecência suficiente e uma espécie de
honestidade para lhe declarar francamente que não podia ser inteiramente fiel a
ela. Essa confissão a pôs em fúria, mas, parece, de certo modo ela gostou da
minha sinceridade grosseira. “Então, diz ela, você mesmo não pretende me
enganar já que assim declara de antemão”. Ora, para uma mulher ciumenta isso
é o principal. Depois de demoradas lágrimas, estabeleceu-se entre nós uma
espécie de contrato verbal: primeiro, eu nunca deixaria Marfa Pietróvna e seria
sempre seu marido; segundo, sem a permissão dela nunca iria me ausentar;
terceiro, nunca arranjaria uma amante permanente; quarto, por essas cláusulas
Marfa Pietróvna me permitia vez por outra arranjar criadas de quarto, desde que
não o fizesse senão com o conhecimento secreto dela; quinto, que Deus me
protegesse de amar uma mulher da nossa casta; sexto, na eventualidade, que
Deus me protegesse, de me ver dominado por alguma paixão, grande e séria, eu
devia me abrir com Marfa Pietróvna. Quanto ao último ponto, Marfa Pietróvna
esteve sempre, aliás, bastante tranquila; era uma mulher inteligente e,
consequentemente, não podia me ver senão como um libertino e depravado, que
não estava em condição de amá-la seriamente. Mas uma mulher inteligente e
uma mulher ciumenta são dois objetos diferentes, e é nisso que está o mal. Aliás,
para julgar com imparcialidade sobre algumas pessoas, precisamos renunciar de
antemão a algumas concepções preconcebidas e ao hábito rotineiro que nos
prende a pessoas e objetos que via de regra nos rodeiam. Tenho o direito de
contar com a sua opinião mais do que com a de quem quer que seja. Talvez o
senhor já tenha ouvido falar muita coisa ridícula e absurda sobre Marfa
Pietróvna. De fato, às vezes ela revelava hábitos muito absurdos; mas eu lhe digo
com franqueza que lamento sinceramente os inúmeros dissabores de que fui
causa. Bem, chega, parece, para uma bem decente 
oraison funèbre
 (
“Oração fúnebre”, em francês. (N. do T.)
) à esposa meiguíssima de um marido
meiguíssimo. Quando aconteciam as nossas brigas, eu passava a maior parte do
tempo calado e não me irritava, e essa atitude de 
gentleman
 quase sempre atingia
o objetivo; houve casos de ela até se orgulhar de mim. Mas, apesar de tudo, ela
não suportou o incidente com a sua irmã. E como aconteceu que ela se arriscou
em contratar tamanha beldade como governanta de sua casa? Eu atribuo isto ao
fato de que Marfa Pietróvna era uma mulher ardorosa e suscetível, e que ela
mesma se apaixonou pura e simplesmente - se apaixonou literalmente - por sua
irmã. Sim, mas, e Avdótia Románovna!?
