<!-- Segmento 064/73 — ~2916 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Eu compreendi muito bem, à primeira
vista, que a coisa ali ia mal e - o que o senhor acha? - e tinha resolvido até nem
levantar os olhos para ela. Mas a própria Avdótia Románovna deu o primeiro
passo - acredita ou não? O senhor acredita ainda que Marfa Pietróvna chegou a
tal ponto que até se zangou inicialmente comigo por causa do meu permanente
silêncio a respeito de sua irmã, da minha tamanha indiferença diante das suas
referências contínuas e apaixonadas a Avdótia Románovna? Eu mesmo não
compreendo o que ela queria! Bem, e é claro que Marfa Pietróvna contou a
Avdótia Románovna todos os meus podres. Havia nela esse traço infeliz de contar
decididamente a todo mundo todos os nossos segredos familiares e a todos se
queixar continuamente de mim; como iria passar sem fazê-lo a essa amiga nova
e maravilhosa? Suponho que chegaram a ter algumas conversas, uma vez que, a
meu respeito e já sem dúvida, Avdótia Románovna tomou conhecimento de todas
aquelas histórias obscuras e misteriosas que me atribuíam... Aposto que o senhor
também já ouviu alguma coisa dessa natureza, não? – Ouvi. Lújin acusou o senhor de ter sido até a causa da morte de uma
criança. Isso é verdade? – Faça-me um favor, deixe todas essas torpezas em paz - pretextou
Svidrigáilov com aversão e nojo -, se o senhor quiser forçosamente saber de todo
esse absurdo, algum dia eu lhe conto em particular, mas agora... – Falam ainda de um criado seu no campo e que o senhor também teria sido
a causa de alguma coisa. – Faça-me o favor, basta! - tornou a interromper Svidrigáilov com notória
impaciência. – Não seria aquele criado que depois de morto lhe veio encher o cachimbo... que o senhor mesmo me contou? - irritava-se cada vez mais Raskólnikov. Svidrigáilov olhou atentamente para Raskólnikov, e este teve a impressão de
que um riso maldoso coriscou de relance nesse olhar, mas Svidrigáilov se
conteve e respondeu de modo muito cortês:
- É o mesmo. Vejo que o senhor está sumamente interessado em tudo isso, e
considero meu dever satisfazer ponto por ponto a sua curiosidade na primeira
oportunidade que tiver. Que diabo! Estou vendo que realmente posso parecer
perante alguns uma pessoa romântica. Julgue depois disso o quanto eu devo ser
grato à falecida Marfa Pietróvna pelo fato de que ela contou à sua irmã tanta
coisa misteriosa e curiosa a meu respeito. Não me atrevo a julgar as impressões;
mas, em todo caso, isso foi vantajoso para mim. A despeito de toda aversão
natural de Avdótia Románovna a mim e apesar do meu aspecto então sempre
sorumbático e repelente, ela acabou ficando com pena de mim, com pena de um
homem perdido. E quando o coração de uma moça sente 
pena
, isto, sem dúvida,
é o maior perigo para ela. Aí vem forçosamente a vontade de “salvar”, e fazer
criar juízo, e ressuscitar, e conclamar a objetivos mais nobres, e fazer renascer
para uma nova vida e uma nova atividade - bem, sabe-se que se pode ter sonhos
desse gênero. Imediatamente eu percebi que o passarinho estava voando para a
gaiola e, de minha parte, me preparei. Parece que o senhor está ficando
carrancudo, Rodion Románitch? Não é nada, como o senhor sabe o caso
terminou em bobagens. (Que diabo, como estou bebendo vinho!) Sabe, sempre
lamentei, desde o início, que o destino não tivesse permitido à sua irmã nascer no
segundo ou terceiro século da nossa era, filha de algum príncipe herdeiro ou de
algum governante, ou de um procônsul na Ásia Menor. Sem dúvida, ela seria
uma daquelas que passariam pelo martírio e, é claro, sorririam quando lhe
queimassem os seios com tenazes incandescentes. Ela daria esse passo
deliberadamente com as próprias pernas, e nos séculos quarto e quinto iria para o
deserto do Egito (
Alusão ao feito de Santa Maria Egipcíaca, santa cristã que viveu 47 anos no
deserto da Jordânia e “venceu seu sangue e sua espécie com um sofrimento
inédito”. Sua imagem interessou Dostoiévski até o fim da vida. (N. da E.)
) e ali
passaria trinta anos, alimentando-se de raízes, êxtase e visões. É só isso que ela
mesma anseia, e exige assumir algum sofrimento por alguém e o quanto antes;
não lhe propiciem esse sofrimento e ela mesma irá atirar-se pela janela. Ouvi
falar alguma coisa sobre um tal senhor Razumíkhin. Dizem que é um rapaz
ajuizado (o que até para sobrenome dele sugere (
O sobrenome Razumíkhin é derivado de rázum - razão, juízo. (N. do T.)
),
deve ser seminarista), bem, então que ele proteja sua irmã. Em suma, parece
que eu a compreendi, o que considero uma honra para mim. Mas no momento,
isto é, quando se começa a travar conhecimento, o senhor mesmo sabe, a gente
sempre é de certo modo mais leviano e mais tolo, olha equivocadamente para as
coisas, confunde. Que diabo, por que ela é tão bonita? Não tenho culpa! Numa
palavra, a coisa começou em mim por um impulso da mais incontrolável
volúpia. Avdótia Románovna é horrivelmente casta, de uma forma inédita e
inaudita. (Observe, eu estou lhe comunicando isto sobre sua irmã como fato. Ela
é casta, talvez a ponto de adoecer, apesar de toda a sua vasta inteligência, e isso
ainda vai prejudicá-la.) Nisso apareceu lá em casa uma moça, Paracha, a
Paracha de olhos negros (
Perífrase dos primeiros versos do poema”Paracha! de G. R. Dierjávin (1743-
1816): “ A loura Paracha,/ De rosto argênteo e rosado”. (N. da E.)
), que acabava
de ser trazida de outra aldeia, uma criada de quarto, que eu nunca tinha visto
antes - uma gracinha, mas tola ao extremo; às lágrimas, levantou um alarido
para a casa toda, e saiu o escândalo. Uma vez, depois do almoço, Avdótia
Románovna me encontrou deliberadamente sozinho numa aleia do jardim e com
os olhos chamejantes exigiu que eu deixasse a pobre Paracha em paz. Foi quase
a primeira conversa que tivemos a sós. Eu, sem dúvida, considerei uma honra
satisfazer a exigência dela, procurei fingir-me de estupefato, de perturbado, bem,
numa palavra, não desempenhei mal o papel. Começaram os contatos, as
conversas secretas, os sermões, os ensinamentos, os rogos, as súplicas, até as
lágrimas - acredita, até as lágrimas! Veja que força adquire em algumas moças
a paixão por propagar! Eu, é claro, pus toda a culpa no meu destino, fingi-me de
ávido e sequioso de luz e, por último, pus em ação o recurso mais grandioso e
inabalável para a conquista do coração feminino, o recurso que nunca enganará
ninguém e age sobre todos e cada um, sem qualquer exceção. Esse recurso é a
lisonja. Não existe nada nesse mundo mais difícil que a franqueza, e não existe
nada mais fácil que a lisonja. Se na franqueza é falsa apenas uma fração
centesimal da nota, ocorre imediatamente uma dissonância e em seguida o
escândalo. Se na lisonja tudo é falso até a última nota, mesmo neste caso ela é
agradável e não se ouve sem prazer; ainda que seja com um prazer grosseiro,
mas assim mesmo é prazer. E por mais grosseira que seja a lisonja, nela pelo
menos a metade parece forçosamente uma verdade. E isso para todos os
segmentos e camadas da sociedade. Com uma lisonja pode-se seduzir até uma
vestal. O que dizer então das pessoas comuns! Não posso me lembrar sem rir de
como certa vez seduzi uma grã-senhora dedicada ao marido, aos filhos e às suas
próprias virtudes. Como foi divertido e como exigiu pouco trabalho. E a grã-
senhora realmente era virtuosa, pelo menos a seu modo. Toda a minha tática
consistia simplesmente em aparecer a cada instante abatido e prosternar-me
diante da castidade dela. Eu a lisonjeava descaradamente e, às vezes, mal
acabava de conseguir um aperto de mão, até um olhar, censurava-me alegando
que arrancara aquilo dela à força, que ela resistira, que resistira tanto que
certamente eu nunca teria conseguido nada se não fosse tão pervertido; que ela,
em sua pureza, não previra a deslealdade e cedera involuntariamente, sem saber,
sem se dar conta etc. etc. Em suma, eu consegui tudo, e minha grã-senhora ficou
sumamente segura de que era pura e virtuosa e cumpria todos os seus deveres e
obrigações, mas se perdera absolutamente sem querer. E como ficou zangada
comigo quando eu finalmente lhe disse que, segundo minha convicção sincera,
ela havia procurado o prazer tanto quanto eu. A pobre Marfa Pietróvna também
cedeu terrivelmente à lisonja, e se eu quisesse, é claro, teria transferido toda a
propriedade ela para o meu nome ainda em vida dela. (No entanto eu estou
bebendo um horror de vinho e jogando conversa fora.) Espero que o senhor não
se zangue se eu mencionar agora que o mesmo efeito começara a confundir
também Avdótia Románovna. É, eu mesmo era tolo e impaciente e pus tudo a
perder. Várias vezes, e já antes (sobretudo uma vez), Avdótia Románovna ficou
terrivelmente contrariada com a expressão dos meus olhos, o senhor acredita? Numa palavra, neles ia-se inflamando de modo cada vez mais intenso e
imprudente um certo fogo, que a assustava e ela acabou odiando. É dispensável
contar os detalhes, mas o fato é que nos separamos. Nisso eu tornei a fazer uma
asneira. Pus-me a zombar do modo mais grosseiro de todas aquelas propagandas
e apelos; mais uma vez Paracha entrou em cena, e não só ela numa palavra
começou uma barafunda. Oh, Rodion Románitch, se o senhor visse ao menos
uma vez na vida os olhinhos da sua irmã do jeito que eles às vezes conseguem
brilhar! Não importa se eu agora estou bêbado e já tomei um copo cheio de
vinho, mas estou dizendo a verdade; eu lhe asseguro que sonhei com aquele
olhar; no fim eu já não conseguia suportar o frufru do vestido dela. Palavra, eu
achava que ia ter um ataque epiléptico; eu nunca imaginara que pudesse chegar
a semelhante estado de fúria. Numa palavra, era necessário que fizéssemos as
pazes; mas isso já era impossível. Pode imaginar o que fiz? A que estado de
embotamento a fúria pode levar um homem! Nunca faça nada com fúria,
Rodion Románitch. Contando com o fato de que Avdótia Románovna, no fundo, é
miserável (ah, desculpe, eu não quis dizer isso... mas não dá no mesmo se
exprimimos o mesmo conceito?), numa palavra, vive do trabalho dos seus
braços, que ela mantém a mãe e o senhor (ah, diabo, novamente carrancudo...),
eu me decidi por lhe oferecer todo o meu dinheiro (na ocasião eu podia arranjar
uns trinta mil) contanto que ela fugisse comigo ao menos para cá, para
Petersburgo. Sem dúvida, no mesmo instante eu jurei amor eterno, delícias etc. etc. Acredite, eu estava tão apaixonado que se ela me dissesse: meta a faca ou
envenene Marfa Pietróvna e case comigo - eu o teria feito na mesma hora! Mas
tudo terminou no desastre que o senhor já conhece, e pode julgar por si mesmo a
que estado de fúria eu pude chegar ao saber que Marfa Pietróvna arranjara na
ocasião o burocrata infame Lújin e por pouco não forjara uma casamento - o
que, no fundo, seria o mesmo que eu havia proposto. Não seria? Não seriaência
Não é isso? Noto que o senhor está ouvindo com muita atenção... jovem
interessante... Levado pela impaciência, Svidrigáilov deu um soco na mesa. Estava tomado
de vermelho. Raskólnikov notou claramente que o copo ou copo e meio de
champanhe que ele havia bebido, sorvendo sem se fazer notar, aos goles,
surtiram um efeito mórbido - e resolveu aproveitar a oportunidade. Svidrigáilov
lhe era muito suspeito. – Bem, depois disso eu estou plenamente convencido de que o senhor veio
para cá tendo em vista a minha irmã - disse a Svidrigáilov diretamente e sem
guardar segredo, para provocá-lo ainda mais. – Ora, basta - pareceu aperceber-se Svidrigáilov -, mas eu lhe disse... e além
disso sua irmã não consegue me suportar. – Sim, disso eu estou convencido, que não consegue, mas a questão agora não
é essa. – E o senhor está convencido de que não consegue? (Svidrigáilov apertou os
olhos e sorriu com ar zombeteiro.) O senhor está certo, ela não gosta de mim;
mas nunca por assuntos passados entre o marido e a mulher ou o amante e a
amante. Aí sempre existe um cantinho que todo o mundo continua a ignorar e só
os dois conhecem. O senhor garante que Avdótia Románovna me olhava com
asco? – Por algumas palavras ou palavrinhas suas, pronunciadas durante a sua
narração, eu noto que até agora o senhor mantém as suas intenções e as
pretensões mais inadiáveis, naturalmente torpes, em relação a Dúnia. – Como! Eu deixei escapar tais palavras e palavrinhas? - assustou-se
subitamente Svidrigáilov com uma cara das mais ingênuas, sem dar a mínima
atenção ao epíteto aplicado às suas intenções. – Ora, elas continuam escapando. Mas de que o senhor, por exemplo, tem
tanto medo? Por que acabou de ficar subitamente assustado? – Estou com medo e assustado? Com medo do senhor? É mais fácil o senhor
ter medo de mim, 
cher ami
 (
“Caro amigo”, em francês. (N. do T.)
). Ora, mas que sandice... aliás, estou
embriagado, estou vendo; por pouco não tornei a dar com a língua nos dentes. Ao
diabo com o vinho! Ei, me tragam água! Ele agarrou a garrafa e sem cerimônia atirou-a pela janela. Fillip trouxe a
água. – Tudo isso é uma tolice - disse Svidrigáilov, molhando a toalha e passando-a
na cabeça -, mas eu posso fazê-lo calar com uma palavra e reduzir a pó todas as
suas suspeitas. O senhor sabe, por exemplo, que vou me casar? – O senhor já me havia dito isso antes. – Já? Esqueci. Mas naquele momento eu não podia falar de modo afirmativo,
porque ainda nem tinha visto a noiva; eram apenas intenções. Mas agora eu já
tenho noiva, está tudo arranjado, e se não fossem os negócios inadiáveis eu
levaria forçosamente o senhor para conhecê-la - porque quero pedir sua opinião. Arre, diabo! Faltam apenas dez minutos. Veja, olhe o relógio; mas, pensando
bem, vou lhe contar, porque o meu noivado é uma coisinha muito interessante, de
certo ponto de vista. Aonde o senhor vai? Indo embora de novo? – Não, agora eu já não vou. - Não vai de jeito nenhum? Veremos? Vou levá-lo até lá, é verdade, mostro-
lhe minha noiva, só que não agora, porque logo estará na sua hora. O senhor vai
para a direita, eu para a esquerda. Conhece a Resslich? Aquela mesma Resslich
em cuja casa estou hospedado, hein? Está ouvindo? Não, o que o senhor está
pensando? É a mesma a quem ligam o suicídio daquela mocinha que se afogou
neste inverno - então, ouviu falar? Ouviu? Pois bem, ela me forjou tudo isso: tu,
diz ela, andas um tanto entediado, vai te distrair. Mas eu sou sorumbático,
enfadonho. O senhor me acha alegre? Não, sorumbático: não faço mal, fico
sentado num canto; às vezes passo três dias sem soltar a língua. Mas a Resslich é
uma espertalhona, é o que lhe digo, veja o que ela tem na cabeça: que eu vou
ficar entediado, largar minha mulher e ir embora, e a mulher vai sobrar para ela,
e ela vai colocá-la em circulação; em nosso meio, e ainda mais acima. Tem, diz
ela, um pai debilitado, funcionário público aposentado, há três nos metido numa
cadeira de rodas sem mexer as pernas. Tem mãe também, diz ela, uma senhora
sensata, a mamãe. O filho serve em alguma aldeia, não ajuda. A filha casou-se e
não a visita, têm dois sobrinhos pequenos sob sua responsabilidade (como se não
lhe bastassem os seus), sim, e tiraram a menina do colégio, antes de terminar o
curso, a última filha, que vai fazer dezesseis anos daqui a um mês, quer dizer,
daqui a um mês podem dá-la em casamento. Isso a mim. Fomos para lá: como a
coisa entre eles é engraçada! Apresento-me: senhor de terras, viúvo, de família
conhecida, com tais e tais relações, capital - bem, qual é o problema, se eu tenho
cinquenta e ela ainda não fez dezesseis? Quem vai ligar para isso? Mas é sedutor,
não é? Que é sedutor, é, quá-quá! O senhor precisava ver como eu soltei a língua
com o papaizinho e a mamãezinha dela. É preciso pagar para me ver nesses
momentos. Aparece ela, senta-se; bem, imagine o senhor, e ainda metida num
vestidinho curto, um botãozinho que ainda não desabrochou; cora, inflama-se
como a aurora (ela estava sabendo, é claro). Não sei qual é o seu gosto no
tocante aos rostinhos femininos, mas eu acho que esses dezesseis anos, esses
olhinhos ainda infantis, essa timidez e essas lagrimazinhas de pundonor - acho que
isso é melhor que a beleza, e ainda por cima ela parece uma pintura. Os
cabelinhos claros, frisados em cachinhos miúdos como um carneirinho, os lábios
roliços, escarlates, as perninhas - um encanto!... Bem, nós nos conhecemos, eu
informei que as circunstâncias domésticas me apressavam e, no dia seguinte, isto
é, anteontem, nosso noivado recebeu as bênçãos. Desde então, mal chego lá
boto-a no colo e não a deixo sair... Bem, ela se inflama, como a aurora, eu eu a
beijo a cada instante; a mamãezinha, é evidente, lhe incute que eu sou seu futuro
marido e é assim mesmo que tem que ser, em suma, uma framboesa. Essa
condição atual, de noivo, palavra, pode ser até melhor que a de marido. Isso é o
que se chama 
la nature et la vérité
 (
“A natureza e a verdade”, em francês. (N. do T.)
)! Quá-quá! Nós dois
trocamos opiniões duas vezes - a menina de boba não tem nada; vez por outra me
dá umas olhadas furtivas - chega a queimar.
