<!-- Segmento 065/73 — ~2910 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Sabe, o rostinho dela é como o da
Madona de Rafael. É que a Madona Sistina tem um rosto fantástico, o rosto de
uma alienada aflita, isso não lhe saltou à vista? Bem, é mais ou menos assim. Mal
abençoaram o nosso noivado, no dia seguinte eu gastei mil e quinhentos rublos
com presentes: um adorno de brilhantes, outro de pérolas e um estojo de prata
para toalete feminina, desse tamanho, com coisas de toda (
Sic. (N. do R.)
), de sorte que até o rostinho dela, de Madona, ficou ruborizado. Ontem eu a pus no colo, bom, pelo visto com muita sem-cerimônia - inflamou-se
toda e jorraram umas gotinhas de lágrima, não queria denunciar-se mas ficou
toda em brasa. Todos saíram de casa por um instante, nós dois ficamos o que se
chama sozinhos; súbito ela se lança ao meu pescoço (ela mesma pela primeira
vez), me abraça com ambos os bracinhos, me beija e jura que me será uma
esposa obediente, fiel e boa, que me fará feliz, que aplicará toda a sua vida, cada
minuto de sua vida, sacrificará tudo, tudo, e por isso tudo deseja ter 
apenas o meu
respeito
, e diz não preciso mais “de nada, não preciso de nada, de nenhum
presente!”. Convenha que ouvir semelhante confissão a sós de um anjinho de
dezesseis anos, vestida de tule, de cachinhos frisados, com o rubor do recato de
menina e com lágrimas de entusiasmo nos olhos - o senhor há de convir que é
bastante sedutor. É sedutor, não é? Vale alguma coisa, hein? Vamos, não vale? Vamos, escute, vamos... então, vamos à casa de minha noiva... mas não agora! – Em suma, é essa monstruosa diferença de idade e evolução que lhe
desperta a sensualidade! E não me diga que o senhor vai casar assim mesmo? – Por que não? Necessariamente. Cada um cuida de si, e aquele que é capaz
de embromar a todos melhor do que a si mesmo é quem leva vida mais alegre. Quá-quá! E por que o senhor acha de botar a canga da virtude em todo mundo? Piedade, meu pai, eu sou um pecador. He-he-he! – O senhor, não obstante, instalou as crianças de Catierina Ivánovna. Pensando bem... pensando bem, o senhor teve seus motivos para isso... agora eu
compreendo tudo. – De um modo geral eu gosto muito de criança, gosto muito de criança -
Svidrigáilov soltou uma gargalhada. - A esse respeito posso até lhe contar um
episódio sumamente curioso, que continua até hoje. No primeiro dia que aqui
cheguei, saí andando por essas várias cloacas; bem, depois de sete anos bateu-me
até uma sofreguidão. O senhor provavelmente está observando que eu não tenho
pressa em me juntar à minha turma, aos antigos amigos e companheiros. Pois é,
vou passar o máximo de tempo que puder sem eles. Sabe, quando eu estava no
campo com Marfa Pietróvna, eu morria de tormento ao me lembrar de todos
esses lugares e cantinhos misteriosos, nos quais, quem sabe, a gente pode
encontrar muita coisa. Com o diabo! O povo enche a cara, os jovens instruídos,
por falta do que fazer, levam a vida em sonhos irrealizáveis e devaneios,
deformam as mentes em teorias; vindos sabe-se lá de onde os 
jids
 apareceram
inopinadamente, escondem o dinheiro, e o resto do mundo cai na devassidão. Foi
assim que desde as primeiras horas da minha chegada esta cidade exalou sobre
mim o cheiro conhecido. Compareci a uma chamada 
soirée
 dançante - uma
cloaca horrível (mas eu gosto das cloacas justamente pela imundície), bem, é
evidente, uma noitada de cancã, como não há iguais e as quais não havia no meu
tempo. Bem, nisso está o progresso. Súbito olho, vejo uma menina, de uns treze
anos, primorosamente vestida, dançando com um virtuose; outro vis-à-vis com
ela. Junto à parede está sentada a mãe. Bem, o senhor pode imaginar que cancã! A menina está desnorteada, cora, finalmente se sente ofendida e começa a
chorar. O virtuose a segura e começa a fazê-la girar e a representar diante dela,
ao redor os espectadores riem às gargalhadas - nesses momentos eu gosto do
nosso público, ainda que seja o público do cancã -, riem às gargalhadas e gritam:
“Isso mesmo, bem feito! Quem manda trazer crianças?”. Ora, estou me lixando,
e não há o que fazer: lógico ou ilógico, eles se consolam a si mesmos! No mesmo
instante escolho o meu lugar, sento-me ao lado da mãe e começo a dizer que eu
também sou forasteiro, que aqui todos são uns ignorantes, que não sabem
distinguir os méritos autênticos e nutrir o devido respeito; fiz saber que tenho
muito dinheiro; convidei para levá-la na minha carruagem; levei-as para casa,
apresentamo-nos (estão hospedados no cubículo de uns inquilinos, acabaram de
chegar.) Declararam-me que ela e a filha não podem considerar o conhecimento
comigo senão uma honra; sei que elas não têm eira nem beira, e vieram para cá
batalhar alguma coisa na presença de alguém; ofereço meus serviços, dinheiro;
fico sabendo que foram à soirée de dança por engano, pensando que ali
realmente se ensinava a dançar; ofereço minha contribuição pessoal para a
educação da menina moça com aulas de francês e de dança. Aceitam
extasiadas, consideram uma honra, e até agora a intimidade... Se quiser, vamos
lá - só não agora. – Pare, pare com suas piadas infames, vis, hoje depravado, baixo, sensual! – Schiller, Schiller, o nosso Schiller! Où va-t-elle la vertu se nicher
 (
“Onde não se aninha uma virtude?”, em francês. Exclamação atribuída a
Molière em resposta a um pedinte que achara que o dramaturgo se equivocara
ao lhe dar uma moeda de ouro. (N. da E.)
)? Sabe, eu vou lhe contar de propósito
esse tipo de histórias para ouvir os seus gritinhos. Que prazer! – Pudera, eu não estou sendo ridículo neste momento? - resmungou
Raskólnikov com raiva. Svidrigáilov dava gargalhadas estridentes; por fim chamou Fillip, pagou a
conta e começou a levantar-se. – Ora veja, estou bêbado 
assez causé
(“Chega de conversa fiada”, em francês. (N. do T.)
)! - disse ele. - Que
prazer! – Pudera o senhor não sentir prazer - gritou Raskólnikov, também se
levantando -, para um depravado gasto, contar semelhantes aventuras - tem em
vista alguma intenção monstruosa do mesmo gênero - é um prazer, e ainda por
cima em semelhantes circunstâncias e a uma pessoa como eu... Excita. – Bem, se é assim - respondeu Svidrigáilov até com certa surpresa,
examinando Raskólnikov -, se é assim então o senhor é um grandessíssimo cínico. Pelo menos guarda em si um material gigantesco. Pode ter consciência de muita
coisa... de muita... Pode compreender muito, muito... sim, e pode fazer muito. Ora, mas chega. Lamento sinceramente ter conversado pouco com o senhor,
mas o senhor não vai se livrar de mim... É só esperar... Svidrigáilov saiu da taberna. Raskólnikov saiu atrás. Svidrigáilov, porém, não
estava muito embriagado; a bebida tinha subido apenas por um instante, mas a
embriaguez ia passando a cada minuto. Estava muito preocupado com alguma
coisa, com algo extremamente importante, e carregava o cenho. Alguma
expectativa o deixava visivelmente agitado e inquieto. Nos últimos instantes
mudara meio subitamente com Raskólnikov, e a cada minuto ia se tornando mais
grosseiro e mais galhofeiro. Raskólnikov notou tudo isso e também ficou inquieto. Svidrigáilov se lhe tornara muito suspeito; ele resolveu segui-lo. Estavam na calçada. – O senhor vai para a direita, eu, para a esquerda, ou talvez ao contrário, só
que - adieu, 
mon plaisir
 (
“Adeus, minha alegria”, em francês. (N. do T.)
), até a alegria do próximo
encontro! R
V
askólnikov o seguiu. – O que é isso? - gritou Svidrigáilov, olhando para trás. - Parece que eu disse... – Isto quer dizer que agora não largo mais do seu pé. – O que-e-ê? Ambos pararam, e ambos ficaram cerca de um minuto olhando um para o
outro, como se estivessem se medindo. – Por todas as histórias que o senhor contou embriagado - cortou rispidamente
Raskólnikov -, concluí 
positivamente
 que o senhor não só não desistiu de suas
intenções mais torpes em relação à minha irmã como ainda está mais envolvido
com elas do que nunca. Estou sabendo que minha irmã recebeu uma carta esta
manhã. O senhor esteve o tempo todo inquieto... O senhor, suponhamos, pode ter
desenterrado alguma esposa durante a viagem, mas isso não significa nada. Desejo certificar-me pessoalmente... O próprio Raskólnikov dificilmente poderia concluir o que estava mesmo
querendo e de que precisamente queria certificar-se em pessoa. – Então é isso! Quer, eu grito agora mesmo para a polícia? – Grite! Mais uma vez ficaram cerca de um minuto frente a frente. Por fim o rosto de
Svidrigáilov modificou-se. Certo de que Raskólnikov não se assustara com a
ameaça, assumiu de súbito o ar mais alegre e amistoso. – Veja que coisa! De propósito não toquei no seu assunto com o senhor,
embora, é claro, a curiosidade me atormente. É um caso fantástico. Eu o
deixaria para outra vez, mas, palavra, o senhor é capaz de provocar até um
morto... Bem, vamos, apenas quero lhe dizer de antemão: vou dar uma
chegadinha em casa para pegar dinheiro; depois fecho o quarto, pego um
cocheiro e vou passar a noite inteira nas ilhas. Então, a título de que vai me
seguir? – Por enquanto vou ao quarto de Sófia Semeónovna pedir desculpas por não
ter comparecido ao enterro. – Como o senhor quiser, só que Sófia Semeónovna não está em casa. Levou
todas as crianças para a casa de uma senhora, uma velha senhora nobre, minha
velha conhecida e responsável por uns orfanatos. Eu deixei essa senhora
encantada ao dar dinheiro pelos três pintinhos de Catierina Ivánovna, além disso
sacrifiquei mais dinheiro para o orfanato; por último, contei a ela a história de
Sófia Semeónovna, inclusive com todos os detalhes, sem esconder nada. O efeito
que produziu foi indescritível. Por isso foi marcado para Sófia Semeónovna
aparecer hoje mesmo, no próprio hotel... onde está provisoriamente a tal senhora
que veio diretamente da 
datcha
. – Não há necessidade, mas assim mesmo eu vou dar uma chegada lá. – Como quiser, só que não lhe faço companhia; o que eu tenho com isso? Pronto, estamos chegando. Diga-me, eu estou convencido; o senhor me olha com
suspeita porque eu fui muito delicado e até agora não o incomodei com
interrogatórios... está entendendo? O senhor achou isso uma coisa incomum;
aposto que é assim! Pois bem, então seja delicado depois disso. – E escuta atrás das portas! – Ah, o senhor insiste nisso! - caiu na risada Svidrigáilov. - Sim, eu ficaria
surpreso se depois disso o senhor deixasse esse assunto passar sem observação. Quá-quá! Ao menos alguma coisa eu compreendi do que o senhor naquela
ocasião... lá... aprontou e contou com suas próprias palavras a Sófia Semeónovna,
mas, não obstante, o que há de mais nisso? Talvez eu seja um homem totalmente
atrasado e já não consiga compreender nada. Explique, pelo amor de Deus, meu
caro! Ilustre-me com princípios modernos. – O senhor não pode ter ouvido nada, não para de mentir! - Só que não estou falando daquilo, não é daquilo (embora, por outro lado, eu
tenha escutado alguma coisa); não, eu estou falando que o senhor está sempre
soltando ais e mais ais! Há um Schiller perturbando a todo instante dentro do
senhor. Agora vá você não escutar atrás da porta! Se é assim, então và à
autoridade e declare; sabe, veja, assim e assado, aconteceu comigo o seguinte
caso: houve um pequeno erro na teoria. Se o senhor está convencido de que não
dá para escutar atrás da porta, mas se pode esfolar as velhotas com o que
aparece à mão, em função do próprio prazer, então vá embora o quanto antes
para algum lugar da América (
Em um manual de direito penal, publicado em 1863 por V. D. Spassóvitch, na
parte “A deportação de ingleses para a América”, afirma-se que com essa
medida o Estado se livra de desocupados, vagabundos, marginais incorrigíveis e
gente suspeita. K. Neumann, em 
História dos Estados Unidos
, São
Petersburgo,1864, observa que os colonos que povoaram a América do Norte
eram “classes depravadas e imprestáveis da população das grandes cidades
inglesas”. Na época em que escrevia 
Crime e castigo
, Dostoiévski já conhecia
muito bem o livro 
Système Pénitentiare
, de Gustave de Beaumont e A. de
Tocqueville, bem como 
De la Démocratie en Amérique
, de Tocqueville. A ideia
da fuga para a América com o fim de ver “o trabalho livre num Estado livre”
está presente no artigo “Sonhos e devaneios”, do 
Diário de um escritor
 (1873), e
Dostoiévski retoma o tema em Os demônios, no qual a vida das personagens na
América termina em frustração, e em 
Os irmãos Karamázov
, no qual o diabo
sugere a fuga para América a Dmitri Karamázov. (N. da E.)
)! Fuja, jovem! Pode ser que ainda haja tempo. Estou sendo sincero. Não tem dinheiro? Eu lhe
dou para a viagem. – Isso absolutamente não me passa pela cabeça - interrompeu Raskólnikov
com asco. – Estou entendendo (aliás, o senhor não se dê ao trabalho: se quise não fale
muito); compreendo que questões o senhor levanta: questões morais, não? Questões do cidadão e do homem? Deixe-as de lado; para que lhe servem agora? He-he! Porque o senhor continua cidadão e homem? Sendo assim, então não
devia ter se metido nisso; nada de se meter com o que não é da sua competência. Então meta uma bala na cabeça; ou não quer? – O senhor, parece, quer me provocar só para que eu o largue neste
momento... - Que excêntrico! Só que nós já chegamos, faça o favor de subir a escada. Está vendo, ali é a entrada do quarto de Sófia Semeónovna, observe, não há
ninguém! Não acredita? Pergunte aos Kapiernaúmov: ela deixa a chave com
eles. Aí está a própria 
madame
 de Kapiernaúmov, hein? O quê? (Ela é um pouco
surda.) Saiu? Aonde foi? Pois bem, agora o senhor ouviu? Ela não está e nem
estará até tarde da noite. Bem, agora vamos para o meu quarto. O senhor
também está querendo ir à minha casa, não está? Pois bem, esta é minha casa. Madame
 Resslich não está em casa. Essa mulher vive numa eterna roda-viva,
mas é uma boa mulher, isso eu lhe asseguro... talvez ela lhe pudesse ser útil se o
senhor fosse um pouco mais sensato. Faça o favor de ver isto: eu tiro da gaveta
da escrivaninha esse título a cinco por cento (veja quantos ainda me restam!),
vou trocá-lo hoje no câmbio paralelo. Então, viu? Não tenho mais por que perder
tempo. Fechamos a gaveta da escrivaninha, fechamos o quarto, e estamos nós
dois outra vez na escada. Então, se quiser, alugamos um coche! Veja, eu vou
para as Ilhas. Não quer dar um passeio? Vou pegar essa carruagem para
Ieláguin, que acha? Não quer? Não aguentaria? A gente dá uma volta, não há de
ser nada. Parece que a chuva está chegando, não faz mal, a gente fecha a
capota... Svidrigáilov já estava na carruagem. Raskólnikov julgou que, ao menos nesse
instante, as suas suspeitas eram injustas. Sem dizer nenhuma palavra em
resposta, deu meia-volta e retornou na direção da Siénnaia. Se ao menos uma vez
houvesse olhado para trás, teria visto que Svidrigáilov descera da carruagem sem
rodar cem passos, pagara o cocheiro e estava na calçada. No entanto já dobrara
a esquina e não podia ver mais nada. Uma profunda aversão o levava para longe
de Svidrigáilov. “E eu podia ao menos por um instante esperar alguma coisa
desse malfeitor grosseiro, desse depravado sensual e patife! - exclamou
involuntariamente. É verdade que Raskólnikov foi excessivamente precipitado e
leviano ao emitir esse julgamento. Em toda a situação de Svidrigáilov havia algo
que, ao menos, lhe dava um mínimo de originalidade, se não uma aura de
mistério. Quanto ao que tudo isso afetava a irmã, Raskólnikov, não obstante,
continuava seguramente convencido de que Svidrigáilov não ia deixá-la em paz. Mas se tornara duro demais e insuportável pensar e repensar tudo isso. Como era hábito seu, uma vez só e tendo caminhado uns vinte passos, caiu
em profunda meditação. Ao entrar na ponte, parou junto à balaustrada e ficou
olhando para a água. Enquanto isso Avdótia Románovna estava sobre ela. Ele cruzou com ela na entrada da ponte mas passou ao largo, sem vê-la. Dúnietchka nunca o havia encontrado daquele jeito na rua e pasmou do susto. Parou e ficou sem saber se o chamava ou não. Súbito avistou Svidrigáilov, que se
aproximava apressadamente vindo do lado da Siénnaia. Mas ele, parecia, aproximava-se misteriosa e cautelosamente. Ele não subiu
a ponte, parou ao lado, na calçada, procurando evitar por todos os meios que
Raskólnikov o avistasse. Há muito já avistara Dúnia e lhe fazia sinais. Ela achou
que com aqueles sinais ele lhe suplicava que não falasse com o irmão e o
deixasse em paz, e a convidava a acompanhá-lo. Foi o que Dúnia fez. Contornou sorrateiramente o irmão e aproximou-se de
Svidrigáilov. – Vamos depressa - sussurrou-lhe Svidrigáilov. - Não desejo que Rodion
Románitch saiba do nosso encontro. Quero lhe avisar que eu e ele estivemos
juntos numa taberna não longe daqui, onde ele mesmo me descobriu, e a muito
custo me livrei dele. Ele sabe da carta que lhe escrevi e está desconfiando de
alguma coisa. Não teria sido a senhora que lhe revelou? E se não tiver sido a
senhora, então quem foi? – Pronto, já dobramos a esquina - interrompeu Dúnia -, agora meu irmão não
irá nos ver. Quero lhe dizer que não vou adiante com o senhor. Diga-me tudo
aqui: tudo isso pode ser dito até na rua. – Em primeiro lugar, isso não pode ser dito na rua de maneira nenhuma; em
segundo, devemos ouvir também Sófia Semeónovna; em terceiro, vou lhe
mostrar certos documentos...
