<!-- Segmento 066/73 — ~2889 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Ah, sim, por último, se a senhora não quiser ir à
minha casa, eu desisto de quaisquer esclarecimentos e vou-me embora agora
mesmo. Neste caso, eu lhe peço não esquecer que o segredo muito curioso de
seu adorado irmão está inteiramente em minhas mãos. Dúnia parou indecisa, lançando sobre Svidrigáilov um olhar penetrante. – De que a senhora está com medo? - observou ele calmamente - Cidade não
é aldeia. Mesmo na aldeia a senhora fez mais mal a mim do que eu à senhora, já
aqui... – Sófia Semeónovna está avisada? – Não, eu não disse uma palavra a ela e nem estou inteiramente seguro de
que ela esteja em casa. Hoje ela enterrou sua parenta, não é dia de sair em
visita. Por enquanto eu não quero falar com ninguém sobre esse assunto, e em
parte até me arrependo de o haver levado ao seu conhecimento. Aqui o mínimo
descuido já equivale a uma denúncia. Eu moro aqui, nesse prédio, e olhe, nós
estamos chegando. Este é o porteiro do nosso prédio; o porteiro me conhece
muito bem; veja, está fazendo reverência; vê que estou acompanhado de uma
dama e, é claro, já notou o seu rosto, e isso pode lhe ser útil se a senhora sente
muito medo e desconfia de mim. Desculpe por eu falar de modo tão grosseiro. Eu mesmo subalugo de inquilinos. Sófia Semeónovna mora num quarto separado
do meu por uma parede, também subaluga de inquilinos. Todo o andar é ocupado
por inquilinos. De que a senhora está com medo como uma criança? Ou será que
eu sou assim tão horroroso? O rosto de Svidrigáilov contraiu-se num sorriso condescendente; mas ele já
não estava para sorrisos. O coração batia, ele estava com a respiração cortada. Falava deliberadamente no afã de ocultar a agitação crescente; mas Dúnia não
conseguiu notar essa agitação particular; já ficara irritada demais com a
observação de que ela o temia como uma criança e que ele era tão horroroso
para ela. – Embora eu saiba que o senhor é um homem... sem honra, não tenho
nenhum medo do senhor. Vá em frente - disse ela, pelo visto tranquila mas com o
rosto muito pálido. Svidrigáilov parou à porta do quarto de Sônia. – Deixe eu me inteirar se está em casa. Não. Um fracasso! Mas eu sei que
ela deve chegar muito em breve. Se ela saiu não foi senão para ver uma senhora
e tratar com ela dos seus órfãos. A mãe deles morreu. Neste caso eu também me
envolvi e tomei as providências. Se Sófia Semeónovna não retornar em dez
minutos, eu a mando pessoalmente à sua casa, se a senhora quiser, hoje mesmo;
esse aqui é o meu apartamento: aqui estão os meus dois quartos. Do outro lado
daquela porta mora a minha senhoria, a senhora Resslich. Agora olhe para cá,
vou lhe mostrar meus principais documentos: essa porta do meu dormitório dá
para dois quartos totalmente vazios, que estão para alugar. Aí estão... a senhora
deve olhar com um pouco mais de atenção... Svidrigáilov ocupava dois quartos mobiliados, muito amplos. Dúnietchka olhou
desconfiada ao redor mas não notou nada de mais nem na arrumação, nem na
disposição dos quartos, embora fosse possível notar alguma coisa, por exemplo,
que o apartamento de Svidrigáilov ficava de certa forma entre dois quartos quase
inteiramente desabitados. A entrada não era diretamente pelo corredor, mas
através de dois quartos da senhoria, quase vazios. Svidrigáilov abriu um quarto
também vazio, que estava para alugar. Dúnia quis parar à porta, sem entender
para que a convidava a olhá-lo, mas Svidrigáilov se apressou em esclarecer:
– Olhe para cá, para esse segundo quarto grande. Observe esta porta: está
fechada a chave. Ao lado da porta há uma cadeira, apenas uma cadeira em
ambos os quartos. Fui eu quem a trouxe do meu apartamento para escutar
melhor. Do outro lado, neste momento, fica a mesa de Sófia Semeónovna; ali ela
estava sentada e conversando com Rodion Románitch. E eu fiquei daqui
escutando, sentado na cadeira, duas tardes consecutivas, umas duas horas de
cada vez - e, é claro, consegui ficar sabendo de alguma coisa. O que a senhora
acha? – O senhor escutou conversas? – Sim, escutei; agora vamos para o meu apartamento; aqui não há onde
sentar-se. Ele levou Avdótia Románovna de volta ao seu primeiro quarto, que lhe servia
de sala, e convidou-a a sentar-se à mesa. Sentou-se ele mesmo no outro extremo,
pelo menos a uma braça de distância dela, mas é provável que em seus olhos já
brilhasse a mesma chama que outrora tanto assustar Dúnietchka. Ela estremeceu
e mais uma vez olhou ao redor desconfiada. Seu gesto foi involuntário; ela, pelo
visto, não queria manifestar desconfiança. Mas a posição isolada do apartamento
de Svidrigáilov finalmente a fez pasmar. Quis perguntar se ao menos a senhoria
dele estava em casa, mas não perguntou... por altivez. Além do mais, tinha no
coração um sofrimento incomensuravelmente maior que o pavor que
experimentava por sua própria situação. Sua tortura era insuportável. – Eis a sua carta - começou ela, pondo-a na mesa. - Desde quando é possível
o que o senhor escreve? O senhor alude a um crime que meu irmão teria
cometido. O senhor alude com excessiva clareza, e agora não se atreva a
arranjar pretextos. Fique sabendo que antes do senhor eu já ouvira falar dessa
história tola e eu não acredito numa palavra dela. É uma suspeita monstruosa e
ridícula. Eu conheço a história e sei como e por que foi inventada. O senhor não
pode ter nenhuma prova. O senhor prometeu provar: pois fale! Mas sabendo de
antemão que não acredito no senhor! Não acredito!... Dúnia falou atropelando as palavras, às pressas, e por um instante o rubor
estampou-se em seu rosto. – Se a senhora não acreditasse, poderia acontecer que se arriscasse a vir
sozinha à minha casa? Pois então por que veio? Por mera curiosidade? – Não me atormente, fale, fale! – É dispensável dizer que a senhora é uma moça valente. Juro que eu pensava
que a senhora fosse pedir ao senhor Razumíkhin para acompanhá-la até aqui. Mas ele não está nem com a senhora nem esteve por perto, eu bem que observei:
isso é uma atitude valente: então a senhora quer poupar Rodion Románitch. Aliás,
tudo na senhora é divino... Quanto ao seu irmão, o que eu posso lhe dizer? A
senhora mesma acabou de vê-lo. Que achou dele? – Não é só nisso que o senhor se baseia? – Não, não é nisso mas nas próprias palavras dele. Veja, duas tardes seguidas
ele veio para cá visitar Sófia Semeónovna. Eu lhe mostrei onde eles estavam
sentados. Ele fez a ela a sua confissão completa. Ele é um assassino. Matou a
velha viúva de um funcionário, usurária, com quem ele mesmo empenhava
objetos; matou a irmã dela também, uma vendedora, chamada Lisavieta, que
entrou inadvertidamente enquanto ele matava a irmã. Matou as duas com um
machado que trazia consigo. Matou-as para roubá-las, e as roubou; pegou o
dinheiro e alguns objetos... ele mesmo contou tudo isso, palavra por palavra, a
Sófia Semeónovna, que é a única a saber o segredo, mas do assassinato não
participou com palavras nem atos; ao contrário, ficou tão horrorizada quanto a
senhora está neste momento. Fique tranquila, ela não vai entregá-lo. – Isso não pode ser! - balbuciou Dúnietchka com os lábios pálidos, lívidos;
estava ofegante. - Não pode ser, não existe nenhum, o mínimo motivo, nenhuma
razão... Isso é mentira! Mentira! – Ele roubou, eis todo o motivo. Pegou o dinheiro e os objetos. É verdade, por
uma questão de foro íntimo ele não se aproveitou nem do dinheiro nem dos
objetos, mas os levou para algum lugar e os meteu debaixo de uma pedra, onde
continuam até agora. Mas isso foi porque ele não se atreveu a se aproveitar deles. – Ora, por acaso é provável que ele fosse capaz de roubar, de saquear? Que
pudesse sequer pensar nisso? - gritou Dúnia e deu um salto da cadeira. - O senhor
não o conhece? Não o viu? Acaso ele pode ser ladrão? Era como se ela implorasse a Svidrigáilov; havia perdido todo aquele seu
pavor. – Neste caso, Avdótia Románovna, existem milhares e milhões de
combinações e escolhas. O ladrão rouba, mas por outro lado não sabe a seu
respeito que é um patife; pois bem, ouvi dizer que um homem nobre destruiu
uma agora de correios; vai ver que ele realmente pensava que estava praticando
uma ação decente. Eu certamente não acreditaria, como a senhora, se ouvisse a
conversa de estranhos. Mas eu acreditei nos meus próprios ouvidos. Ele explicou
a Sófia Semeónovna até as causas todas; mas ela inicialmente não acreditou nem
nos seus próprios ouvidos, no entanto acabou finalmente acreditando nos olhos,
nos seus próprios olhos. Pois foi ele quem lhe contou pessoalmente. – Então que... causas? - É uma história longa, Avdótia Románovna. Aqui estamos diante, como lhe
dizer, de uma espécie de teoria, é o mesmo tipo de caso a partir do qual eu acho,
por exemplo, que um crime único é permitido se o objetivo central é bom. Um
único crime e cem boas ações! Para um jovem cheio de méritos e de um
desmedido amor-próprio é, evidentemente, deplorável saber que haveria, por
exemplo, apenas uns três mil rublos, e que toda a sua carreira, todo o futuro do
seu objetivo de vida iria constituir-se de maneira diferente, mas acontece que
esses três mil não existem. Acrescente-se a isso a irritação provocada pela fome,
pelo quarto apertado, pelos andrajos, pela nítida consciência da beleza de sua
posição social e, ao mesmo tempo, pela condição da irmã e da mãe. Mais que
tudo a vaidade, o orgulho e a vaidade, aliás, Deus sabe dele, até com as melhores
inclinações pode... Mas eu não o culpo, não pense nisso, por favor; ademais não é
problema meu. No caso houve propriamente uma teoriazinha - uma teoria mais
ou menos -, segundo a qual os homens são divididos, veja só, em material e em
indivíduos extraordinários, ou seja, em indivíduos para os quais, pela alta posição
que ocupam, a lei não foi escrita mas, ao contrário, são eles mesmos que criam
as leis para o resto dos indivíduos, para o tal material, o tal lixo. Nada mal, uma
teoriazinha mais ou menos; 
une théorie comme une autre
 (
“Uma teoria como qualquer outra”, em francês. (N. do T.)
). Napoleão o
envolveu terrivelmente, ou seja, o que propriamente o envolveu foi o fato de que
muitos homens geniais não ligaram para o crime único mas passaram por cima
dele, sem vacilar. Ele, parece, imaginou que é um homem genial - ou seja,
esteve seguro disto durante certo tempo. Ele sofreu muito e continua sofrendo por
causa da ideia de que foi capaz de criar a teoria, mas de ir além, sem vacilar,
não esteve em condição, logo, não é um homem genial. Pois bem, para um
jovem dotado de amor-próprio isso é mesmo humilhante, particularmente no
nosso século... – E o remorso? Quer dizer que o senhor nega que haja nele qualquer
sentimento moral? Por acaso ele é assim? - Ah, Avdótia Románovna, hoje em dia está tudo tumultuado, ou seja, aliás,
em grande ordem mesmo nunca esteve. Em linhas gerais, os russos são um povo
pródigo, Avdótia Románovna, pródigo como a sua terra, e extremamente
inclinado para o fantástico, o desordenado; mas o mal é ser pródigo sem ter uma
genialidade particular. A senhora se lembra de que conversamos muito quase
desse mesmo jeito e sobre esse mesmo tema a sós, sentados às noitinhas no
terraço do jardim, todas as vezes depois do jantar? E a senhora ainda me
censurava justamente por essa prodigalidade. Vai ver que no momento mesmo
em que nós conversávamos ele ficava aqui deitado e matutando seus planos. Em
nossa sociedade culta não existem lendas especialmente sagradas, Avdótia
Románovna: a menos que alguém crie as suas de alguma maneira a partir dos
livros... ou tire alguma coisa das crônicas do passado. Mas esses são grandes
sábios e, fique sabendo, a seu modo são todos uns simplórios, de sorte que isso
seria até indecente para um homem de sociedade. Aliás, a senhora conhece as
minhas opiniões gerais; eu nunca acuso decididamente ninguém. Eu mesmo sou
um folgado, e a isso eu me agarro. Sim, mas já falamos várias vezes sobre isso. Tive até a felicidade de interessá-la com meus juízos... A senhora está muito
pálida, Avdótia Románovna. – Essa teoria dele eu conheço. Li numa revista o artigo dele sobre os
indivíduos a quem tudo é permitido... Razumíkhin me trouxe... – O senhor Razumíkhin? Um artigo do seu irmão? Numa revista? Esse artigo
existe? Eu não sabia. Eis o que deve ser curioso! Mas aonde a senhora vai,
Avdótia Románovna? – Eu quero ver Sófia Semeónovna - pronunciou Dúnietchka com voz fraca. -
Como chegar ao quarto dela? Talvez já tenha voltado; quero vê-la agora mesmo,
sem falta. Que ela... Avdótia Románovna não conseguiu concluir; ficou com a respiração
literalmente cortada. – Sófia Semeónovna não voltará antes de alta noite. Assim o suponho. Ela
deveria voltar logo, se não aconteceu então só voltará muito tarde... – Ah, então estás mentindo (
A partir deste momento Dúnia mistura o “tu” e o “senhor” na discussão com
Svidrigáilov. (N. do T.)
)! Estou vendo... estavas mentindo... mentiste o tempo
todo!... Eu não acredito em ti! Não acredito! Não acredito - gritava Dúnietchka
em verdadeiro acesso de fúria, perdendo inteiramente a cabeça. Caiu quase desmaiada na cadeira, que Svidrigáilov se apressou em empurrar
para ela. – Avdótia Románovna, o que a senhora tem? Acorde! Olhe a água. Beba um
gole... Ele borrifou água nela. Dúnietchka estremeceu e voltou a si. – O efeito foi forte! - balbuciou de si para si Svidrigáilov, franzindo o cenho. -
Avdótia Románovna, acalme-se! Saiba que ele tem amigos. Nós vamos salvá-lo,
vamos tirá-lo da enrascada. Quer que eu o leve para o estrangeiro? Eu tenho
dinheiro; em três dias consigo a passagem. Quanto ao fato de que ele matou, ele
ainda vai praticar muitas boas ações, de sorte que tudo isso acabará sendo
apagado; acalme-se. Ele ainda pode ser um grande homem. O que há com a
senhora? Como se sente? – Homem mau! E ainda zomba. Deixe-me sair... – Aonde a senhora vai? Aonde? – Procurá-lo. Onde ele está? O senhor sabe? Por que essa porta está fechada? Nós entramos por essa porta e agora ela está trancada a chave. Quando o senhor
conseguiu trancá-la a chave? – Não podia chegar a todos os quartos o que conversávamos aqui. Não estou,
absolutamente, zombando; apenas estou farto de falar essa linguagem. Ora, para
onde a senhora vai assim? Ou está querendo traí-lo? A senhora vai levá-lo à
loucura e ele mesmo acabará se traindo. A senhora sabe que ele já está sendo
vigiado, que já estão no encalço dele? A senhora vai apenas entregá-lo. Espere:
eu o vi e conversei com ele há pouco; ainda é possível salvá-lo. Espere, sente-se,
ponderemos juntos. Foi para conversar a sós sobre isso e ponderarmos bem que
eu a trouxe para cá. Mas sente-se, puxa! – De que maneira o senhor pode salvá-lo? Será que é possível salvá-lo? Dúnia sentou-se, Svidrigáilov sentou-se ao lado. – Tudo isso depende da senhora, da senhora, só da senhora - começou ele
com os olhos chamejando, quase aos murmúrios, perdendo o fio e até sem
conseguir pronunciar algumas palavras de tanta agitação. Assustada, Dúnia recuou bruscamente, afastando-se dele. Todo ele tremia. – A senhora... uma palavra sua e ele estará salvo! Eu... o salvarei. Tenho
dinheiro e amigos. Eu mesmo o mando para fora, e tiro pessoalmente o
passaporte, dois passaportes. Um para ele, outro para mim. Eu tenho amigos;
gente prática... Quer: Tiro mais um passaporte para a senhora... um para a sua
mãe... para que lhe serve Razumíkhin? Eu também a amo... Amo-a
infinitamente. Dê-me a franja do seu vestido para eu beijar, dê-me, dê-me. Não
consigo ouvir o ruído dele. Diga-me: faz isto, que eu farei! Eu farei tudo! Farei o
impossível. No que a senhora acreditar, eu também acreditarei. E farei tudo,
tudo! Não olhe, não olhe desse jeito para mim! Será que sabe que me mata... Ele começava até a delirar. Algo lhe aconteceu subitamente, como se alguma
coisa lhe tivesse subido à cabeça. Dúnia levantou-se de um salto e correu para a
porta. – Abram! Abram! - gritava ela para o outro lado da porta, chamando a
alguém e sacudindo a porta com as mãos. - Abram, puxa! Será que não há
ninguém? Svidrigáilov levantou-se e voltou a si. De seus lábios trêmulos esboçou-se
lentamente um sorriso maldoso e zombeteiro. – Não há ninguém em casa - pronunciou baixinho e pausadamente -, a
senhoria saiu e é trabalho inútil gritar dessa maneira: só vai inquietar-se à toa. – Onde está a chave? Abre essa porta agora, agora, homem vil! – Perdi a chave e não consigo encontrá-la. – Ah! Então é violação! - gritou Dúnia, pálida como a morte e precipitou-se
para um canto, onde depressa se protegeu com uma mesinha que lhe aparecera
à mão. Ela não gritava: mas cravara o olhar em seu algoz e lhe acompanhava
vigilante cada movimento. Svidrigáilov também não se mexia e estava em pé de
frente para ela no outro canto do quarto. Chegara até a dominar-se, ao menos na
aparência. Mas o rosto continuava pálido. O sorriso zombeteiro não o
abandonava. – A senhora acabou de dizer “violação”, Avdótia Románovna. Se é violação,
então a senhora mesma pode julgar que eu tomei as providências. Sófia
Semeónovna não está em casa; daqui ao apartamento dos Kapiernaúmov é muito
longe, são cinco quartos fechados.
