<!-- Segmento 067/73 — ~2909 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Por último, eu sou no mínimo duas vezes mais
forte que a senhora, e além disso não tenho o que temer porque depois a senhora
não vai poder se queixar: a senhora não está mesmo querendo entregar seu
irmão, está? Além do mais, ninguém vai acreditar na senhora: a troco de quê
uma moça iria sozinha ao apartamento de um homem que mora só? Portanto,
mesmo que estivesse sacrificando o irmão, nem neste caso conseguiria provar
nada: é muito difícil provar uma violação, Avdótia Románovna. – Patife! - balbuciou Dúnia indignada. – Como queira, mas observe que acabei de falar apenas em forma de
suposição. Por minha convicção pessoal, a senhora está absolutamente certa: a
violação é uma torpeza. Eu falo apenas com vistas a que a senhora não fique
com nada vezes nada em sua consciência até mesmo se... até mesmo se a
senhora quiser salvar seu irmão de livre vontade, na forma como eu estou lhe
propondo. Quer dizer, a senhora apenas se sujeitaria às circunstâncias, bem, à
força, finalmente, se fosse mesmo impossível evitar essa palavra. Pense nisso; o
destino de seu irmão e de sua mãe está em suas mãos. Eu serei seu escravo... a
vida inteira... vou ficar esperando aqui... Svidrigáilov sentou-se no sofá, a uns oito passos de Dúnia. Para ela já não
havia a mínima dúvida quanto à decisão inabalável dele. Além do mais ela o
conhecia... Súbito ela tirou do bolso um revólver, armou o cão e baixou a mão com o
revólver sobre a mesinha. Svidrigáilov deu um salto. – Ah! Então é assim! - gritou ele surpreso, mas dando uma risadinha
maldosa. - Bem, isso muda inteiramente o curso das coisas. A senhora mesma
me facilita extremamente a questão, Avdótia Románovna! Sim, e onde a senhora
conseguiu o revólver? Não teria sido o senhor Razumíkhin? Vejam só! Esse
revólver é meu! Um velho conhecido! E eu o procurei tanto naquele momento!... As nossas aulas de tiro no campo, que eu tive a honra de lhe dar, não foram lá
em vão. – O teu revólver não é teu mas o de Marfa Pietróvna, que tu mataste,
malfeitor! Tu não tinhas nada de teu na casa dela. Eu o peguei assim que
comecei a suspeitar daquilo de que tu és capaz. Atreve-te a dar ao menos um
passo e juro que te mato! Dúnia estava enfurecida, mantinha o revólver no ponto. – Bem, e o teu irmão? Pergunto por curiosidade - perguntou Svidrigáilov,
ainda parado no mesmo lugar. – Denuncia, se quiseres! Nem te mexas! Nem um passo. Eu atiro! Tu
envenenaste a mulher, eu sei, tu mesmo és uma assassino!... – E a senhora está segura de que eu envenenei Marfa Pietróvna? – Tu! Tu mesmo me insinuaste; tu me falaste em veneno... eu sei... tu viajaste
para buscá-lo... tu o tinhas preparado... Foste forçosamente tu... patife! – Se até isso fosse verdade, terias sido tu o motivo... todavia tu mesma terias
sido a causa (
Em algumas passagens desse diálogo Svidrigáilov mistura o tratamento de
senhora e tu. (N. do T.)
). – Mentira! Eu sempre te odiei, sempre... – Essa agora, Avdótia Románovna! Pelo visto a senhora esqueceu como no
calor da propaganda já se inclinava e se deixava fascinar... Pelos olhinhos eu
percebia; lembra-se daquela noite, ao luar, um rouxinol ainda piando? – Mentira! - A fúria brilhou nos olhos de Dúnia. - Mentes, caluniador! – Eu minto? Bem, vai ver, estou mentindo. Menti. Não se deve lembrar essas
coisas às mulheres. (Deu uma risadinha.) Sei que vais atirar, bichinho bonitinho. Então atira! Dúnia levantara o revólver e, mortalmente pálida, com o lábio inferior
embranquecido e trêmulo, os grandes olhos negros chamejando como fogo,
olhava para ele, decidida, medindo-o e aguardando o primeiro movimento da
parte dele. Nunca ele a havia visto tão bela. O fogo que se lhe irradiava dos olhos
no instante em que ela levantava o revólver era como se o queimasse, e o
coração dele confrangeu-se de dor. Ele deu um passo e ouviu-se o disparo. A bala
deslizou pelos cabelos dele e bateu na parede atrás. Ela parou e caiu na risada. – Uma vespa me picou! Aponta direto para a cabeça... O que é isso? Sangue! Tirou o lenço para limpar o sangue que descia num filete por sua têmpora direita;
provavelmente a bala roçara de leve o couro cabeludo. Dúnia baixara o revólver
e olhava para Svidrigáilov não propriamente apavorada mas com uma
perplexidade um tanto absurda. Ela parecia não entender o que havia feito e o
que estava se passando! – Pois é, um tiro perdido! Atire de novo, estou esperando - pronunciou
baixinho Svidrigáilov, ainda rindo mas já de um modo um tanto sombrio -, desse
jeito eu vou conseguir agarrá-la antes que a senhora arme o cão! Dúnietchka estremeceu, armou rapidamente o cão e tornou a levantar o
revólver. – Deixe-me! - pronunciou ela em desespero - Juro que tornarei a atirar... Eu... o mato! – Pois é... a três passos não pode deixar de matar. Mas se não me matar... aí... - Os olhos brilharam, e ele deu mais dois passos. Dúnia apertou o gatilho, a arma negou fogo! – Carregaram mal. Não importa. A senhora ainda tem uma bala. Apronte
isso, eu espero. Ele estava postado a dois passos diante dela, esperando e olhando para ela
com uma firmeza selvagem, um olhar inflamado de paixão, pesado. Dúnia
compreendeu que era mais provável ele morrer que deixá-la sair. “E... e, é claro,
agora ela o mataria, a dois passos!... Eis que ela joga fora o revólver. – Jogou fora! - pronunciou surpreso Svidrigáilov e respirou fundo. Alguma
coisa se lhe apartou do coração num instante, e talvez não só o peso do pavor da
morte; e é pouco provável que ele o tenha sentido nesse momento. Era ele que se
livrava de um sentimento outro, mais doloroso e sombrio, que não conseguia
definir com toda a intensidade. Chegou-se a Dúnia e enlaçou-lhe suavemente a cintura com o braço. Ela não
ofereceu resistência mas, tremendo toda feito vara verde, fitava-o com olhos
suplicantes. Ele quis dizer alguma coisa, mas seus lábios apenas se crisparam e
ele não conseguiu pronunciar nada. – Deixa-me sair! - suplicou Dúnia. Svidrigáilov estremeceu: esse tu no tratamento já não era tanto aquele
pronunciado há pouco. – Então não me amas? - perguntou ele baixinho. Dúnia balançou negativamente a cabeça. E... não poderás?... Nunca? - sussurrou ele com desespero. – Nunca! - sussurrou Dúnia. Transcorreu um instante de luta terrível e surda na alma de Svidrigáilov. Ele a
fitava com um olhar indescritível. Súbito tirou o braço, virou-se de costas,
afastou-se rapidamente para a janela e parou diante dela. Transcorreu mais um instante. – Eis a chave! (Tirou-a do bolso esquerdo do sobretudo e a pôs na mesa atrás
de si, sem olhar nem se voltar para Dúnia.) Pegue-a; saia depressa!... Olhava fixo para a janela. Dúnia foi à mesa e pegou a chave. – Depressa! Depressa! - repetia Svidrigáilov, ainda sem se mover nem se
virar. Mas nesse “depressa” soava visivelmente um tom terrível. Dúnia o compreendeu, pegou a chave, precipitou-se para a porta, abriu-a
rapidamente e escapou do quarto. Um minuto depois, fora de si, saiu correndo
feito louca pelo canal em direção à ponte -mu. Svidrigáilov ainda permaneceu uns três minutos ao pé da janela; por último
examinou ao redor e passou devagarinho a mão na testa. Um sorriso estranho lhe
entortou o rosto, um sorriso triste, aflito, fraco, o sorriso do desespero. O sangue,
já seco, sujou-lhe a palma da mão; olhou para o sangue com raiva; em seguida
molhou uma toalha e limpou a têmpora. O revólver, que Dúnia atirara fora e
voara para a porta, apareceu-lhe subitamente diante dos olhos. Ele o apanhou e
examinou. Era um revólver pequeno, de bolso, de três balas, modelo antigo; nele
ainda restavam dois cartuchos e uma bala. Dava para um tiro. Pensou, meteu o
revólver no bolso, pegou o chapéu e saiu. E
VI
le passou toda essa noite em diferentes tabernas e cloacas, alternando-as. Em
algum lugar descobriu Cátia, que voltou a cantar uma canção vulgar na qual
havia um “patife e tirano”. Começou a beijar Cátia. Svidrigáilov deu de beber a
Cátia, e ao tocador de realejo, e aos cantores, e aos criados, e a dois
escrivãezinhos. Ele se ligou a esses escrivãezinhos particularmente porque os dois
tinham os narizes tortos: o de um entortava para a direita, o do outro, para a
esquerda. Isso impressionou Svidrigáilov. Eles o atraíram, por último, para um
parque de diversões, onde ele pagou a despesa deles e as entradas. Nesse parque
havia um abeto fino, de três anos, e três arbúsculos. Além disso, haviam
construído uma 
vokzal
 (
Termo que em russo significa estação ferroviária, rodoviária, de barcas etc. Como afirmam os autores das notas explicativas a 
Crime e castigo
, o uso antigo
do termo 
vokzal
 designa local de diversões públicas e deriva diretamente do
inglês “vauxhall”, denominação inglesa de subúrbio transformado em parque de
diversões. (N. do T.)
), no fundo uma cantina, mas ali serviam também chá, e
ademais havia várias mesinhas verdes e cadeiras. Animavam o público um coro
de cantores bem ruinzinhos e um alemão alcoólatra de Munique, de nariz
vermelho feito palhaço, mas por alguma razão extremamente desanimado. Os
escrivãezinhos altercaram com outros escrivãezinhos e estavam partindo para a
briga. Escolheram Svidrigáilov como juiz. Este já os julgava há um quarto de
hora, mas eles gritavam tanto que não havia a mínima possibilidade de se
entender alguma coisa. O mais certo era que um deles havia roubado alguma
coisa e já conseguira vender ali mesmo a algum 
jid
 que aparecera; mas,
consumada a venda, não quis dividir o lucro com seu companheiro. Verificou-se
que o objeto vendido era uma colher de chá pertencente à 
vokzal
. Aí se
aferraram a ela, e a coisa começou a assumir dimensões complicadas. Svidrigáilov pagou pela colher, levantou-se e saiu do parque. Aproximava-se das
dez. Durante todo esse tempo, ele mesmo não tomou um gole de vinho na 
vokzal
e limitou-se a pedir para si um chá, e assim mesmo por uma questão de praxe. Enquanto isso, a noite estava abafada e sombria. Por volta das dez nuvens
aterradoras avançaram de todos os lados; deu uma trovoada e a chuva desabou
como uma cascata. A água não caía em gotas mas em autênticos jatos açoitando
o chão. Os relâmpagos iluminavam a cada instante e dava para contar até cinco
enquanto durava cada clarão. Ele chegou em casa todo encharcado, trancou-se,
abriu a gaveta, retirou todo o dinheiro e rasgou umas duas ou três notas. Depois,
tendo metido o dinheiro no bolso, fez menção de trocar de roupa, no entanto, ao
olhar pela janela e escutar a trovoada e a chuva, deu de ombros, pegou o chapéu
e saiu sem fechar o apartamento. Foi direto para o quarto de Sônia. Ela estava
em casa. Ela não estava só; rodeavam-na os quatro filhos pequenos dos Kapiernaúmov. Sófia Semeónovna lhes dava chá. Ela recebeu Svidrigáilov calada e com
respeito, observou surpresa a roupa encharcada dele, mas não disse uma palavra. Já as crianças fugiram todas no mesmo instante com um medo indescritível. Svidrigáilov sentou-se à mesa e pediu que Sônia sentasse ao lado. Ela se
preparou timidamente para escutar. – Eu, Sófia Semeónovna, talvez vá embora para a América - disse
Svidrigáilov -, e uma vez que nós dois provavelmente estamos nos vendo pela
última vez, vim aqui para transmitir algumas determinações. Bem, esteve com
aquela senhora hoje? Eu sei o que ela lhe disse, não é preciso repetir. (Sônia fez
menção de mover-se e corou.) O caráter dessa gente é conhecido. Quanto às
suas irmãzinhas e ao seu irmãozinho, eles estão realmente amparados, e o
dinheiro que cabe a cada um deles eu depositei no devido lugar, em mãos
seguras e contra recibo. Aliás, fique a senhora com esses recibos, para qualquer
eventualidade. Aqui estão, receba-os! Portanto, agora esse assunto está
encerrado. Bem, aqui estão três títulos a cinco por cento, no valor total de três mil
rublos. Fique com eles para si, propriamente para si, e que isso fique entre nós de
tal forma que ninguém venha a saber, não importa o que possa ouvir dizer. Eles
lhe serão necessários, porque, Sófia Semeónovna, viver como a senhora vinha
vivendo é ruim, e a senhora não tem mais nenhuma necessidade. – O senhor tem beneficiado tanto a mim, os órfãos, a falecida - precipitou-se
Sônia -, que se até agora eu lhe agradeci tão pouco, não... considere... – Ora, basta, basta. – E esse dinheiro, Arkadi Ivánovitch, eu lhe sou muito grata, mas acontece
que agora eu não preciso dele. Sozinha eu sempre haverei de me sustentar, não
tome por ingratidão: se o senhor é tão benfeitor, esse dinheiro... - É para a senhora, para a senhora, Sófia Semeónovna, e por favor, sem mais
conversas, até porque estou sem tempo. A senhora vai precisar dele. Rodion
Románovitch tem duas alternativas: uma bala na cabeça ou Vladímirka (
Vladímirka é a estrada real que atravessa a cidade de Vladímir, por onde
passavam os prisioneiros galés em direção à Sibéria. (N. da E.)
). (Sônia olhou
apavorada para ele e estremeceu.) Não se preocupe, eu sei de tudo, da boca dele
mesmo, e não sou tagarela; não direi nada a ninguém. Foi a senhora quem
naquela ocasião lhe deu a boa orientação para que ele mesmo se denunciasse. Isso será bem mais vantajoso para ele. Pois, como a senhora está vendo, a
alternativa é Vladímirka - ele vai passar por ela e a senhora vai segui-lo, não vai? Não é isso? Não é isso? Bem, caso seja assim, então o dinheiro vai ser necessário. Necessário para ele mesmo, está entendendo? Ao dá-lo à senhora é o mesmo
que eu estar dando a ele. Além do mais, a senhora prometeu saldar também a
dívida com Amália Ivánovna; pois eu ouvi. Por que a senhora, Sófia
Semeónovna, assume de modo tão irrefletido todos esses contratos e obrigações? Veja, foi Catierina Ivánovna e não a senhora quem ficou devendo àquela alemã,
então a senhora deveria mandar a alemã às favas. Desse jeito não dá para se
viver nesse mundo. Olhe, se alguém lhe perguntar por mim - digamos, amanhã
ou depois de amanhã - ou a meu respeito (e vão lhe perguntar), não mencione
que estive hoje em sua casa, e não mostre de maneira nenhuma o dinheiro nem
diga que eu lho dei, a ninguém. Bem, agora até logo. (Levantou-se da cadeira.)
Minha saudação a Rodion Románitch. A propósito: guarde o dinheiro por
enquanto ainda que seja em casa do senhor Razumíkhin. Conhece o senhor
Razumíkhin? Ora, é claro que conhece. Esse rapaz não é mau sujeito. Leve-o
para a casa dele amanhã ou... quando chegar o momento. Enquanto isso
esconda-o o mais longe. Sônia também se levantou de um salto da cadeira e ficou a olhar assustada
para ele. Estava com muita vontade de lhe dizer algo, de perguntar alguma coisa,
mas nos primeiros momentos não se atreveu, e aliás não sabia como começar. – Como o senhor, como o senhor vai sair agora com essa chuva? – Ora, querendo ir embora para a América e com medo de chuva, he-he! Adeus, minha cara Sófia Semeónovna! Viva e viva muito, a senhora será útil aos
outros. A propósito... diga ao senhor Razumíkhin que eu mandei lhe fazer uma
reverência. Diga assim mesmo: Arkadi Ivánovitch Svidrigáilov lhe faz uma
reverência. Sim, e sem falta. Ele saiu, deixando Sônia estupefata, assustada e com alguma suspeita vaga e
pesada. Soube-se depois que nessa mesma noite, aí pelas doze horas, ele fez mais
uma visita muito excêntrica e inesperada. A chuva ainda não havia cessado. Encharcado, ele entrou às onze e vinte no pequeno apartamento dos pais da sua
noiva, na avenida Malii, Quadra Três da ilha de São Basílio. À força o
atenderam, e no início esboçou-se uma grande confusão; mas Arkadi Ivánovitch,
quando queria, era um homem de maneiras muito cativantes, de sorte que a
primeira conjectura (embora, diga-se, bastante espirituosa) dos sensatos pais da
noiva - de que Arkadi Ivánovitch provavelmente já teria enchido tanto a cara em
algum lugar que nem mais se dava conta de si mesmo - de imediato caiu
naturalmente por terra. A compassiva e sensata mãe da noiva trouxe o
enfraquecido pai à presença de Arkadi Ivánovitch rodando numa poltrona, e por
hábito começou de longe a fazer certas perguntas. (Essa mulher nunca fazia
perguntas diretas, e sempre punha em ação primeiro os sorrisos e o esfregar das
mãos, e depois, se precisava descobrir algo de modo forçoso e certo, por
exemplo, quando era conveniente a Arkadi Ivánovitch marcar a data do
casamento, aí começava com perguntas ultracuriosas e quase sôfregas sobre
Paris e a vida da corte de lá, e só depois punha a Quadra Três da ilha de São
Basílio na ordem das perguntas.) Noutros tempos tudo isso, é claro, infundiria
muito respeito, mas desta vez Arkadi Ivánovitch revelava particular impaciência
e desejou categoricamente ver sua noiva, embora desde o início lhe tivessem
avisado que a noiva já se deitara para dormir. Já está entendido que a noiva
apareceu. Arkadi Ivánovitch lhe comunicou diretamente que por força de uma
circunstância muito importante precisava se ausentar temporariamente de
Petersburgo, e por esta razão estava lhe trazendo quinze mil rublos prata e
diversas notas, pedindo-lhe que os recebesse dele em forma de presente, uma
vez que há muito tempo ele já vinha mesmo com a intenção de lhe dar essa
ninharia como presente de casamento. É claro que essas explicações não
mostraram nem um pouco grande ligação do presente com a partida urgente e
com a necessidade de aparecer forçosamente debaixo de chuva e à meia-noite,
mas a coisa, não obstante, transcorreu bastante bem.
