<!-- Segmento 068/73 — ~2913 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Até os necessários ais e ohs,
as indagações e surpresas num repente se fizeram extraordinariamente
moderados e contidos; em compensação, o agradecimento foi o mais ardoroso e
respaldado até por lágrimas da sensatíssima mãe. Arkadi Ivánovitch levantou-se,
pôs-se a rir, beijou a noiva, deu-lhe uns tapinhas nas faces, reiterou que em breve
apareceria, e embora lhe notasse nos olhinhos uma curiosidade infantil e ao
mesmo tempo também uma pergunta muito séria, surda, pensou, beijou-a mais
uma vez e de pronto lamentou sinceramente na alma que o presente devesse ser
imediatamente guardado a sete chaves pela mais sensata das mães. Ele saiu,
deixando todos num estado extraordinariamente excitado. Mas a mãe sensível,
falando em sussurro e atropelando as palavras, resolveu no mesmo instante
algumas importantíssimas incompreensões, ou seja, que Arkadi Ivánovitch era
um grande homem, um homem de negócios e com relações, rico - sabe Deus o
que ele tem na cabeça, apareceu, deu o dinheiro, portanto, não havia motivo para
surpresa. Claro, era estranho que ele estivesse todo molhado, mas os ingleses
eram ainda mais excêntricos, e ademais todos esses indivíduos de tom superior
não ligam para o que dizem deles e não fazem cerimônia. Vai ver que ele anda
assim até de propósito para mostrar que não teme ninguém. Mas o principal é
que sobre isso não se diga uma única palavra a ninguém, porque sabe Deus em
que isso ainda vai dar, e que o dinheiro fique logo debaixo de chave e, é claro, o
melhor de tudo em toda essa história é que Fiedóssia fique lá pela cozinha e, o
principal, não se deve, de maneira nenhuma, de maneira nenhuma, de maneira
nenhuma mesmo comunicar nada disso à velhaca dessa Resslich etc. etc. Ficaram até às duas ali sentados e cochichando. A noiva, aliás, foi dormir bem
antes, surpresa e um pouco triste. Enquanto isso, exatamente à meia-noite Svidrigáilov atravessou a ponte -kov (
Tem-se em vista a ponte Tutchkov, que através do Pequeno Nievá liga a ilha
de São Basílio à outra parte de Petersburgo. (N. da E.)
) no sentido de
Petersburgo. A chuva havia cessado mas o vento rugia. Ele começava a tremer e
num momento olhou com uma curiosidade especial e até com uma interrogação
para a água negra do Pequeno Nievá. Mas logo achou muito frio ficar ali parado
acima da água; virou-se e foi para a avenida -oi (
Bolchói Prospiekt (Grande Avenida) do setor de Petersburgo. Dostoiévski
conhecia bem este lugar, pois ali sua irmã Alieksandra Mikháilovna Golienóvskaia
tinha uma casa que ele visitava com frequência e se queixava do tamanho
infinito da avenida. (N. da E.)
). Já andava pela infinita avenida há muito tempo,
há quase meia hora, tendo tropeçado e caído mais de uma vez no escuro numa
calçada de madeira, mas não desistia de procurar alguma coisa com curiosidade
no lado direito da avenida. Nisso avistou, já no fim da avenida, um hotel de
madeira, que notara ao passar por ali há poucos dias, mas um hotel amplo que,
segundo se lembrava, tinha num nome qualquer como Adrianopol. Não se
enganou em seus cálculos: naquele ermo, esse hotel era um ponto tão visível que
seria impossível deixar de encontrá-lo até mesmo no escuro. Era um longo
edifício de madeira escurecida, no qual, apesar da hora avançada, ainda havia
luzes e notava-se alguma animação. Entrou, e ao primeiro maltrapilho que
encontrou no corredor pediu um quarto. O maltrapilho, depois de lançar um olhar
para Svidrigáilov, animou-se e o conduziu imediatamente a um quarto distante,
abafado e apertado, bem no final do corredor, no canto, debaixo da escada. Mas
não havia outro: todos estavam ocupados. O maltrapilho olhou de modo
interrogativo:
– Tem chá? - perguntou Svidrigáilov. – Dá pra arranjar. – O que é que tem mais? – Vitela, vodca, frios. – Traga vitela e chá. – E não vai querer mais nada? - perguntou o maltrapilho até meio perplexo. – Nada, nada! O maltrapilho se afastou totalmente frustrado. “Esse deve ser um bom lugar - pensou Svidrigáilov -, como eu imaginava. Eu, provavelmente, tenho a aparência de quem está voltando de algum café
chantant mas já com uma aventura vivida pelo caminho. No entanto, vejam só, é
curioso saber quem se hospeda aqui e por quê. Acendeu a luz e examinou mais detalhadamente o quarto. Era uma gaiola e
tão pequena que quase não cabia Svidrigáilov em pé, com uma só janela; a cama
muito suja, uma mesa simples pintada e uma cadeira ocupavam quase todo o
espaço. As paredes pareciam feitas de tábuas pregadas cobertas de um papel de
parede esfarrapado, tão empoeirado e esfrangalhado que ainda dava para se
perceber a cor (amarela) mas já não se conseguia distinguir nenhum desenho. Uma parte da parede e do teto havia sido cortada em oblíquo, como se costuma
fazer em mansardas, mas acima desse corte passava obliquamente a escada. Svidrigáilov ajeitou a vela, sentou-se na cama e pôs-se a matutar. Mas um
cochicho estranho e contínuo da gaiola contígua, que de quando em quando quase
degenerava em grito, atraiu-lhe finalmente a atenção. Esse cochicho não cessara
desde o momento em que ele entrara. Ficou na escuta: alguém repreendia e
quase às lágrimas censurava o outro, mas só se ouvia uma voz. Svidrigáilov
levantou-se, encobriu a vela com a mão e no mesmo instante brilhou uma fresta
na parede; ele se chegou e ficou a olhar. No quarto, um pouco maior que o seu,
havia dois hóspedes. Um, sem sobrecasaca, de cabelo extraordinariamente
crespo e rosto vermelho, afogueado, estava em pose de oração, com as pernas
abertas para manter o equilíbrio e, batendo com a mão no peito, censurava
pateticamente o outro, dizendo que este era miserável e não tinha sequer uma
patente (
Na Rússia anterior a 1917, a patente (
tchin
) era um título que se atribuía a
servidores civis e militares conforme uma tabela de classes ou categorias do
serviço. Distribuía-se ao servidor da mais baixa à mais alta qualificação. Ter uma
patente significava ter meio de sobrevivência. (N. do T.)
), que o havia arrancado
da lama e que, quando quisesse, podia tocá-lo porta fora, e que só o dedo do
Altíssimo estava vendo aquilo tudo. Sentado numa cadeira, o amigo censurado
tinha o aspecto de quem sentia uma extraordinária vontade de espirrar mas não
havia jeito de conseguir. De quando em quando olhava para o orador com olhos
de carneiro, fitava o orador, mas pelo visto não fazia a mínima ideia do que o
outro falava, e era até pouco provável que escutasse alguma coisa. Na mesa
extinguia-se uma vela, havia uma jarrinha de vodca quase vazia, cálices, pão,
copos, pepinos e louça com chá há muito consumido. Depois de examinar
atentamente o quadro, Svidrigáilov afastou-se indiferente da fresta e voltou a
sentar-se na cama. O maltrapilho, ao voltar com o chá e a vitela, não pôde conter-se e perguntou
mais uma vez: “Não precisa de mais alguma coisa?”. Ao ouvir mais uma vez a
resposta negativa afastou-se em definitivo. Svidrigáilov lançou-se ao chá a fim de
aquecer-se e tomou um copo, mas não conseguiu comer nada por absoluta perda
do apetite. Era visível que começava a ter febre. Tirou o sobretudo, o colete,
agasalhou-se no cobertor e deitou-se na cama. Estava desgostoso: “A melhor
coisa é desta vez estar com saúde” - pensou e deu um sorriso. No quarto estava
abafado, a vela emitia uma luz baça, lá fora o vento zunia, em algum canto um
rato roía, e todo o quarto era como se cheirasse a rato e alguma coisa de couro. Deitado, era como se estivesse sonhando: um pensamento substituía outro. Ele,
parecia, queria muito prender-se pela imaginação ao menos a alguma coisa
especial. “Isso, aí debaixo da janela, deve ser algum jardim - pensou ele -, tem
árvores farfalhando; como detesto o farfalhar de árvores à noite, debaixo de
tempestade e no escuro, é uma sensação detestável! E lembrou-se de como, há
pouco, ao passar ao lado do Parque de Pedro, pensou nele com asco. Aí se
lembrou a propósito também da ponte -kov, do Pequeno Nievá, e outra vez foi
como se sentisse frio, como há pouco, quando estivera parado acima da água. “Nunca em minha vida eu gostei de água, nem em paisagens - tornou a pensar e
súbito voltou a sorrir de um pensamento estranho: veja só, parece, agora eu
deveria ser indiferente a toda essa questão da estética e do conforto, mas
precisamente aí eu fiquei exigente, como se fosse um bicho que escolhesse
forçosamente um lugar para si... em caso idêntico. Há pouco eu devia mesmo
era ter guinado para o Parque de Pedro! Por certo pareceu escuro, frio, he-he! Por pouco não fizeram falta sensações agradáveis!... A propósito, por que não
apago a vela? (Soprou-a.) Os vizinhos se deitaram - pensou ele ao não ver luz na
fresta de há pouco. - Veja só, Marfa Pietróvna, esta sim seria a ocasião oportuna
para você se dignar a aparecer: está escuro, o lugar é apropriado e o momento é
original. Mas é justo agora que você não virá... Nada de pegar no sono. Pouco a pouco a imagem recente de Dúnietchka foi
surgindo diante dele, e súbito um tremor lhe correu pelo corpo. “Não, agora
preciso abandonar isso - pensou ele, voltando a si -, preciso pensar em alguma
outra coisa. É estranho e engraçado: eu nunca nutri grande ódio por ninguém,
nunca tive nem grande desejo de me vingar, mas isso é um mau sinal, um mau
sinal! E quantas promessas eu fiz a ela há pouco! - Arre, que diabo! E olhe, vai
ver, ela iria me moer de alguma forma... Voltou a calar e cerrou os dentes;
outra vez a imagem de Dúnietchka apareceu diante dele tal qual havia sido no
momento em que ela atirava pela primeira vez, assustou-se terrivelmente, baixou
o revólver e, morta de susto, olhava para ele, de sorte que duas vezes ele teria
conseguido agarrá-la e ela não levantaria a mão para defender-se se ele mesmo
não lhe tivesse lembrado. Lembrou-se de que naquele instante ficara mesmo
com pena dela, era como se o coração o pressionasse... “Ora! Ao diabo! Mais
uma vez esses pensamentos, preciso largar tudo isso, largar! Já estava adormecendo; o tremor da febre havia passado; súbito algo pareceu
correr por cima de suas pernas e de seus braços debaixo do cobertor. Ele
estremeceu: “Arre, com os diabos, isso é quase um rato! - pensou ele. - Foi a
vitela que eu deixei em cima da mesa... Ele estava com uma terrível falta de
vontade de se descobrir, levantar-se, gelar de frio, mas num repente algo tornou
a lhe roçar desagradavelmente o pé; tirou de cima de si o cobertor e acendeu a
vela. Tremendo de frio febril, inclinou-se e examinou a cama - não havia nada;
sacudiu o cobertor, e súbito um rato irrompeu no travesseiro. Lançou-se para
capturá-lo, mas o rato não descia da cama e corria em ziguezagues para todos os
lados, escorregou-lhe dos dedos, correu-lhe por cima da mão e súbito sumiu
debaixo do travesseiro; ele sacudiu o travesseiro, mas num abrir e fechar de
olhos sentiu que algo lhe havia pulado em cima da barriga, roçava pelo corpo, e
já nas costas, debaixo da camisa. Ele começou a tremer nervosamente e
acordou. O quarto estava escuro, ele estava deitado na cama, enrolado no
cobertor como há pouco, debaixo da janela o vento uivava. “Que coisa
detestável! - pensou agastado. Levantou-se e sentou na ponta da cama, de costas para a janela. “O melhor
mesmo é não dormir nada” - decidiu. Aliás, da janela chegavam frio e umidade;
sem se levantar, ele puxou o cobertor e enrolou-se nele. Não acendeu a vela. Não pensava em nada, sim, e nem queria pensar; mas os devaneios se sucediam
um atrás do outro, esboçavam-se retalhos de pensamentos, sem princípio nem
fim e sem nexo. Era como se ele caísse no cochilo. Não se sabe se o frio, se o
escuro, se a umidade, se o vento que pregoava debaixo da janela e balançava as
árvores, provocavam nele uma inclinação fantástica persistente e um desejo - no
entanto a sua imaginação foi sendo invadida mais e mais por flores. Imaginou
uma paisagem encantadora; um dia claro, morno, quase quente, dia de festa, Dia
da Trindade. Uma rica casa de campo de madeira, esplêndida, de estilo inglês,
toda rodeada de perfumados renques de flores e cheia de canteiros em forma de
círculo em todo o seu redor; plantas trepadeiras se enroscam no alpendre, tapado
por canteiros de rosas; uma escada clara e fresca forrada por um tapete
magnífico e rodeada de flores raras em vasos chineses. Ele notou em particular,
nos vasos com água dispostos nas janelas, buquês de narcisos brancos e tenros
pendendo em suas hastes verde-claras, roliças e longas, a exalarem um perfume
forte. Ele não sentia nem vontade de afastar-se deles, mas subiu a escada e
entrou um salão grande e alto, e ali outra vez havia flores por toda parte, junto às
janelas, perto das portas abertas para o terraço, no próprio terraço. Junca o
assoalho uma relva segada fresca e perfumada, as janelas estão abertas, um ar
fresco, leve e perfumado penetra no salão, passarinhos chilreiam debaixo das
janelas e, no centro do salão, sobre mesas cobertas por cortinas de cetim branco,
um caixão de defunto. Está forrado de 
gros de Naples
 (
Espécie de tecido sedoso grosso. (N. da E.)
) branco orlado de tule branco. Grinaldas de flores o envolvem de todos os lados. Dentro, toda coberta de flores,
há uma menina de vestido de tule branco, com as mãos cruzadas e apertadas
sobre o peito como se tivessem sido esculpidas de mármore. Mas os cabelos
soltos, de um louro forte, estão molhados; uma coroa de rosas lhe cinge a cabeça. O perfil severo e já petrificado do rosto também parece meio esculpido de
mármore, mas o sorriso nos lábios pálidos está cheio de uma aflição infinita sem
aparência infantil e de uma grande queixa. Svidrigáilov conhecia essa menina;
em torno desse féretro não há nem ícones, nem velas acesas, e não há muita
reza. A menina era uma suicida - afogara-se. Tinha apenas quatorze anos, mas
aquele já era um coração partido (
Esse tema foi desenvolvido mais tarde nas “
Confissões de Stavróguin
”, em 
Os
demônios
. A revista 
O Tempo (Vriêmia)
, nº 5, de 1861, contava a história da
menina suicida. (N. da E.)
), e se destruiu a si mesmo, ultrajado por uma ofensa
que horrorizou e fez pasmar a sua consciência jovem, infantil, que lhe inundou de
uma vergonha imerecida a alma de angelical pureza e arrancou o último grito de
desespero, não ouvido e descaradamente profanado numa noite escura, no meio
das trevas, no degelo úmido e sob os uivos do vento... Svidrigáilov acordou, levantou-se e caminhou para a janela. Pelo tato achou o
ferrolho e a abriu. O vento arremeteu furiosamente contra seu cubículo apertado
e como uma geada gelada grudou-se em seu rosto e em todo o peito coberto
apenas pela camisa. Debaixo da janela realmente devia haver alguma coisa
como um parque e, parece, igualmente de diversões; era possível que ali
também se cantasse de dia e se servisse chá nas mesas. Agora voavam respingos
das árvores para a janela, estava escuro como numa adega, de sorte que mal
dava para distinguir umas certas manchas escuras que representavam os objetos. Inclinado e apoiando os cotovelos no peitoril, olhava há uns cinco minutos para as
trevas, sem despregar os olhos. No meio das trevas e da noite ouviu-se um
disparo de canhão, seguido de outro. “Ah, o sinal (
Na noite de 29 para 30 de junho de 1865 houve realmente uma tempestade
em São Petersburgo, que castigou particularmente o lado da cidade em que se
desenvolve a ação do romance. (N. da E.)
)! A água está se aproximando -
pensou ele -, até o dia amanhecer vai arremessar-se, onde for mais baixo, contra
as ruas, inundará subsolos e adegas, virão à tona as ratazanas dos subsolos, e no
meio da chuva e do vento as pessoas, aos insultos, molhadas, começarão a
transferir as suas desavenças para os andares de cima... Mas a esta altura, que
horas serão? E mal pensou nisso, ali por perto um relógio de parede,
tiquetaqueando com toda a força e como quem está com pressa, bateu três horas. “Vejam só, daqui a uma hora já estará clareando! O que esperar? Saio agora
mesmo, vou direto ao Parque de Pedro: lá escolho em algum lugar um grande
arbusto, todo banhado pela chuva, roço-o só de leve com o ombro e milhões de
respingos me banharão toda a cabeça... Afastou-se da janela, trancou-a,
acendeu a vela, vestiu o colete, o sobretudo, pôs o chapéu e saiu para o corredor
de vela na mão a fim de encontrar o maltrapilho que dormia em algum cubículo
no meio de cacarecos de toda espécie e tocos de vela, pagar-lhe pelo quarto e
sair do hotel. “É o melhor momento, impossível escolher outro melhor! Andou demoradamente pelo corredor longo e estreito sem encontrar
ninguém, e já queria gritar alto quando subitamente distinguiu num canto escuro,
entre um armário velho e a porta, algum objeto estranho, algo assim como uma
coisa viva. Abaixou-se com a vela e viu uma criança - uma menininha de uns
cinco anos, não mais, num vestidinho surrado como um pano de chão, tremendo
e chorando. Ela não pareceu assustar-se com Svidrigáilov, mas o olhou com uma
surpresa obtusa nos olhinhos negros e graúdos, soltando de raro em raro um
soluço como crianças que choraram demoradamente mas já pararam e até se
consolaram, e no entanto aqui e acolá voltam de repente a soluçar.
