<!-- Segmento 069/73 — ~2891 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

A menina
tinha o rostinho pálido e exausto, estava transida de frio; mas “de que jeito ela
veio parar aqui? Quer dizer que se escondeu aqui e passou a noite toda sem
dormir”. Ele começou a interrogá-la. Súbito a menina animou-se e num ai
balbuciou-lhe alguma coisa em sua linguagem de criança. Era algo sobre a
“mamã”, a “mamã” ia dar uma “sula” por causa de alguma xícara que ela
“quebô”. A menina falava sem parar, de todas as suas histórias dava para
perceber alguma coisa; que era uma criança desamada, que a mãe, alguma
cozinheira eternamente bêbada, provavelmente desse mesmo hotel, arrebentara
de pancada e a assustara; que a menina quebrara uma xícara da mãe e ficara tão
assustada que fugira ainda de tarde; provavelmente estivera por muito tempo
escondendo-se no pátio, debaixo de chuva, finalmente penetrara ali, escondera-
se atrás do armário e ficara sentada naquele canto a noite inteira, chorando,
tremendo por causa da umidade, do escuro e do medo, e que por tudo isso agora
iriam espancá-la. Ele a pegou nos braços, levou-a para o seu quarto, botou-a na
cama e começou a tirar-lhe a roupa. Os sapatinhos furados, sem meias, estavam
tão molhados que pareciam ter passado a noite inteira numa poça. Depois de
despi-la, ele a pôs na cama, cobriu-a e a enrolou inteiramente no cobertor, da
cabeça aos pés. Ela adormeceu prontamente. “Veja só, ainda achei de me meter! - resolveu ele de súbito com uma
sensação de angústia e raiva. - Que absurdo! Agastado, pegou a vela para sair e
encontrar a qualquer custo o maltrapilho e ir embora dali o quanto antes. “Ah,
menininha! - pensou ele amaldiçoando e já abrindo a porta, mas voltou para
tornar a olhar para ela e verificar se estava ou não dormindo. Levantou
cuidadosamente o cobertor. A menina dormia um sono forte e satisfeito. Aquecera-se debaixo do cobertor, e o vermelho já se espalhara em suas faces
pálidas. Mas, estranho: esse vermelho se destacava de um modo um tanto mais
vivo e forte do que poderia ser um habitual vermelho infantil. “Esse vermelho é
de febre” - pensou Svidrigáilov; parecia vermelho de vinho, como se lhe
tivessem dado um copo cheio para beber. Os labiozinhos escarlates pareciam
arder, chamejar; mas o que é isso? Súbito teve a impressão de que os longos
cílios negros pareciam estremecer e pestanejar, simulavam soerguer-se, de que
por baixo deles espiava um olhinho brejeiro, penetrante, que piscava de um jeito
assim não infantil, como se a menina não dormisse e estivesse fingindo. Sim, é
isso mesmo: seus labiozinhos se abrem num sorriso; as comissuras estremecem,
como se ainda se refreassem. Mas eis que ela já deixou inteiramente de conter-
se; já é um riso, um riso aberto; qualquer coisa de descarado, de provocante
brilha nesse rosto nada infantil; é a perversão, é o rosto de uma camélia, o rosto
descarado de uma daquelas venais camélias francesas. Já sem nenhum cansaço,
ambos os olhos se abrem: envolvem-no com um olhar fogoso e desavergonhado,
convidam-no, riem... Há qualquer coisa de infinitamente vil e ultrajante nesse
riso, nesses olhos, em toda essa indecência num rosto de criança. “Como? Com
cinco anos! - sussurra Svidrigáilov com verdadeiro horror. - Isso... o que é
mesmo isso? Pois bem, ela já vira inteiramente para ele todo o seu rostinho
ardente, estira os braços... “Ah, maldita! - gritou horrorizado Svidrigáilov,
levantando o braço sobre ela... Mas nesse mesmo instante acordou. Estava na mesma cama, enrolado do mesmo jeito no cobertor; a vela não
estava acesa, mas na janela o dia já branquejava pleno. “Pesadelo a noite toda! Levantou-se com raiva, sentindo que estava todo
quebrado; os ossos doíam. Lá fora havia uma neblina totalmente fechada e não
dava para enxergar nada. Aproximava-se das cinco; perdeu a hora! Levantou-se
e vestiu o colete e o sobretudo, ainda úmidos. Apalpou no bolso o revólver, tirou-o
e ajeitou o cartucho; depois sentou-se, tirou do bolso o caderno de notas e na
página de rosto, a mais visível, escreveu várias linhas em letras graúdas. Relendo-as, pôs-se a a refletir com os cotovelos apoiados na mesa. Moscas que
haviam acordado grudavam na porção intocada de vitela que estava ali mesmo
na mesa. Ele olhou demoradamente para elas e por fim começou a tentativa de
pegar uma mosca com a mão direita livre. Levou muito tempo nesse esforço
exaustivo, e não houve meio de apanhá-la. Por último, surpreendendo-se nessa
interessante ocupação, voltou a si, estremeceu, levantou-se e saiu decididamente
do quarto. Um minuto depois estava na rua. Uma neblina láctea e densa cobria a cidade. Svidrigáilov tomou uma calçada
de madeira suja, escorregadia, na direção do Pequeno Nievá. Teve a impressão
de ter visto as águas do Pequeno Nievá subirem muito durante a noite, a ilha de
Pedro, os caminhos molhados, a grama molhada, as árvores e os arbustos
molhados e, por fim, aquele mesmo arbusto... Agastado, começou a examinar as
casas, tentando pensar em alguma outra coisa. Na avenida não cruzou com um
único transeunte, com um só cocheiro. As casinhas de madeira em amarelo
claro, com seus contraventos fechados, tinham um aspecto triste e sujo. O frio e
a umidade lhe penetravam em todo o corpo, e ele começou a sentir calafrios. De
raro em raro cruzava com letreiros de mercearias e vendas de legumes e lia
minuciosamente cada um deles. A calçada de madeira já terminara. Ele já
alcançava uma grande casa de pedra. Uma cachorrinha suja e gelada cortou-lhe
o caminho com o rabo encolhido. Um indivíduo morto de bêbado, metido num
capote, estava estirado na calçada, atravessado de cara para o chão. Ele o olhou
e seguiu em frente. À esquerda projetou-se uma torre de bombeiros (
Sede da Polícia (Corpo de Bombeiros), situada na esquina da rua Siejínskaia
com a Grande Avenida. (N. da E.)
). “Vejam só! - pensou ele -, ora, eis o lugar,
por que ir à ilha de Pedro? Aqui pelo menos tenho testemunha oficial... Por
pouco não sorriu dessa nova ideia e dobrou para a rua -skaia. Ali ficava um
prédio grande com a torre dos bombeiros. À entrada dos portões do prédio,
grandes e fechadas, um homem não muito alto apoiava o ombro neles, metido
num casaco cinzento de soldado e com um capacete de cobre como o de
Aquiles. Com o olhar sonolento olhou com frieza e de esguelha para Svidrigáilov,
que se aproximava. Em seu rosto notava-se aquele eterno sofrimento de
resmungão, que marcara de modo tão azedo todos os rostos da tribo judia sem
exceção. Ambos, Svidrigáilov e Aquiles, ficaram algum tempo se examinando
em silêncio. Por fim Aquiles achou uma violação da ordem um homem que não
estivesse bêbado estar em pé a três passos dele, encarando-o e sem dizer uma
palavra. – E o qué senhór dese-e-eja aqui? pronunciou ele, mas ainda sem se mexer e
nem mudar de posição. – Nada, meu irmão, bom dia! - respondeu Svidrigáilov. – Aqui non é logar. – Meu irmão, estou indo para terras estranhas. – Para terras estranhas? – Para a América. – Para a América? Svidrigáilov tirou o revólver e armou o gatilho. Aquiles soergueu as
sobrancelhas. – O que é isso? essas brincadéras aqui non é logar. – Sim, mas por que não seria lugar? – Porqué non é lugar. – Bem, meu irmão, para mim dá no mesmo. O lugar é bom; se te
perguntarem, responde assim mesmo, que foi para a América. Encostou o cano do revólver na sua têmpora direita. – Mas aqui non pode, aqui non é lugar! - Aquiles ficou agitado, arregalando
cada vez mais e mais as grandes pupilas. Svidrigáilov apertou o gatilho. N
VI
esse mesmo dia, mas já à noite, depois das seis, Raskólnikov chegou ao
apartamento da mãe e da irmã - ao mesmo apartamento do edifício Bakalêiev,
onde Razumíkhin as havia acomodado. O acesso à escada era pela rua. Raskólnikov se aproximou ainda contendo os passos, como quem vacila: entrar ou
não? Mas nada o faria voltar: essa decisão estava tomada. “Ademais, não faz
diferença, elas ainda não sabem de nada - pensava ele - e já se acostumaram a
me achar um esquisitão... A roupa dele estava um horror: tudo sujo, depois de
passar a noite inteira debaixo de chuva, esfarrapado, surrado. Tinha o rosto quase
desfigurado pelo cansaço, pelo mau tempo, pela exaustão física e quase por uma
luta diária consigo mesmo. Passara toda essa última noite sozinho, sabe Deus
onde. Mas ao menos havia tomado a decisão. Bateu à porta; a mãe a abriu. Dúnietchka não estava em casa. Nem a
empregada estava nesse momento. Pulkhéria Alieksándrovna primeiro
emudeceu de feliz surpresa; depois o pegou pelas mãos e o arrastou para dentro. – Pois não és tu! - começou ela, gaguejando de alegria. - Não te zangues
comigo, Ródia, por eu te receber desse jeito tolo, com lágrimas: eu estou é
sorrindo, não chorando. Pensas que estou chorando? Não, eu estou é feliz, é que
eu tenho esse hábito tolo: as lágrimas rolam. Isso me deu desde a morte do teu
pai, choro por qualquer coisa. Senta-te, meu querido, deves estar cansado, estou
vendo. Ah, como estás sujo. – Ontem eu peguei chuva, mãezinha... - quis começar Raskólnikov. – Ah, não, não! - exclamou Pulkhéria Alieksándrovna, interrompendo-o. -
Pensaste que eu ia começar a te interrogar, pelo velho costume de mulher, não te
preocupes. Eu entendo tudo, entendo tudo, agora eu já aprendi o jeito daqui,e,
palavra, eu mesma vejo que o jeito daqui é mais inteligente. Eu decidi de uma
vez por todas: como é que eu vou compreender os teus motivos e exigir relatórios
de tua parte? Pode ser que Deus saiba que assuntos e planos tu tens na cabeça, ou
que pensamentos estão te surgindo; não serei eu que vou te perguntar sobre o que
estás pensando. Eu... Ah, Deus! por que é que eu estou pra lá e pra cá feito
desatinada?... Sabe, Ródia, estou lendo teu artigo da revista pela terceira vez, foi
Dmitri Prokófitch quem me trouxe. Eu soltei um ah! quando o vi: eis aí, imbecil,
penso cá comigo, eis o que ele faz, eis a solução das coisas! Ele pode estar com
novas ideias na cabeça, para a hora apropriada; elabora essas ideias, e eu a
atormentá-lo e a deixá-lo embaraçado. Estou lendo, meu querido, e, é claro, não
entendo muita coisa; aliás é assim que deve ser; como é que eu iria entender? – Mamãe, mostre-me. Raskólnikov pegou o jornalzinho e correu os olhos por seu artigo. Por mais que
isso contrariasse a sua situação e o seu estado, ele experimentou aquele
sentimento estranho e contagiosamente doce que um autor experimenta ao se ver
publicado pela primeira vez, e além disso os vinte e três anos se fizeram sentir. Isso durou um instante. Depois de ler várias linhas, carregou o semblante e uma
terrível melancolia lhe comprimiu o coração. Toda a sua luta interior dos últimos
meses lhe veio à lembrança de uma só vez. – Só que, Ródia, por mais tola que eu seja, ainda assim posso julgar que muito
em breve tu serás um dos primeiros homens, senão o primeiro, no nosso mundo
científico. E eles tiveram o atrevimento de achar que tu estavas louco. Quá-quá-
quá! Tu não sabes, mas eles achavam isso! Ah, vermes baixos, como é que eles
iam compreender o que é a inteligência? E olhe que Dúnietchka por pouco não
acreditou também - vejam só! Teu falecido pai mandou matérias para os jornais
duas vezes - primeiro uns poemas (eu ainda guardo o caderno, algum dia te
mostro) e depois toda uma novela (eu mesma consegui a muito custo que ele me
deixasse copiá-la), e como nós dois rezamos para que aceitassem - mas não
aceitaram! Ródia, há uns seis ou sete dias eu me consumia olhando para a tua
roupa, vendo como vives, o que comes, como andas vestido. E agora percebo o
quanto mais uma vez eu era tola, porque tu, se quiseres, agora mesmo
conseguirás tudo o que desejares, com a inteligência e o talento. Por enquanto
não fazes questão disso, pois estás cuidando de coisas muito mais importantes... – Dúnia não está em casa, mamãe? – Não, Ródia. Com muita frequência não a vejo em casa, me deixa sozinha. Dmitri Prokófitch, sou grata a ele, vem conversar comigo e fala o tempo todo a
teu respeito. Ele gosta de ti e te respeita, meu querido. Quanto à tua irmã, não
posso dizer que me tenha faltado muito com o respeito. Ela tem lá o seu gênio, eu
tenho o meu; ela deu de andar cheia de uns mistérios; já eu não tenho nenhum
segredo a esconder de vocês. Claro, estou firmemente certa de que Dúnia é
inteligente demais e, além disso, ama a mim e a ti... mas eu nem sei mesmo em
que tudo isso vai dar. Vê, tu agora estás me dando a felicidade da tua visita, mas
ela anda batendo pernas; quando chegar em casa, vou dizer: na tua ausência teu
irmão esteve aqui, e tu, onde te dignaste passar o tempo? Tu, Ródia, não me
mimes demais: se podes, dá uma chegadinha até aqui, se não, não há nada a
fazer, e fico na espera. Seja como for, saberei que me amas, e para mim isso
basta. Vou ler as coisas que escreves, ouvir todo mundo falando de ti, e aqui e
acolá tu mesmo virás me visitar - o que pode ser melhor? Agora mesmo
apareceste para consolar tua mãe, eu mesma estou vendo. Nisso Pulkhéria Alieksándrovna começou a chorar. – Outra vez eu! Não ligues para mim, para esta parva! Ah, meu Deus, o que
estou fazendo aqui sentada? - gritou ela, despregando-se do lugar - ora, temos
café e eu não te ofereci! Vê o que significa o egoísmo de uma velha. Num
instante, num instante! – Mãezinha, deixe isso pra lá, eu já vou sair. Eu não vim com esse fim. Por
favor, me escute. Pulkhéria Alieksándrovna chegou-se timidamente a ele. – Mãezinha, aconteça o que acontecer, escute a senhora o que escutar a meu
respeito, digam-lhe o que disserem de mim, a senhora vai continuar me amando
como agora? - perguntou, de todo coração, subitamente, como se não pensasse
nas suas palavras nem as pesasse. – Ródia, Ródia, o que tu tens? Como é que podes me perguntar isso? Ora,
quem vai me dizer alguma coisa a teu respeito? E ademais, não vou acreditar em
ninguém, não importa quem venha me procurar, simplesmente ponho porta fora. – Vim lhe assegurar que sempre a amei, e agora estou contente por estarmos
a sós, contente até por Dúnietchka não estar em casa - continuou ele com o
mesmo ímpeto. - Vim dizer à senhora, diretamente, que mesmo que a senhora
venha a ser infeliz, ainda assim saiba que seu filho a ama neste momento mais do
que a si mesmo, e que tudo o que a senhora pensou a meu respeito, que eu sou
cruel e não a amo, tudo isso era uma inverdade. Nunca vou deixar de amar a
senhora... Bem, é só; eu achava que era assim que devia fazer e assim começar... Pulkhéria Alieksándrovna o abraçou em silêncio, apertou-o contra o peito e
chorou baixinho. – Não sei o que há contigo, Ródia - disse ela finalmente -, durante todo esse
tempo eu pensei que nós estivéssemos simplesmente te saturando, mas agora
vejo por tudo que tens um grande sofrimento pela frente, por isso estás
melancólico. Eu estava prevendo isso há muito tempo, Ródia. Perdoa-me por eu
ter tocado nesse assunto; estou sempre pensando nisso e passo as noites sem
dormir. Tua irmã ficou toda a noite passada delirando e sempre se lembrando de
ti. Ouvi alguma coisa mas não entendi nada. Fiquei a manhã inteira andando,
como quem está diante da execução, aguardando, pressentindo alguma coisa, e
finalmente consegue! Ródia, Ródia, para onde vais? Será que vais a algum lugar? – Vou. – Foi o que eu pensei! Sim, mas eu posso viajar contigo, se te for preciso. Dúnia também; ela te ama, ela te ama muito, e Sófia Semeónovna pode até ir
conosco, se for preciso; estás vendo, eu até a levo de bom grado no lugar da
minha filha. Dmitri Prokófitch nos ajudará nos preparativos... no entanto... para
onde tu... vais? – Adeus, mãezinha. – Como? Já hoje? - gritou ela, como se o perdesse para sempre. – Não posso, está na minha hora, preciso muito... – E eu não posso ir contigo? – Não. Vocês duas se ajoelhem e rezem a Deus por mim. Pode ser que a sua
reza chegue lá. – Deixe eu te benzer, te abençoar! Assim, assim. Oh, Deus, o que estamos
fazendo? É, ele se sentia feliz, muito feliz por não haver ninguém, por estar a sós com a
mãe. Durante todo esse momento terrível seu coração pareceu amolecer de uma
vez. Ele caiu diante dela, ele lhe beijou os pés, e os dois choraram abraçados. E
desta vez ela não se surpreendeu nem fez perguntas. Há muito tempo havia
compreendido que algo horrível estava acontecendo com o filho, e agora
chegava um momento terrível para ele. – Ródia, meu querido, meu primogênito - falava ela, aos prantos -, neste
momento és tal como eras em menino, desse mesmo jeito tu me procuravas,
desse mesmo jeito me abraçavas e me beijavas; quando eu ainda vivia ao lado
de teu pai e passávamos privações, tu nos consolavas só com o fato de que
estavas conosco, e depois que eu enterrei teu pai, quantas vezes ficamos nós dois
assim, como agora, abraçados e chorando ao pé da cova. Se eu já vinha
chorando há muito tempo, é porque o coração de mãe sabia de antemão.
