<!-- Segmento 070/73 — ~2920 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Mal te
vi da primeira vez, naquela noite, quando acabávamos de chegar aqui, estás
lembrado, eu adivinhei tudo por um único olhar teu, tamanho foi o tremor que
me deu no coração, e hoje, quando abri a porta para ti, olhei e pensei: bem, é
visível que chegou a hora fatal. Ródia, Ródia, tu não estás partindo agora, estás? – Não. – Ainda vens aqui? – Sim... venho. – Ródia, não te zangues, eu não me atrevo a interrogar. Sei que não me
atrevo, mas me diga uma coisa, apenas duas palavrinhas, tu vais para longe? – Muito longe. – O que vais fazer lá, trabalhar, começar a carreira, é isso? – O que Deus mandar... peço apenas que reze por mim... Raskólnikov caminhou para a porta, mas ela se agarrou a ele e com um olhar
desesperado fitou-o nos olhos. O rosto dela ficou desfigurado de horror. – Basta, mãezinha - disse Raskólnikov, profundamente arrependido de ter
vindo. – Não é para sempre, não? Ainda não está indo para sempre, não é? Tu ainda
vens aqui, amanhã, não é? – Venho, venho, adeus. Finalmente ele escapuliu. A tarde estava fresca, morna e clara; o tempo abrira ainda de manhã. Raskólnikov ia para o seu quarto; estava com pressa. Queria terminar tudo até o
pôr do sol. Até então não desejava encontrar ninguém. Ao subir para o quarto,
notou que Nastácia largara o samovar, observava-o atentamente e o
acompanhava com o olhar. “Será que não haverá alguém no meu quarto? -
pensou ele. Veio-lhe com asco a impressão de que fosse Porfiri. Mas ao chegar
ao quarto e abri-lo viu Dúnietchka. Estava sentada inteiramente só, em profunda
meditação e, parece, há muito tempo o aguardava. Ele parou à entrada. Ela se
levantou do sofá assustada e aprumou-se diante dele. Seu olhar imóvel, cravado
nele, exprimia o horror e uma aflição sem fim. Só por esse olhar ele logo
compreendeu que ela sabia de tudo. – Então, devo entrar para ficar contigo ou ir embora? - perguntou ele
desconfiado. – Passei o dia todo em casa de Sófia Semeónovna; nós duas estávamos à tua
espera. Achávamos que ias aparecer por lá sem falta. Raskólnikov entrou no quarto e sentou-se prostrado na cadeira. – Eu estou meio fraco, Dúnia; e muito cansado mesmo; e nesse momento eu
gostaria de me dominar plenamente. E olhou para ela com desconfiança. – Onde estiveste a noite toda? – Não me lembro bem; vê, minha irmã, eu queria tomar a decisão definitiva
e caminhei muitas vezes perto do Nievá; disso eu me lembro. Ali eu queria
acabar com tudo, mas... não me atrevi... - sussurrou ele, voltando a olhar
desconfiado para Dúnia. – Graças a Deus! E lá nós estávamos temendo justamente isso, eu e Sófia
Semeónovna! Logo, tu ainda acreditas na vida: graças a Deus, graças a Deus! Raskólnikov deu um sorriso amargo. – Eu não acreditava, mas agora, abraçado com mamãe, nós dois choramos;
eu não creio, mas pedi a ela que rezasse por mim. Deus sabe como isso se faz,
Dúnietchka, e eu não entendo nada disso. – Estiveste com mamãe? Tu mesmo contaste a ela? - exclamou Dúnia
horrorizada. - Não me digas que te atreveste a contar? – Não, não contei... em palavras; mas ela compreendeu muita coisa. Ela te
ouviu delirando à noite. Estou certo de que metade ela já entendeu. Talvez eu
tenha feito mal em ter ido lá. Sou um homem baixo, Dúnia. – Um homem baixo, mas que está pronto a assumir o sofrimento! porque tu
vais assumir, não vais?! – Vou. Agora. E foi para evitar essa vergonha que eu quis me afogar, Dúnia,
mas pensei, já postado sobre o rio, que se até agora eu me considerei forte, então
doravante é não temer a vergonha - disse ele, antecipando-se. - Isso é altivez,
Dúnia? – É altivez, Ródia. Foi como se um fogo tivesse brilhado em seus olhos apagados; foi realmente
agradável perceber que ainda era altivo. – E tu não achas, minha irmã, que eu simplesmente tive medo da água? -
perguntou ele com um sorriso feio, olhando-a no rosto. – Oh, Ródia, basta! - exclamou Dúnia amargurada. O silêncio durou uns dois minutos. Sentado, com a vista baixa, ele olhava para
o chão; Dúnietchka estava em pé no canto extremo da mesa e olhava
atormentada para ele. Súbito ele se levantou:
– É tarde, chegou a hora. Eu vou me entregar. Mas não sei por que vou me
entregar. Lágrimas graúdas rolaram pelas faces dela. – Tu choras, minha irmã, mas podes me estender a mão? – E duvidaste disso? Ela o abraçou fortemente. – Será que tu, ao assumires o sofrimento, já não apagas metade do teu crime? - gritava ela, apertando-o em seus braços e beijando-o. – Crime? Que crime? - gritou ele subitamente, caindo em repentina fúria. - O
fato de eu haver matado um piolho nojento, nocivo, uma velhota usurária, que
não faz falta a ninguém? Quem mata esse ladrão tem cem anos de perdão! Que
sugava a seiva dos pobres, isso lá é crime? Não penso nele nem em apagá-lo. E
que história é essa de ficarem me apontando de todos os lados: “Crime, crime!”. Só agora vejo com clareza todo o absurdo da minha pusilanimidade, agora que
me resolvi a assumir essa desnecessária vergonha! É simplesmente por minha
baixeza e mediocridade que me resolvo, sim, e ainda pela vantagem, como me
propôs esse... Porfiri!... – Meu irmão, meu irmão, que coisa estás dizendo? Ora, tu derramaste
sangue! - gritou Dúnia em desespero. - Que não param de derramar - emendou quase caindo em fúria -, que
continuam derramando e sempre derramaram no mundo como uma cascata,
que derramam como champanhe, pelo qual coroam no capitólio e depois
chamam o coroado de benfeitor da humanidade (
Júlio César recebeu o título de sumo sacerdote e tribuno militar ao voltar a
Roma de Pérgamo, onde reprimiu cruelmente piratas marítimos. Em 
Memórias
do subsolo
 Dostoiévski escreveu: “Derrama-se sangue, e ainda vamos nos alegrar
com isso como se fosse champanhe [...] Eis aí Napoleão, tanto o grande como o
atual”. (N. da E.)
). Olha só atentamente e procura enxergar! Eu mesmo queria o
bem das pessoas e faria centenas, milhares de coisas boas em vez dessa tolice,
que nem tolice é, mas simplesmente uma falta de jeito, uma vez que toda essa
ideia não tinha nada de tão tola como parece agora, depois do fracasso... (Depois
do fracasso tudo parece tolo!) Com essa tolice eu queria apenas me colocar
numa condição independente, dar o primeiro passo, conseguir recursos, e depois
tudo seria reparado pela utilidade relativamente incomensurável do ato. Mas eu,
eu não segurei nem o primeiro passo, porque sou um patife! Eis em que consiste
tudo! E ainda assim não vou ver as coisas com a visão de vocês: se eu tivesse
conseguido, eu seria coroado, mas agora vou para a armadilha! – Mas não é isso, não é nada disso! Meu irmão, que coisa estás dizendo! – Ah! não é a forma, não é a forma esteticamente boa! Bem, decididamente
eu não entendo: por que atirar bombas nas pessoas, com um cerco regular é a
forma mais honrosa? O medo à estética é o primeiro indício de impotência!... Nunca, eu nunca tive consciência mais clara disso do que agora, e nunca me foi
mais impossível compreender o meu crime! Nunca, eu nunca estive tão forte e
convencido como agora! O vermelho chegou até a inundar-lhe o rosto pálido, estafado. No entanto, ao
proferir a última exclamação, seu olhar cruzou por acaso com os olhos de Dúnia,
e ele encontrou nesse olhar tanto sofrimento por sua causa que sem querer caiu
em si. Sentiu que mesmo assim fizera infelizes aquelas duas pobres mulheres. Todavia ele era a causa... – Dúnia, querida! Se sou culpado, perdoa-me (embora não seja possível me
perdoar). Adeus! Não vamos discutir! Está na hora, muito na hora. Não me sigas,
eu te imploro, ainda preciso dar uma chegada... Vai para casa e te senta
imediatamente e fica ao lado da mamãe. Eu te imploro isso! É o meu último
pedido, o maior pedido que te faço. Não te afastes dela nunca; eu a deixei numa
inquietação tal que de repente ela não vai suportar: ela vai morrer ou
enlouquecer. Fica com ela! Razumíkhin estará com vocês; falei com ele... Não
chores por mim. Vou procurar ser corajoso, honesto, a vida toda, mesmo sendo
um assassino. Talvez algum dia venhas a ouvir o meu nome. Não vou
envergonhá-las, verás; ainda vou demonstrar... por ora até logo - apressou-se em
concluir, tornando a notar uma expressão estranha no olhar de Dúnia após suas
últimas palavras e a promessa. - Por que choras tanto? Não chores, não chores;
olha, não vamos nos separar totalmente!... Ah, sim, espera. Eu tinha esquecido!... Ele foi até a mesa, pegou um livro grosso, empoeirado, abriu-o e tirou de
dentro um pequeno retrato, uma aquarela em papel marfim. Era o retrato da
filha da senhoria, a ex-noiva dele, que morrera de febre, a mesma moça
estranha que queria ir para o convento. Por um instante ele contemplou aquele
rostinho expressivo e doentio, beijou o retrato e o entregou a Dúnia. – Pois bem, com ela eu conversei muito 
sobre aquilo
, só com ela -
pronunciou com ar meditativo. - Comuniquei ao coração dela muito do que
depois se realizou de modo tão hediondo. Não te preocupes - dirigiu-se a Dúnia -,
ela não concordava, como tu, e estou contente por ela não existir mais. O
principal, o principal é que agora tudo vai ser novo, vou me desdobrar - gritou ele
subitamente, voltando mais uma vez à sua melancolia -, tudo, tudo, mas será que
eu estou preparado para isso? Será que eu mesmo quero isso? Dizem que é
necessário para me pôr à prova! Para que, para que essas absurdas provações? Para que servem? Será que então, esmagado pelos tormentos, pela idiotice, na
impotência da velhice após vinte anos de trabalhos forçados, irei compreender
melhor do que compreendo agora? E então de que me servirá viver? Por que
agora eu aceito viver assim? Oh, quando estava sobre o Nievá no amanhecer de
hoje eu sabia que era um patife! Ambos saíram finalmente. Era difícil para Dúnia, mas ela o amava! Ela se
foi, mas após se afastar uns cinquenta passos, voltou-se e mais uma vez olhou
para ele. Ele ainda estava à vista. Mas, ao chegar à esquina, ele se voltou; pela
última vez seus olhares se encontraram; no entanto, notando que ela o olhava, ele
fez com a mão, com impaciência e até agastado, um sinal para que ela se fosse,
e dobrou bruscamente a esquina. “Eu sou mau, estou vendo - pensava ele de si para si, ao cabo de um minuto
envergonhado pelo seu gesto agastado para Dúnia. - Mas por que elas mesmas
me amam tanto se eu não mereço isso? Oh, se eu fosse sozinho e ninguém me
amasse, e eu mesmo não amasse ninguém! Nada daquilo teria acontecido
! Curioso, será que nesses futuros quinze a vinte anos minha alma vai ficar tão
resignada que eu vou choramingar com reverência diante das pessoas,
chamando-me a mim mesmo de bandido? Sim, isso mesmo, isso mesmo! É para
isso que estão me exilando agora, é disso que eles precisam... Aí estão eles nesse
vaivém pelas ruas, mas cada um deles é um patife e um bandido já pela própria
natureza; pior ainda, é um idiota! Mas tente alguém me evitar o exílio e todos eles
ficarão loucos de nobre indignação! Oh, como eu odeio todos eles! Meditou profundamente: “Através de que processo pode acontecer que eu
venha finalmente a me resignar diante de todos já sem discutir, me resignar por
convicção? Será que vinte anos de jugo contínuo não me quebrarão
definitivamente? Água mole em pedra dura!... E para que, para que viver depois
disso, para que eu estou indo neste momento, quando eu mesmo sei que tudo vai
ser exatamente como está nos livros e não de modo diferente?”. Talvez ele já se tivesse feito essa pergunta pela centésima vez desde o dia
anterior, mas ainda assim estava indo. Q
VIII
uando ele entrou na casa de Sônia o anoitecer já havia começado. Sônia
passara o dia inteiro a esperá-lo numa terrível inquietação. Esperaram juntas ela
e Dúnia. Esta chegara à casa dela ainda pela manhã, lembrada de que
Svidrigáilov dissera na véspera que Sônia “sabia de tudo”. Deixemos de lado os
detalhes da conversa e das lágrimas de ambas as mulheres e do quanto as duas se
entenderam. Desse encontro Dúnia saiu ao menos com o consolo de que o irmão
não estaria sozinho: ela, Sônia, fora a primeira a quem ele viera fazer sua
confissão; nela ele procurara um ser humano quando estava precisando de um
ser humano; daí que ela o acompanharia aonde o destino mandasse. Ela nem
chegava a perguntar, mas sabia que seria assim. Ela olhava para Sônia até com
uma certa veneração, e a princípio quase a deixou acanhada com esse
sentimento venerabundo com que a tratava. Sônia estava quase a ponto de
chorar: ela, ao contrário, considerava-se indigna até de olhar para Dúnia. A bela
imagem de Dúnia a lhe fazer reverência com tamanha atenção e respeito
durante o primeiro encontro que tiveram, no quarto de Raskólnikov, desde então
lhe ficara para todo o sempre na alma como uma das visões mais belas e
inacessíveis em sua vida. Dúnietchka finalmente não se conteve e deixou Sônia para esperar o irmão no
quarto dele; o tempo todo achou que ele passaria antes por lá. Uma vez sozinha,
Sônia logo começou a atormentar-se com pavor de que ele talvez viesse mesmo
a suicidar-se. Dúnia temia o mesmo. Mas passaram o dia inteiro convencendo
uma à outra ao mesmo tempo e através de todos os argumentos de que isso seria
impossível, e ficaram mais tranquilas enquanto estiveram juntas. Mas agora, tão
logo se haviam separado, tanto uma quanto a outra ficaram a pensar na mesma
coisa. Sônia recordava que Svidrigáilov dissera na véspera que Raskólnikov tinha
duas alternativas - Vladímirka ou... Ela conhecia ainda a vaidade, a arrogância, o
amor-próprio e a incredulidade dele. “Será que só a pusilanimidade dele e o
medo da morte podem fazê-lo viver? - pensou ela, finalmente, em desespero. Enquanto isso, o sol já se havia posto. Ela estava em pé diante da janela e
olhando triste para ela, mas da janela dava para ver apenas a parede mestra não
caiada do prédio vizinho. Por fim, quando já estava totalmente convencida da
morte do infeliz, ele entrou no quarto. Um grito de alegria escapou-lhe do peito. No entanto, depois de fitar o rosto
dele, ela empalideceu subitamente. – Pois bem! - disse Raskólnikov dando um risinho - Vim buscar as tuas cruzes,
Sônia. Tu mesma me mandaste ao cruzamento; então, agora que a coisa é para
valer, ficas com medo? Sônia olhou estupefata para ele. Pareceu-lhe estranho esse tom; um tremor
frio quis lhe correr pelo corpo, mas em um minuto ela percebeu que tanto esse
tom quanto essas palavras eram tudo afetação. Ele falava com ela, sim, olhando
de certo modo para um canto e como se evitasse encará-la. – Vê, Sônia, eu julguei que assim fosse mais vantajoso. Nisso existe uma
circunstância... Bem, levaria tempo para te expor e aliás não vem ao caso. Sabes
só o que me dá raiva? Fico agastado porque todas aquelas caras de besta vão me
cercar agora, deitar os olhos em cima de mim, fazer as suas perguntas imbecis,
que me cabe responder, vão apontar-me o dedo... Arre! Sabes, não vou procurar
Porfiri; estou farto dele. Melhor é ir procurar o meu amigo Pórokh, vou fazer
alguma surpresa, conseguir algum tipo de efeito. No entanto, preciso ter mais
sangue-frio; ultimamente eu me tornei amargo demais. Acreditas: quase acabei
de ameaçar minha irmã com um soco porque ela se voltou e olhou para mim
pela última vez. Droga - que estado! Puxa, a que ponto eu cheguei. Então, onde
estão as cruzes? Ele parecia uma alma penada. Não conseguia ficar um minuto no mesmo
lugar, concentrar a atenção em nenhum objeto; seus pensamentos se
atropelavam, ele divagava; as mãos tremiam levemente. Em silêncio, Sônia tirou da gaveta duas cruzes, uma de cipreste e outra de
cobre, benzeu-se, benzeu-o e pôs a cruzinha de cipreste no pescoço dele. – Então, isso simboliza que eu carrego uma cruz, he-he! E de fato, até hoje eu
sofri pouco! Uma de cipreste, ou seja, do povo; outra de cobre - essa é a de
Lisavieta, tu ficas com ela -, tu mostras como fica? Era assim que estava nela... no momento? Eu também conheço duas cruzes semelhantes, uma de prata e uma
com um santinho. Na ocasião eu as lancei sobre o peito da velhota. Pois eram
elas que agora me viriam a propósito, palavra, eram elas que eu devia usar... Aliás só digo lorotas, vou acabar esquecendo a questão; como ando distraído!... Vê, Sônia, eu vim para te prevenir, para que saibas... Bem, é tudo... Foi só para
isto que vim. (Hum, aliás, eu pensava que ia dizer mais coisa.) Ora, tu mesma
querias que eu me entregasse, pois bem, vou para a prisão e tua vontade será
satisfeita; mas por que estás chorando? Até tu? Para, chega; oh, como tudo isso é
difícil para mim! O sentimento, porém, vinha nascendo nele; sentia aperto no coração ao olhar
para ela. “E essa aí, o que ela tem? - pensava consigo - O que se passa com ela? Por que chora, por que está me preparando para a viagem como mamãe ou
Dúnia? Vai ser minha babá! – Benze-te, reza ao menos uma vez - pediu Sônia com voz trêmula, tímida. – Oh, como não? quantas vezes quiseres! E de todo coração, Sônia, de todo
coração... Quis, aliás, dizer outra coisa. Ele se benzeu várias vezes. Sônia pegou um xale e pôs na cabeça dele.
