<!-- Segmento 071/73 — ~3209 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

Era
um xale verde de 
drap de dames
, provavelmente o mesmo a que aludira
Marmieládov como sendo “de família”. Essa ideia passou pela cabeça de
Raskólnikov, mas ele nada perguntou. De fato, ele mesmo já começara a
perceber que andava numa distração terrível e numa inquietação indecente. Levou um susto. Súbito ficou ainda estupefato com Sônia por querer acompanhá-
lo. – O que é isso! Para onde vais? Fica, fica! Eu vou só, exclamou ele com um
misto de pusilanimidade e desgosto e, quase com raiva, caminhou para a porta. -
E por que toda uma comitiva me acompanhando? - resmungou ele ao sair. Sônia ficou no meio do quarto. Ele nem se despediu, já havia se esquecido
dela; fervia-lhe no ser uma dúvida mordaz e rebelde. “Mas tem que ser assim, tem que ser tudo assim? - tornou a pensar, descendo
a escada. - Será que não posso dar uma parada e tornar a corrigir tudo... e não
me apresentar? No entanto ia caminhando. Súbito percebeu em definitivo que não era o caso
de ficar fazendo perguntas a si mesmo. Ao chegar à rua, lembrou-se de que não
havia se despedido de Sônia, de que ela ficara no meio do quarto, metida no seu
xale verde, sem ousar se mexer depois que ele gritara, e ele parou por um
instante. De pronto um pensamento o iluminou com nitidez - parecia ter esperado
para deixá-lo definitivamente estupefato. “Ora, para que, por que eu fui à casa dela agora? Eu lhe disse: tratar da
questão; mas que questão? Não houve questão nenhuma! Anunciar que estava
indo; mas e daí? Que necessidade havia? Por acaso eu a amo? Não, pois, não? Ora, eu acabei de enxotá-la como um cão. Terá sido das cruzes dela que eu
realmente precisei? Oh, como eu caí tão baixo! Não, eu precisei das lágrimas
dela, eu precisei ver o susto dela, ver como o coração dela bate e se tortura! Era
preciso que eu tivesse me agarrado ao menos a alguma coisa, retardado as
coisas, olhado para um ser humano! E ousei confiar tanto em mim, sonhar tanto
comigo! eu sou um indigente, sou uma nulidade, sou um patife, um patife! Caminhava pela marginal do canal, e já não lhe faltava muito para chegar. No entanto, ao aproximar-se da ponte, parou e deu uma súbita guinada na
direção dela, para o lado, e tomou o rumo da Siénnaia. Olhava avidamente para os lados, à direita e à esquerda, escrutava com
intensidade cada objeto e não conseguia concentrar a atenção em nada; tudo se
esgueirava. “Pois bem, daqui a uma semana, a um mês, vão me levar para
algum lugar numa dessas carruagens de presos e passando por esta ponte, e então
eu vou olhar para este canal; cabe lembrar isso? - passou-lhe pela cabeça. - Eis
esse letreiro, de que modo vou ler essas mesmas letras? Veja-se, aqui está escrito
Tavárischestvo
; pois bem, vou gravar na memória esse a (
a palavra russa 
Továrischestvo
 (neste caso “associação”) está com um erro
gráfico; em vez do “o” átono com som de “a” após a inicial “T” aparece “a”, o
que chama a atenção de Raskólnikov. (N. do T.)
), a letra a, e me deter nela daqui
a um mês, nesse mesmo a - de que maneira eu vou reagir? O que será que vou
sentir e pensar?... Deus, como tudo isso deve ser baixo, todas essas minhas
atuais... preocupações! Claro, tudo isso deve ser curioso... a seu modo... (quá-
quá-quá! em que é que estou pensando!) eu estou bancando criança, estou
fanfarronando comigo mesmo; ora, por que vou ter vergonha de mim? Arre,
como empurram! Esse gordo aí - deve ser alemão - que me empurrou: ora, será
que ele sabe que empurrou? Uma mulher pede esmola com uma criança: é
curioso que ela me ache mais feliz do que ela. Então, seria o caso de dar uma
esmola por brincadeira. Bah! Uma moeda de cinco copeques inteirinha no bolso,
de onde? Tome, tome... receba, minha cara! – Deus te proteja! - ouviu-se a voz chorosa da pedinte. Ele entrou na Siénnaia. Achava desagradável, muito desagradável deparar-se
com o povo, mas ele caminhava precisamente para lá, para onde se via mais
gente. Daria tudo no mundo para ficar só; mas ele mesmo percebia que não iria
ficar nenhum minuto só. No meio da multidão um bêbado armava desordem:
queria porque queria dançar, mas a todo instante rolava para um lado. Fizeram
uma roda em torno dele. Raskólnikov abriu caminho no meio da multidão, olhou
alguns minutos para o bêbado e súbito deu uma gargalhada breve e entrecortada. Um minuto depois já o havia esquecido, nem o via, embora olhasse para ele. Por
fim afastou-se, sem nem sequer atinar onde estava; mas quando chegou ao
centro da praça foi tomado subitamente de um movimento, uma sensação logo
se apossou dele, envolvendo-o por completo de corpo e pensamento. Eis que se lembrou das palavras de Sônia: “Vai a um cruzamento, faz uma
reverência ao povo, beija a terra, porque pecaste também perante ela, e diz a
todo mundo em voz alta: ‘Eu sou um assassino!’”. Tremeu todo ao se lembrar
disso. E já estava tão oprimido pela desesperadora melancolia e pela inquietação
de todo esse tempo, mas especialmente das últimas horas, que acabou se
precipitando para a possibilidade dessa sensação inteira, nova, completa. Ela lhe
chegou de súbito como uma espécie de acesso: começou a lhe arder na alma
como uma fagulha e de repente se apossou de tudo como fogo. Tudo nele
amoleceu, e as lágrimas jorraram. Do jeito que estava caiu no chão... Ajoelhou-se no meio da praça, inclinou-se até o chão e beijou essa terra suja,
com êxtase e felicidade. Levantou-se e tornou a inclinar-se. – Xi, esse aí está de cara cheia! - observou um rapaz ao lado dele. Ouviu-se uma risada. – Ele está a caminho de Jerusalém, meus irmãos, se despede dos filhos, da
pátria, faz reverência ao mundo inteiro, beija a cidade capital São Petersburgo e
seu solo - acrescentou um bêbado. – É um rapazinho ainda jovem - meteu-se um terceiro na conversa. – É nobre! - observou alguém com voz grave. – Hoje em dia não dá pra distinguir quem é nobre e quem não é. Todas essas conversas contiveram Raskólnikov, e as palavras “eu matei”,
talvez já prontas para lhe escapar da língua, nela mesma congelaram. Ele,
porém, suportou todos esses gritos e, sem olhar ao redor, foi direto por uma
travessa na direção da delegacia. A caminho uma visão passou de relance diante
dele, mas isso não mais o surpreendeu; ele já pressentira que assim deveria ser. No momento em que, na Siénnaia, inclinou-se até o chão pela segunda vez, virou
a cabeça para a esquerda e avistou Sônia a uns cinquenta passos. Ela se escondia
dele atrás de umas barracas de madeira que ficavam na praça, logo, vinha-lhe
acompanhando toda a marcha do calvário! Raskólnikov percebeu e compreendeu
nesse instante, de uma vez por todas, que agora Sônia estava ao seu lado para
sempre e o acompanharia ainda que fosse ao fim do mundo, aonde quer que o
destino o mandasse. Ele ficou com o coração todo confrangido... mas - eis que já
chegou ao lugar fatal... Entrou no pátio com bastante disposição. Precisava subir ao terceiro andar. “Por enquanto ainda vou subir” - pensou ele. Ainda achava que estava longe do
momento fatal, que faltava muito tempo, que ainda podia pensar e repensar
muita coisa. Outra vez o mesmo lixo, as mesmas cascas na escada espiralada, outra vez as
portas dos apartamentos escancaradas, mais uma vez as mesmas cozinhas
exalando cheiro de queimado e fetidez. Desde aquela vez Raskólnikov não voltara
ali. Suas pernas entorpeciam mas andavam. Ele parou um instante para tomar
fôlego, para se recompor, para entrar como 
um homem
. “E com que fim? Para
quê? - pensou num átimo, ponderando sobre o seu movimento. - Se tenho de
esvaziar essa taça, não dá tudo no mesmo? Quanto mais amarga, melhor. - Nesse
momento passou de relance por sua imaginação a figura de Iliá Pietróvitch
Pórokh. - Será que terei mesmo de me apresentar a ele? Não poderia ser a outro? Não poderia ser a Nikolai Fomitch? Dar meia-volta e me apresentar ao próprio
inspetor de polícia na casa dele? Pelo menos a coisa ganharia um arranjo
doméstico... Não, não! A Pórokh, a Pórokh! Já que é para beber, que seja tudo de
uma vez... Gelado e mal dando por si, abriu a porta da delegacia. Desta vez ela estava
com pouca gente, havia um porteiro qualquer e mais um homem do povo. O
guarda nem apareceu por trás do seu tabique. Raskólnikov passou para a sala
seguinte. “Pode ser que ainda dê para não confessar” - veio-lhe de relance. Ali
um indivíduo escrivão, de sobrecasaca e sem o uniforme oficial, aplicava-se
para escrever alguma coisa à escrivaninha. No canto havia mais um escrivão
sentado. Zamiótov não estava. Nikodim Fomitch, é claro, também não estava. – Não há ninguém? - perguntou Raskólnikov ao indivíduo da escrivaninha. – E o senhor, quer falar com quem? – Ah-ah-ah! Nunca te vi, nunca te ouvi, mas uma alma russa... como é que
está lá no conto?... esqueci! M-meus re-respeitos! - gritou subitamente uma voz
conhecida. Raskólnikov estremeceu. Diante dele estava o próprio Pórokh. Havia saído
naquele instante da terceira sala. “É o próprio destino - pensou Raskólnikov -; por
que ele está aqui? – Por aqui? O que o traz? - exclamou Iliá Pietróvitch. (Pelo visto, estava num
estado de espírito magnífico e até um tantinho excitado.) Se veio para tratar de
algum assunto, o senhor chegou ainda cedo... Eu mesmo estou aqui por acaso... No entanto, no que eu puder... Confesso ao senhor... como? Como se chama? Desculpe... – Raskólnikov. – Então, Raskólnikov! Não me diga que o senhor poderia supor que eu
esqueci! O senhor, por favor, não me tome por um desses... Rodion Ro... Ro.... Rodiónitch, parece que é assim, não? – Rodion Románitch. – Ah, sim, sim! Rodion Románitch, Rodion Románitch! Era isso que eu estava
querendo. Cheguei até a fazer muitas indagações. Eu, confesso ao senhor, desde
aquela ocasião fiquei sinceramente aflito porque o tratamos daquele jeito... depois me explicaram, eu fiquei sabendo que é um jovem literato e até um
cientista... e, por assim dizer, está dando os primeiros passos... Oh Deus! Qual dos
literatos e cientistas não deu inicialmente passos originais? Eu e minha mulher -
nós dois veneramos literatura, a mulher chega a ser apaixonada!... A literatura e
a qualidade artística! Salvo a condição nobre, tudo se pode conseguir com o
talento, o conhecimento, a razão, o gênio! Um chapéu - bem,o que significa, por
exemplo, um chapéu? Chapéu é uma panqueca, e eu a compro no Zimmerman;
mas o que se conserva debaixo do chapéu e se cobre com o chapéu, isso eu já
não compro. Confesso, eu quis até procurá-lo para me explicar, mas pensei que o
senhor talvez... Mas ainda assim não vou perguntar: o senhor está realmente
querendo alguma coisa? Pelo que dizem, familiares vieram visitá-lo? – Sim, minha mãe e minha irmã. – Tive até a honra de encontrar sua irmã - uma pessoa culta e encantadora. Confesso que lamentei que nós tivéssemos nos exaltado com o senhor naquele
dia. Um caso curioso! E quanto ao fato de eu ter lançado aquele olhar na ocasião
do seu desmaio, depois tudo se elucidou do modo mais brilhante! Foi atrocidade e
fanatismo! Eu compreendo a sua indignação. Estará mudando de apartamento
com a chegada da família? – N-ão, eu vim à toa... Entrei para perguntar... eu pensava encontrar
Zamiótov aqui. - Ah, sim! Vocês ficaram amigos; ouvi dizer. Bem, Zamiótov não está - o
senhor não o encontrou. Sim, ficamos também sem Alieksandr Grigórievitch! Desde ontem que não nos pertence mais; transferiu-se... e ao transferir-se
destratou todo mundo... foi até descortês... Não passa de um garoto estouvado;
poderia até ser uma esperança; agora vá a gente se meter com essa nossa
mocidade brilhante! Parece que pretende prestar algum exame, mas aqui com a
gente só queria bater papo e fanfarronar, e a isso se resumia o exame. Isso não é,
por exemplo, como o seu caso ou o do seu amigo, o senhor Razumíkhin! A
carreira de vocês é parte da ciência, e os fracassos já não irão abatê-los! Para os
senhores todas essas belezas da vida, pode-se dizer - 
nihil est
 (
“Não é nada”, em latim (N. do T.)
); são ascetas, monges, eremitas!... Para os
senhores o livro, a pena em cima da orelha, as pesquisas científicas - eis onde
paira o seu espírito! Eu mesmo em parte... o senhor já leu os escritos de
Livingstone ((
David Livingstone (1813-1873), famoso viajante inglês, fez várias viagens ao
interior da África em 1840-1841, cujas descrições ganharam fama em toda a
Europa. Em 1865 foi publicado em Londres o seu livro 
Uma viagem pelo
Zambezi
, que anos depois saiu traduzido em russo. Em 1861 A. P. Miliukov
comparou as 
Recordações da casa dos mortos
, de Dostoiévski, aos escritos de
Livingstone sobre a África. (N. da E.)
)? – Não. – Eu li. Aliás, hoje em dia há um número muito grande de niilistas espalhados
por aí; se bem que dá para se entender isso; a época não é propícia? - Eu lhe
pergunto. Pensando bem, estou com o senhor... porque o senhor, é claro, não é
niilista! Responda com franqueza, com franqueza! – N-não... – Não, seja franco comigo, não se acanhe, sinta-se como se estivesse a sós
consigo! Outra coisa é o serviço, outra coisa... o senhor acha que eu quis dizer
amizade; não, não adivinhou! Não é a amizade mas o sentimento do cidadão e do
homem, o sentimento do humanista e do amor ao Altíssimo. Eu posso ser um
personagem oficial e estar em serviço, mas sou obrigado a sentir sempre em
mim o cidadão e o homem e prestar conta disso... Veja, o senhor falou em
Zamiótov. Zamiótov é capaz de armar um escândalo à maneira francesa em um
estabelecimento indecente, ao pé de um copo de champanhe ou de vinho do Don
- eis quem é o seu Zamiótov. Já eu, por assim dizer, talvez tenha me queimado
por lealdade e sentimentos elevados, e além do mais tenho importância, patente,
ocupo um cargo! Sou casado e tenho filhos. Cumpro o dever de cidadão e
homem; mas ele, quem é, permita perguntar? Trato o senhor como um ser
humano dignificado pela educação. Agora veja que essas parteiras estão se
disseminando em proporções exageradas. Raskólnikov ergueu o sobrolho com ar interrogativo. As palavras de Iliá
Pietróvitch, que pelo visto se levantara há pouco da mesa, martelavam e
choviam diante dele em sua maior parte como sons vazios. Mas uma parte delas,
não obstante, ele entendeu de alguma maneira; ele olhava interrogativo sem
saber em que tudo isso ia terminar. – Estou falando dessas mocinhas de cabelo tosquiado - continuou o loquaz Iliá
Pietróvitch -, eu as chamei por conta própria de parteiras e acho a qualificação
absolutamente satisfatória. He-he! Elas se infiltram na academia, estudam
anatomia ((
Essas palavras de Pórokh refletem os ataques tradicionais da reação russa
contra os partidários da educação feminina na época. Em 1860 a educação das
mulheres se limitava à possibilidade de obter duas profissões: parteira e
professora. Os preparativos para parteira eram feitos nos cursos da Academia
Médico-Cirúrgica em Petersburgo. (N. da E.)
); agora me diga: se eu adoeço,
então vou chamar uma moça para tratar de mim ((
Em 1861, um folhetinista do jornal de Kíev 
A Medicina Atual
 escreveu: “As
mulheres médicas estarão em situação melindrosa se tiverem de tratar de
doenças especificamente masculinas”. Dostoiévski põe nos lábios de Pórokh, em
forma cômica, tais palavras desse folhetinista. (N. da E.)
)? He-he! Iliá Pietróvitch deu uma gargalhada, plenamente satisfeito com seus
gracejos. – Essa sede de ilustração, admitamos, é imoderada; bem, já que se ilustrou,
basta. Por que abusar? Por que ofender pessoas nobres como faz o patife do
Zamiótov? Por que ele me ofendeu, eu lhe pergunto? Veja ainda o quanto esses
suicídios se disseminaram - o senhor não pode fazer ideia. Esses tipos torram até
o último centavo e depois se matam. Meninas, meninos, velhos... Hoje de manhã
mesmo recebemos uma informação sobre um senhor que chegou recentemente
aqui. Nil Pávlitch, ô Nil Pávlitch! Como se chamava o 
gentleman
 do comunicado
de há pouco que meteu um tiro na cabeça no setor de Petersburgo? – Svidrigáilov - respondeu alguém de outra sala com voz roufenha e
indiferente. Raskólnikov estremeceu. – Svidrigáilov? Svidrigáilov suicidou-se? - exclamou ele. – Como? O senhor conhece Svidrigáilov? – Sim... conheço... Ele chegou recentemente... – Pois é, chegou recentemente, perdeu a mulher, um homem dado a orgias, e
de repente meteu um tiro na cabeça, de modo tão escandaloso que não dá nem
para imaginar... Deixou em seu diário algumas palavras, dizendo que morria no
gozo das faculdades mentais e pedia que não culpassem ninguém por sua morte. Dizem que tinha dinheiro. Como é que o senhor o conhece? – Eu... o conheço... minha irmã trabalhou na casa deles como governanta... – Ah, ah, bah... Quer dizer então que o senhor pode nos dar informações
sobre ele. E o senhor nem desconfiava? – Eu estive com ele ontem... ele... tomou vinho... eu não sabia de nada. Raskólnikov sentiu que alguma coisa parecia ter lhe caído em cima e o
esmagava. – O senhor parece que tornou a empalidecer. Aqui há um cheiro viciado... – Bem, é tempo de ir-me - pronunciou Raskólnikov -, desculpe o incômodo... – Oh, por favor, o quanto quiser! Foi um prazer, eu fico feliz em dizê-lo... Iliá Pietróvitch até estendeu a mão. – Eu queria apenas... falar com Zamiótov. – Compreendo, compreendo, e nos deu um prazer. – Eu... estou muito contente... até logo... - sorria Raskólnikov. Ele saiu; cambaleava. Estava com tontura. Não se sentia sobre as pernas. Começou a descer a escada, apoiando-se com a mão direita na parede.

Pareceu-
lhe que algum porteiro, com um livro na mão, dera-lhe um esbarrão ao cruzar
subindo para a delegacia, que algum cãozinho começava a latir em algum ponto
do andar inferior e uma mulher atirava um rolo de massa contra ele e gritava. Acabou de descer e saiu ao pátio. Ali no pátio, não longe da saída, Sônia estava
em pé, pálida, com cara de morta, e lançou-lhe um olhar assustado. Ele parou
diante dela. O rosto dela exprimia alguma coisa mórbida e atribulada, alguma
coisa desesperada. Ela ergueu os braços. Os lábios dele forçaram um sorriso feio
e perdido. Ele parou um pouco, deu um sorriso e voltou a subir em direção à
delegacia. Iliá Pietróvitch se sentara e remexia alguns papéis. À sua frente estava o
mesmo mujique que acabara de dar o esbarrão em Raskólnikov ao subir a
escada. – Ah-ah-ah! O senhor outra vez! Esqueceu alguma coisa?... Mas o que o
senhor tem? Com os lábios pálidos e um olhar estático Raskólnikov aproximou-se dele
devagarinho, chegou-se bem à mesa, apoiou-se nela com uma das mãos, quis
dizer alguma coisa, mas não pôde; ouviram-se apenas alguns sons desconexos. – O senhor está se sentindo mal, uma cadeira. Sente-se na cadeira, sente-se! Água! Raskólnikov arriou na cadeira mas sem tirar os olhos do rosto de Iliá
Pietróvitch, que sorria de um modo muito desagradável. Ambos passaram em
torno de um minuto se olhando e aguardando. Trouxeram água. – Fui eu... - começou Raskólnikov. – Beba água. Raskólnikov afastou a água com a mão e pronunciou baixinho, pausadamente
mas com nitidez:
– 
Fui eu que matei com um machado a velha viúva do funcionário e sua irmã
Lisavieta e a roubei
. Iliá Pietróvitch ficou boquiaberto. De todos os cantos correu gente. Raskólnikov repetiu o seu testemunho...
