<!-- Segmento 072/73 — ~2924 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

# Epílogo

Epílogo
S
I
ibéria. À margem de um rio vasto, deserto, há uma cidade, um dos centros
administrativos da Rússia; na cidade, uma fortaleza, na fortaleza, uma prisão ((
Dostoiévski descreve um quadro da prisão de Omsk, situada à margem do rio
Irtich, onde ele mesmo passou quatro anos. A mesma fortaleza é descrita em
Recordações da casa dos mortos
. (N. da E.)
). Na prisão já está encarcerado há
nove meses o preso de segunda classe Rodion Raskólnikov, condenado a trabalhos
forçados. Desde o dia do seu crime transcorreu quase um ano e meio. O seu processo se desenvolveu quase sem dificuldades. O criminoso manteve
seu testemunho com firmeza, precisão e clareza; sem confundir as
circunstâncias, sem atenuá-las em proveito próprio, sem deturpar os fatos, sem
esquecer o mínimo detalhe. Descreveu até o último pormenor todo o processo do
assassinato: esclareceu o mistério do penhor (uma tira de madeira com uma
chapa de metal), que aparecera nas mãos da velha morta; detalhou como tirara
as chaves da morta, descreveu o bauzinho e os objetos de que estava cheio; até
enumerou alguns objetos particulares que havia nele; elucidou o enigma do
assassinato de Lisavieta; contou como Koch chegara e batera na porta, seguido
do estudante, narrou a conversa entre os dois; que ele, criminoso, depois saíra
correndo escada abaixo e ouvira o ganido de Mikolka e Mitka; como se escondera
no apartamento vazio, chegara em casa e, para concluir, informou sobre a pedra
à entrada do pátio na avenida Vozniessiénski, sob a qual foram encontrados os
objetos e a bolsa. Numa palavra, o caso esta elucidado. Os juízes de instrução e
magistrados ficaram muito surpresos, entre outras coisas, com o fato de que ele
escondera a bolsa e os objetos debaixo de uma pedra sem fazer uso deles e, mais
ainda, de que ele, além de não se lembrar em detalhes de todos os objetos que
havia propriamente roubado, ainda se enganara até com o número deles. A
própria circunstância de que ele não tinha aberto a bolsa uma única vez e não
sabia sequer o quanto ali havia mesmo de dinheiro pareceu incrível (havia na
bolsa trezentos e dezessete rublos prata e três moedas de vinte copeques; devido à
longa permanência debaixo da pedra, algumas notas colocadas em cima do
maço, as maiores, estavam extremamente estragadas). Levou-se um longo
tempo tentando descobrir por que o réu mentia precisamente nessa circunstância,
quando confessava todo o restante de modo voluntário e verdadeiro. Por último,
alguns (particularmente os psicólogos) admitiram até a possibilidade de que ele
realmente não tivesse examinado a bolsa e por isso mesmo não sabia o que havia
nela e, sem saber, acabou metendo-a debaixo da pedra, mas daí mesmo
concluíram que o próprio crime não podia haver sido cometido senão em algum
estado momentâneo de loucura, por assim dizer, de monomania mórbida de
assassinato e saque, sem outros fins e cálculos de vantagem. Aqui, a propósito,
veio a calhar a moderna teoria em moda sobre a loucura momentânea, que
atualmente se procura aplicar com tanta frequência a outros criminosos. Além
do mais, o antigo estado hipocondríaco de Raskólnikov foi declarado em detalhes
precisos por muitas testemunhas como o doutor Zóssimov, os seus antigos
colegas, a senhoria, a criada. Tudo isso contribuiu fortemente para a conclusão
de que Raskólnikov não apresentava grande semelhança com um assassino
comum, um bandido e ladrão, e de que nesse caso havia algo diferente. Para o
maior desgosto dos defensores dessa opinião, o próprio criminoso quase não
tentava se defender; às perguntas finais: o que exatamente o podia ter inclinado
para o assassinato e o que o motivara a cometer o roubo, ele respondeu com
muita clareza, com a precisão mais grosseira, que a causa de tudo fora a sua
situação deplorável, a miséria e o desamparo, o desejo de solidificar os primeiros
passos de sua carreira na vida com o auxílio, pelo menos, dos três mil rublos que
ele contava encontrar com a morta. Decidira-se pelo assassinato como
consequência do seu caráter leviano e pusilânime, exasperado, além de tudo o
mais, pelas privações e fracassos. À pergunta sobre o que especificamente o
motivara a reconhecer a culpa, respondeu francamente que fora o
arrependimento sincero. Já pronunciou tudo isso em tom quase grosseiro... A sentença, não obstante, foi mais benevolente do que seria de esperar tendo
em vista o crime cometido e, talvez, justamente porque o criminoso não só se
negou a justificar-se como também pareceu esboçar o desejo de acusar-se ainda
mais. Todas as circunstâncias estranhas e peculiares do caso foram levadas em
consideração. O estado mórbido e desastroso do criminoso antes do crime não foi
objeto da mínima dúvida. O fato de ele não ter se aproveitado do produto do
roubo foi considerado em parte como efeito do arrependimento já manifesto, em
parte como estado não plenamente são das faculdades mentais no momento da
execução do crime. A circunstância do assassinato involuntário de Lisavieta até
serviu como exemplo a reforçar a última hipótese: um homem comete dois
assassinatos e ao mesmo tempo se esquece de que a porta está aberta! Por
último, o reconhecimento da culpa no mesmo momento em que o caso estava
extraordinariamente emaranhado em consequência do falto testemunho dado
contra si próprio por um fanático (Nikolai) desalentado e, além disso, em que não
havia provas evidentes e nem mesmo suspeitas contra o verdadeiro assassino
(Porfiri Pietróvitch manteve plenamente a palavra), tudo isso contribuiu
definitivamente para atenuar a sorte do réu. Além disso, apareceram ainda outras circunstâncias absolutamente
inesperadas, que favoreceram intensamente o réu. O ex-estudante Razumíkhin
desenterrou informações, sabe-se lá de onde, para as quais apresentou provas, de
que o criminoso Raskólnikov, nos seus tempos de universidade, ajudara, com os
últimos recursos de que dispunha, um colega universitário pobre e tuberculoso,
mantendo-o durante quase um semestre. Quando o colega morreu, tomou conta
do pai velho e debilitado do colega morto (que mantinha e alimentava o pai com
seu trabalho quase desde os treze anos de idade), internou finalmente o velho
num hospital e, quando este também morreu, deu-lhe sepultura. Todas essas
informações exerceram uma influência favorável no destino de Raskólnikov. A
própria ex-senhoria, a viúva Zarnitsina, mãe da noiva morta de Raskólnikov,
testemunhou também que quando ainda moravam no outro prédio, o das Cinco
Esquinas, durante um incêndio, à noite, Raskólnikov arrancara duas criancinhas
pequenas de um apartamento já em chamas, sofrendo queimadura. Esse fato foi
cuidadosamente investigado e confirmado por muitas testemunhas. Em suma, o
julgamento terminou com o criminoso condenado a trabalhos forçados de
segunda categoria, recebendo uma pena de apenas oito anos, tendo-se
considerado a confissão de culpa e algumas circunstâncias atenuantes da culpa. Ainda no início do processo, a mãe de Raskólnikov adoeceu. Dúnia e
Razumíkhin acharam possível retirá-la de Petersburgo durante todo o tempo que
durasse o processo. Razumíkhin escolheu uma cidade à beira da estrada de ferro
e a pouca distância de Petersburgo para conseguir acompanhar regularmente
todas as circunstâncias do processo e ao mesmo tempo poder estar com mais
frequência com Avdótia Románovna. A doença de Pulkhéria Alieksándrovna era
um tanto estranha, nervosa e acompanhada de alguma coisa parecida com
demência, se não total ao menos em parte. Dúnia, ao voltar do último encontro
com o irmão, já encontrou a mãe totalmente enferma, com febre e delirando. Na mesma tarde, ela e Razumíkhin combinaram o que precisamente iriam
responder à mãe quando ela interrogasse sobre o irmão, e inclusive inventou
junto com ele toda uma história a respeito de uma viagem que Raskólnikov faria
para longe, ao estrangeiro, em missão privada, que finalmente lhe traria dinheiro
e fama. No entanto ficaram surpresos com o fato de que Pulkhéria
Alieksándrovna não perguntou nada sobre isso nem na ocasião nem depois. Ao
contrário, ela mesma apareceu com toda uma história sobre uma repentina
viagem do filho; contou às lágrimas que ele viera se despedir dela; por meio de
alusões, ela deu a entender que era a única a saber de muitas circunstâncias
muito importantes e misteriosas e que Ródia tinha muitos inimigos extremamente
poderosos, de sorte que ele precisava até se esconder. Quanto à futura carreira
dele, a ela também parecia fora de dúvida e brilhante, depois que passassem
algumas circunstâncias hostis; ela assegurou a Razumíkhin que, com o passar do
tempo, seu filho viria a ser até um homem de Estado, prova do quê eram o seu
artigo e o seu brilhante talento literário. Esse artigo ela lia sem parar, lia até em
voz alta, por pouco não dormia com ele, mas ainda assim quase não perguntava
por onde Ródia andava mesmo nesse momento, mesmo apesar de até evitarem
visivelmente tocar nesse assunto com ela, o que em si já podia lhe despertar
cisma. Por fim, passaram a temer esse estranho silêncio de Pulkhéria
Alieksándrovna a respeito de alguns pontos. Ela, por exemplo, nem sequer se
queixava da ausência de cartas dele, quando antes, morando na sua cidadezinha,
não vivia senão da única esperança e da única espera de receber o mais breve
uma carta do seu amado Ródia. A última circunstância já era inexplicável
demais e preocupava intensamente Dúnia; vinha-lhe a ideia de que a mãe talvez
estivesse prevendo algo de terrível no destino do filho e temesse fazer perguntas
para não se inteirar de coisa ainda mais terrível. Fosse como fosse, Dúnia
percebia nitidamente que Pulkhéria Alieksándrovna não estava com o juízo
perfeito. Aliás, umas duas vezes aconteceu que ela mesma articulou de tal forma a
conversa que, para lhe responder, foi impossível não mencionar onde estava
mesmo Ródia nesse momento; quando as respostas tiveram de sair
involuntariamente insatisfatórias e suspeitas, eis que ela ficou por demais triste,
sombria e calada, e isso durante muito tempo. Dúnia acabou percebendo que era
difícil mentir e ficar inventando coisas, e chegou à conclusão definitiva de que o
melhor mesmo era fazer silêncio absoluto sobre determinados pontos; tornava-se,
porém, cada vez mais claro, chegando a evidente, que a pobre mãe desconfiava
de algo terrível. Dúnia lembrou-se, entre outras coisas, de que o irmão lhe dissera
que a mãe ouvira atentamente o seu delírio na noite anterior àquele dia fatal,
depois da cena entre ela e Svidrigáilov: não teria ela escutado algo naquele
momento? Amiúde, às vezes, após alguns dias e até semanas de um mutismo
sombrio, lúgubre e lágrimas em silêncio, a doente ganhava ânimo de um modo
um tanto histérico e súbito começava a falar alto, quase sem parar, do filho e de
suas esperanças do futuro... Às vezes suas fantasias eram muito estranhas. Distraíam-na, faziam coro com ela (talvez ela mesma visse com clareza que
faziam coro com ela e apenas a distraíam), mas apesar de tudo ela falava... Cinco meses depois da confissão de culpa do criminoso houve o julgamento. Razumíkhin o visitava na prisão, quando isso era possível. Sônia também. Finalmente veio a separação; Dúnia jurou ao irmão que essa separação não era
para sempre; Razumíkhin também. Na cabeça jovem e ardente de Razumíkhin
consolidara-se o projeto de ao menos dar início, nos próximos três ou quatro
anos, na medida do possível, à construção da futura condição econômica, juntar
ao menos algum dinheiro e mudar-se para a Sibéria, onde o solo era rico em
todos os sentidos e havia escassez de mão de obra, habitantes e capitais; ali eles se
estabeleceriam na mesma cidade em que estaria Ródia, e... todos juntos
começariam uma nova vida. Na despedida todos choraram. Nos últimos dias
Raskólnikov andou muito pensativo, fez muitas perguntas sobre a mãe, esteve
constantemente preocupado com ela. Chegou a se atormentar muito por causa
dela, o que deixou Dúnia inquieta. Ao se inteirar da disposição mórbida da mãe,
ficou muito sombrio. Por alguma razão esteve particularmente mudo com Sônia
todo esse tempo. Com o dinheiro que lhe deixara Svidrigáilov, ela se aprontara
havia muito tempo e preparava-se para seguir o partido de prisioneiros no qual
ele também seria enviado. A esse respeito nunca fora mencionada uma única
palavra entre ela e Raskólnikov; mas ambos sabiam que assim seria. Na última
despedida ele sorria estranhamente das ardorosas asseverações da irmã e de
Razumíkhin de que eles teriam um futuro feliz quando ele saísse da prisão, e
profetizou que o estado mórbido da mãe logo terminaria em desgraça. Por fim
ele e Sônia partiram. Dois meses depois Dúnietchka casou-se com Razumíkhin. Foi um casamento
triste e silencioso. Entre os convidados estiveram, ademais, Porfiri Pietróvitch e
Zóssimov. Durante todos esses últimos tempos, Razumíkhin tinha a aparência de
um homem firmemente decidido. Dúnia acreditava cegamente que ele realizaria
todos os seus propósitos, e aliás nem podia deixar de acreditar: nesse homem
notava-se uma vontade de ferro. Entre outras coisas, ele voltara a assistir às aulas
na universidade a fim de concluir o curso. A todo instante os dois faziam planos
para o futuro: ambos contavam firmemente em mudar-se na certa para a Sibéria
dentro de cinco anos. Até então, lá depositavam suas esperanças em Sônia... Pulkhéria Alieksándrovna abençoou com alegria o casamento da filha com
Razumíkhin; mas depois desse casamento tornou-se aparentemente ainda mais
triste e preocupada. Querendo propiciar-lhe um momento agradável, Razumíkhin
lhe contou, entre outras coisas, a história do estudante e seu pai decrépito e que
Ródia havia se queimado e até adoecido no ano anterior depois de salvar da
morte duas criancinhas. Ambas as notícias deixaram exaltada Pulkhéria
Alieksándrovna, que já estava de juízo perturbado. Ela não parava de falar nisso,
entrava em conversas até na rua (embora Dúnia a acompanhasse
permanentemente). Nas carruagens públicas, nas vendas, ao pegar nem que
fosse um ouvinte, começava a conversar sobre o seu filho, o seu artigo, contava
que ele ajudara um estudante, saíra queimado de um incêndio etc. Dúnietchka
não sabia nem como contê-la. Além do perigo desse estado exaltado, doentio, já
havia uma ameaça de desgraça no fato de que alguém podia lembrar-se do
sobrenome de Raskólnikov pelo passado processo criminal e tocar no assunto. Pulkhéria Alieksándrovna sabia até o endereço da mãe das duas crianças salvas
do incêndio e queria ir forçosamente à casa dela. Por último a sua intranquilidade
chegou ao limite. Súbito começava a chorar, adoecia frequentemente e delirava
com febre. Certa manhã, anunciou sem rodeios que, pelos seus cálculos, Ródia
deveria chegar dentro em breve, que ela se lembrava de que ele, ao se despedir
dela, havia mencionado que deviam esperá-lo precisamente dentro de nove
meses. Passou a arrumar tudo no apartamento e preparar-se para o encontro, a
dar os últimos retoques no quarto (o seu próprio) destinado a ele, a limpar os
móveis, a lavar e pendurar novas cortinas, etc. Dúnia ficou alarmada, mas
calava e até ajudava a arrumar o quarto para receber o irmão. Depois de um dia
preocupante, passado em fantasias contínuas, em alegres devaneios e lágrimas,
ela adoeceu à noite e já amanheceu queimando em febre e delirando. Desencadeara-se a febre. Durante o delírio ela deixou escapar palavras pelas
quais dava para concluir que ela suspeitava de muito mais coisas no terrível
destino do filho do que se podia imaginar. Durante muito tempo Raskólnikov não soube da morte da mãe, embora a
correspondência com Petersburgo houvesse sido organizada desde os primeiros
dias de sua instalação na Sibéria. Ela foi estabelecida através de Sônia, que todo
mês escrevia pontualmente a Petersburgo em nome de Razumíkhin e
pontualmente recebia todo mês resposta de lá. A princípio as cartas de Sônia
pareciam um tanto secas e insatisfatórias a Dúnia e Razumíkhin; mas no fim das
contas ambos acharam que era impossível escrever melhor, porque dessas cartas
resultava, não obstante, a noção mais completa e exata do destino do seu infeliz
irmão. As cartas de Sônia estavam repletas da realidade mais corriqueira, da
descrição mais simples e clara de todo o ambiente da vida de galé de Raskólnikov. Nelas não havia nem exposição das próprias esperanças dela, nem enigmas
sobre o futuro, nem descrições dos próprios sentimentos. Em vez de tentativas de
elucidação do estado de espírito dele e em geral de toda a sua vida interior, havia
apenas fatos, ou seja, as próprias palavras dele, notícias detalhadas sobre seu
estado de saúde, sobre o que ele desejara no momento da entrevista, o que pedira
a ela, do que a incumbira etc. Todas essas notícias eram comunicadas com uma
minúcia extraordinária. Ao término a imagem do infeliz irmão aparecia por si,
desenhava-se com precisão e clareza; aí não podia haver erros, porque tudo
eram fatos fidedignos. No entanto essas notícias traziam pouco consolo a Dúnia e seu marido,
principalmente no início. Sônia não parava de informar que ele andava
permanentemente sombrio, mudo, e quase não se interessava pelas notícias que
ela sempre lhe transmitia das cartas que recebia; que às vezes ele perguntava
pela mãe; e quando ela, percebendo que ele já adivinhava a verdade, finalmente
lhe comunicou a morte de Pulkhéria Alieksándrovna, para a sua surpresa nem a
notícia da morte da mãe pareceu surtir efeito muito forte, ao menos foi a
impressão que ela teve. Ela comunicou, entre outras coisas, que, apesar de ele
andar visivelmente muito ensimesmado e parecer ter-se trancado para os
demais, ele via sua nova vida de modo franco e simples; que ele compreendia
nitidamente a sua situação, não esperava nenhuma melhora ao redor, não
alimentava quaisquer esperanças levianas (o que era tão próprio de sua situação)
e com quase nada se surpreendia no seu novo ambiente tão pouco parecido a
qualquer coisa anterior. Ela informou que a saúde dele era satisfatória. Ele saía
para o trabalho, do qual não se esquivava mas também não implorava. Era quase
indiferente à comida, mas que raio de comida!
