<!-- Segmento 073/73 — ~4111 palavras — ~32min @ 130 ppm -->

exceto aos domingos e dias de
festa, era tão ruim que, finalmente, ele aceitara de bom grado algum dinheiro
dela, Sônia, para adquirir o seu chá de cada dia; quanto a tudo o mais, ele pedia
para ela não se preocupar, assegurando que todos esses cuidados com ele apenas
o deixavam agastado. Sônia informou ainda que o alojamento dele na prisão era
comum com os demais detentos; ela não vira o interior do quartel, mas concluía
que lá era apertado, feio e insalubre; que ele dormia em bancos que forrava com
vóilok
 ((
Tecido grosso feito de lã. (N. do T.)
) e não desejava arranjar mais nada. No
entanto, o fato de que ele vivia de modo tão rude e pobre não obedecia, em
absoluto, a algum plano ou intenção preconcebida mas simplesmente à
desatenção e à aparente indiferença em face do seu destino. Sônia escreveu
francamente que ele, em particular no início, não só não se interessara pelas
visitas dela como inclusive se sentira agastado com ela, estivera mudo e até
grosseiro, mas que no final essas visitas viraram hábito e quase uma necessidade
para ele, de sorte que ele até sentira muita saudade quando ela passou alguns dias
doente e não pôde visitá-lo. Ela se encontra com ele nos dias de festa no portão
da prisão ou no corpo da guarda, aonde ele é chamado para alguns minutos de
entrevista com ela; nos dias úteis nos locais de trabalho, onde ela o visita, ou nas
oficinas, ou nas olarias ((
Essas linhas são autobiográficas. Dostoiévski foi duas vezes com um partido
de prisioneiros trabalhar numa olaria a algumas verstas da prisão. Ele
permanecia frequentemente na prisão para realizar trabalho, várias vezes
assumiu a chefia do corpo da guarda e passou algum tempo na sala do oficial de
plantão. (N. da E.)
), ou nos galpões à margem do Irtich. Falando de si, Sônia
informou que fizera alguns conhecimentos na cidade e até arranjara proteção;
que estava costurando e, uma vez que na cidade quase não existe modista, havia
se tornado até indispensável em muitas casas; ela não mencionou que, através
dela, Raskólnikov conseguiu proteção da direção, que os trabalhos dele foram
suavizados etc. Por último, veio a notícia de que (Dúnia chegou até a notar
alguma inquietação especial e alarme nas últimas cartas dela) ele fugia de todos,
que na prisão os galés não gostavam dele; que ele passava dias a fio calado e
andava muito pálido. Súbito, Sônia escreveu na última carta que ele contraíra
uma doença muito grave e estava hospitalizado, no pavilhão dos prisioneiros... H
II
á muito tempo ele andava doente; mas não eram os horrores da vida de galé,
nem o trabalho, nem a comida, nem a cabeça raspada, nem o uniforme de
retalhos que o quebrava: oh! que lhe importavam todos esses sofrimentos e
torturas! Ao contrário, ele estava até contente com o trabalho: exaurido
fisicamente pelo trabalho, ao menos conseguia algumas horas de sono tranquilo. E que significava a comida para ele - essas sopas de repolho sem nada e com
baratas? Frequentemente nem isso tinha antes, quando era estudante. A roupa
agasalhava e estava adaptada ao seu modo de vida. Os grilhões ele nem chegava
a sentir em seu corpo. Iria envergonhar-se da cabeça raspada e da meia jaqueta? Diante de quem? De Sônia? Sônia o temia, e era dela que ele iria sentir vergonha? Então o que era? Ele sentia vergonha até de Sônia, que ele atormentava com
o tratamento desdenhoso e grosseiro que lhe dispensava. Mas não era da cabeça
raspada e dos grilhões que se envergonhava: seu orgulho estava fortemente
ferido; era de orgulho ferido que estava doente. Oh, como seria feliz se pudesse
acusar-se a si próprio! Aí suportaria tudo, até a vergonha e a humilhação. Mas
ele fez um julgamento severo de si mesmo, e sua consciência obstinada não
descobriu nenhuma culpa especialmente terrível no seu passado, a não ser uma
simples 
falha
 que podia acontecer a qualquer um. Sentia vergonha precisamente
de que ele, Raskólnikov, havia se destruído de maneira tão cega, irremediável,
vaga e tola, cumprindo alguma sentença do destino cego, e devia resignar-se e
submeter-se ao “absurdo” de uma sentença qualquer se quisesse encontrar um
mínimo de tranquilidade para si. No presente, uma inquietação vaga e sem objetivos, no futuro, apenas um
sacrifício constante com o qual nada conseguiria - eis o que lhe esperava no
mundo. E daí se dentro de oito anos ele estaria com apenas trinta e dois anos anos
e poderia recomeçar a vida? De que lhe serviria viver? O que iria ter em vista? Qual seria sua aspiração? Viver por existir? Só que antes ele já estivera milhares
de vezes disposto a dedicar toda a sua existência a uma ideia, a uma esperança,
até a uma fantasia. No entanto sempre achara pouco existir; sempre quisera
mais. Talvez tenha sido só pela força dos seus desejos que então ele se considerou
um indivíduo a quem era permitido mais que a outros. E embora o destino lhe tivesse mandado o arrependimento, era um
arrependimento abrasador, que despedaça o coração, afugenta o sono, um
arrependimento cujos suplícios provocam visões com a forca e a voragem! Oh,
isto o deixaria alegre! Sofrimentos e lágrimas - ora, isso também é vida. Mas ele
não se arrependia do seu crime. Ele poderia ao menos enfurecer-se com a sua tolice, como antes se
enfurecera com os seus atos vis e mais tolos, que o levaram à prisão. Mas agora,
já na prisão, em liberdade, mais uma vez analisou e ponderou todos os seus atos
pregressos e de maneira alguma os achou tão tolos e vis como lhe pareciam
antes, naquele período fatal. “Em que - pensava ele -, em que o meu pensamento era mais tolo que outros
pensamentos e teorias que existem aos enxames e se atropelam pela face da
terra desde que o mundo é mundo? É só ver a questão com um olhar plenamente
independente, amplo e livre das influências corriqueiras e então, é claro, o meu
pensamento não parecerá tão... estranho. Oh, negativistas e sabichões de meia-
tigela, por que ficais a meio caminho? E por que o meu ato lhes parece tão vil? - dizia de si para si. - Por ter sido
uma perversidade? O que quer dizer a palavra ‘perversidade’? Minha consciência
está tranquila. É claro que foi cometido um crime comum; é claro que foi
violada a letra da lei e derramado sangue, mas tome a minha cabeça por letra da
lei... e basta! Claro, neste caso até muitos benfeitores da humanidade, que não
herdaram mas tomaram o poder, deveriam ser executados ao darem os seus
primeiros passos. No entanto, aqueles homens aguentaram os seus passos e por
isso 
estavam certos
, mas eu não aguentei e, portanto, não tinha o direito de me
permitir esse passo. Eis em que ele não reconhecia o seu crime: apenas no fato de não o ter
aguentado e ter confessado a culpa. Ele sofria também ao pensar: por que não se matara naquele momento? Por
que ficou parado acima do rio e preferiu confessar a culpa? Será que existe
tamanha força nesse desejo de viver e é tão difícil superá-lo? Svidrigáilov, que
tinha medo de morrer, não o superou? Ele se fazia essa pergunta atormentado, e não conseguia entender que,
naquele momento em que estava sobre o rio, talvez pressentisse uma profunda
mentira no seu íntimo e em suas convicções. Não compreendia que aquele
pressentimento pudesse ser o prenúncio da futura transformação em sua vida, da
sua futura ressurreição, da sua futura concepção nova de vida. Aí ele admitia, de preferência, apenas o jugo cego do instinto, que não seria
ele que iria romper e por cima do qual mais uma vez não estava em condição de
passar (por fraqueza e insignificância). Olhava para os seus companheiros de
trabalhos forçados e ficava apreensivo: como todos eles amavam a vida, como
tinham apreço por ela! Ele mesmo teve a impressão de que na prisão ainda a
amavam e apreciavam mais, e a tinham em maior apreço do que em liberdade. Que terríveis tormentos e torturas não teriam experimentado alguns deles,
principalmente os vagabundos! Será possível que possa valer tanto para eles um
raio qualquer de sol, um matagal, uma nascente fria em confins ignorados,
marcada há coisa de três anos e que o vagabundo sonha encontrar como sonha
com uma amante, vê a nascente em sonho, a grama verde ao redor, um
passarinho cantando num arbusto? Escrutando com o olhar ainda mais longe, ele
percebia exemplos ainda mais inexplicáveis. Na prisão, no seu círculo, ele, é claro, não notava muita coisa, e ademais nem
queria notar nada. Vivia de vista um tanto baixa: observar para ele era asqueroso
e insuportável. Mas, por fim, muita coisa passou a deixá-lo admirado e ele, meio
a contragosto, começou a observar coisas de que antes nem suspeitava. O que
mais passou a surpreendê-lo foi aquele abismo terrível, aquele abismo
intransponível que se estendia entre ele e todos aqueles homens. Parecia que ele
e eles eram de nações diferentes. Ele e eles se entreolhavam com desconfiança
e antipatia. Ele conhecia e compreendia as causas gerais daquela separação; mas
nunca admitira antes que essas causas fossem realmente profundas e fortes. Na
prisão havia também prisioneiros poloneses, criminosos políticos. Estes
simplesmente consideravam todos aqueles homens como ignorantes e lacaios e
os desprezavam com arrogância; mas Raskólnikov não podia vê-los assim:
percebia nitidamente que em muita coisa esses ignorantes eram muito mais
inteligentes que esses mesmos poloneses. Entre estes havia também russos, que
igualmente desprezavam demais aqueles homens - um ex-oficial e dois
seminaristas; Raskólnikov percebia com clareza também o erro destes. Dele mesmo não gostavam e o evitavam. Por fim passaram até a odiá-lo -
por quê? Ele não o sabia. Desprezavam-no, riam dele, zombavam do crime dele
os que haviam cometido crime muito mais grave. – Tu és um grão-senhor - diziam-lhe. - Tu andando de machado em punho;
isso não é coisa pra grão-senhor. Na segunda semana da quaresma coube a ele jejuar com todo o quartel. Ele
ia à igreja rezar com os outros. Sem que soubesse o porquê, houve certa vez uma
discussão; todos investiram juntos contra ele tomados de fúria. – Tu és um herege! Não crês em Deus! - gritavam-lhe. - Precisas morrer. Ele nunca conversara com eles sobre Deus e fé mas eles queriam matá-lo
como herege; ele calou e não fez objeção. Um prisioneiro quis investir contra ele
em decidida fúria; Raskólnikov o esperou serenamente e em silêncio: não
pestanejou, não mexeu um músculo do rosto. Um guarda conseguiu a tempo
colocar-se entre ele e o assassino - senão teria corrido sangue. Havia mais uma questão não resolvida para ele: por que todos eles gostavam
tanto de Sônia? Ela não procurava cair-lhes nas graças; eles a viam raramente, às
vezes apenas no trabalho, quando ela aparecia por um minuto para ver
Raskólnikov. No entanto já todos a conheciam, sabiam também que ela o
acompanhara, sabiam como vivia, onde morava. Ela não lhes dava dinheiro, não
fazia maiores favores. Só uma vez, num Natal, trouxe uma esmola para toda a
prisão: de tortas e roscas. Mas pouco a pouco iam se formando algumas relações
mais íntimas entre eles e Sônia: ela escrevia as cartas deles para os pais e as
levava ao correio. Por indicação deles, seus parentes e parentas que vinham à
cidade deixavam com Sônia coisas e até dinheiro para eles. As mulheres e
amantes deles a conheciam e visitavam. Quando ela aparecia nos campos de
trabalhos para visitar Raskólnikov, ou encontrava um partido de prisioneiros a
caminho dos trabalhos - todos lhe tiravam os chapéus e lhe faziam reverências:
“Mãezinha, Sófia Semeónovna, tu és nossa mãe, carinhosa, querida! -, diziam os
galés grosseiros, marcados a ferro ((
Até 1863 alguns criminosos eram marcados a ferro na Rússia. (N. do T.)
), a
essa criatura miúda e magricela. Ela sorria e fazia reverências, e todos gostavam
quando ela lhes sorria. Gostavam até do seu andar, viravam-se para trás a fim de
vê-la andando, e a elogiavam; elogiavam-na até por ser ela tão miúda, e até nem
sabiam por que a elogiavam. Procuravam-na até para curar-se. Ele esteve hospitalizado durante todo o final da quaresma e a Semana Santa. Já convalescendo, lembrou-se dos sonhos que tivera, quando ainda estava com
febre e delirando. Doente, sonhou que o mundo todo estava condenado ao
sacrifício de uma peste terrível, inédita e inaudita, que marchava das profundezas
da Ásia sobre a Europa. Todos deveriam morrer, salvo alguns escolhidos,
pouquíssimos. Apareceram umas novas triquinas, seres microscópicos, que se
instalavam nos corpos das pessoas. Mas esses seres eram espíritos dotados de
inteligência e vontade. As pessoas que as recebiam tornavam-se no mesmo
instante endemoninhadas e loucas. Mas nunca, nunca as pessoas se haviam
considerado tão inteligentes e inabaláveis na verdade como se consideravam os
contaminados. Jamais consideraram nada mais inabalável que as suas sentenças,
as suas conclusões científicas, as suas convicções morais e crenças. Povoados
inteiros, cidades inteiras e povos eram contagiados e enlouqueciam. Todos
estavam alarmados e não se entendiam, cada um pensava que nele e só nele se
resumia a verdade, e atormentava-se ao olhar para os outros, batia no peito,
chorava e torcia os braços. Não sabiam quem e como julgar, não conseguiam
combinar o que chamar de mal, o que de bem. Não sabiam a quem acusar, a
quem absolver. As pessoas se matavam umas às outras tomadas de alguma raiva
absurda. Preparavam-se com exércitos inteiros para marchar umas contra as
outras, mas os exércitos, já em marcha, começavam subitamente a se
despedaçar, perdiam fileiras, os guerreiros se atiravam uns contra os outros,
furavam-se e cortavam-se, mordiam-se e comiam uns aos outros. Nas cidades o
alarme soava o dia inteiro: convocavam todos, mas quem e para que
convocavam ninguém sabia, e todos andavam alarmados. Abandonaram os
ofícios mais habituais, porque qualquer um sugeria as suas ideias, as suas
correções, e não conseguiam chegar a um acordo; a agricultura parou. Aqui e ali
as pessoas fugiam aos montes, combinavam atuar juntas em alguma coisa,
faziam juramentos de não se separarem - mas no mesmo instante começavam a
acusar-se mutuamente, brigavam e matavam-se com arma branca. Começaram
os incêndios, começou a fome. Tudo e todos morriam. A peste crescia e
avançava cada vez mais. Em todo o mundo apenas alguns indivíduos conseguiam
salvar-se, eram os puros e escolhidos, destinados a iniciar uma nova espécie de
gente e uma nova vida, a renovar e purificar a terra, mas ninguém via essas
pessoas em parte alguma, ninguém ouvia as suas palavras e as suas vozes. A Raskólnikov atormentava o fato de que o delírio disparatado se refletia de
forma tão triste e torturante em suas lembranças, de que perdurasse tanto a
impressão daqueles devaneios febris. Já transcorria a segunda semana após a
Semana Santa; fazia uns dias de primavera mornos, claros; na enfermaria dois
prisioneiros abriram as janelas (gradeadas, debaixo das quais vigiava um
guarda). Durante toda a doença dele, Sônia só pôde visitá-lo duas vezes na
enfermaria; sempre precisava de permissão, e isso era difícil conseguir. Mas ela
vinha com frequência ao pátio do hospital, que ficava debaixo das janelas,
sobretudo às tardinhas, e às vezes apenas para ficar um minuto no pátio e olhar
ainda que fosse de longe para as janelas da enfermaria. Certa vez, à tardinha, já
recuperado, Raskólnikov adormeceu; ao acordar, foi inadvertidamente à janela e
avistou Sônia ao longe, no portão do hospital. Ela estava em pé e parecia esperar
algo. Nesse instante alguma coisa cortou o coração de Raskólnikov; ele
estremeceu e depressa afastou-se da janela. No dia seguinte Sônia não apareceu,
no outro também; ele notou que a estava aguardando com intranquilidade. Por
fim lhe deram alta. Ao retornar à prisão, soube de um prisioneiro que Sófia
Semeónovna havia adoecido, estava acamada em casa e não saía para lugar
nenhum. Ele estava muito preocupado, mandou saber notícias dela. Logo ficou
sabendo que a doença não era perigosa. Ao se inteirar, por sua vez, que ele sentia
tanta saudade e se preocupava com ela, Sônia lhe enviou um bilhete, escrito a
lápis, fazendo saber a ele que ela se encontrava bem melhor, que estava com um
resfriado bobo, leve, e em breve, muito em breve viria encontrar-se com ele no
trabalho. Quando ele leu esse bilhete, seu coração bateu forte e dolorosamente. O dia estava novamente claro e morno. De manhã cedo, por volta das seis
horas, ele se encaminhou para o trabalho, na margem do rio em que se
construíra, sob um telheiro, um forno para calcinação do alabastro e onde ele
estava sendo fragmentado. Apenas três operários foram enviados para lá. Um
dos prisioneiros pegou a escolta e foi com ela à fortaleza buscar algum
instrumento; outro passou a preparar a lenha e colocá-la no forno. Raskólnikov
saiu do telheiro para a margem, sentou-se em uns troncos arrumados ao lado do
telheiro e ficou a olhar o rio largo e deserto. Da alta margem descortinavam-se
as vastas redondezas. Da outra margem distante chegava o som de uma canção
que mal se ouvia. Lá, na estepe sem fim banhada de sol, negrejavam tendas de
nômades como pontinhos que mal se distinguiam. Ali havia liberdade e vivia
outra gente, em nada parecida à de cá, lá era como se o próprio tempo houvesse
parado, como se ainda não tivessem passado o século de Abraão e o seu rebanho. Raskólnikov estava sentado e olhando imóvel, sem desviar a vista; seu
pensamento passou aos devaneios, à contemplação; ele não pensava em nada,
mas alguma melancolia o inquietava e atormentava. Eis que ao seu lado apareceu Sônia.

Chegou-se de um jeito que mal se ouvia
e sentou-se ao lado dele. Ainda era muito cedo, o friozinho da manhã ainda não
se atenuara. Usava um velho casaco pobre e o xale verde. Seu rosto ainda trazia
as marcas da doença, emagrecido, empalidecido, macilento. Ela lhe deu um
sorriso amável e alegre, mas, por hábito, estendeu-lhe timidamente a mão. Ela sempre lhe estendia a mão com timidez, às vezes nem lhe estendia, como
se temesse que ele a rejeitasse. Ele sempre lhe segurava a mão com um quê de
aversão, sempre a recebia como quem está agastado e às vezes calava
obstinadamente durante toda a visita dela. Acontecia de ela tremer diante dele e
ir embora em profunda aflição. Mas agora as suas mãos não se separavam; ele a
olhou de passagem e rápido, não disse nada e baixou a vista para o chão. Estavam a sós, ninguém os via. A essa altura a escolta havia voltado. Como isso aconteceu nem ele mesmo sabia, mas de repente alguma coisa
pareceu o impelir e lançá-lo aos pés dela. Ele chorava e lhe abraçava os joelhos. No primeiro momento ela levou um terrível susto, e todo o seu rosto ganhou uma
palidez mortal. Ela se levantou de um salto e pôs-se a fitá-lo trêmula. Mas de
imediato, no mesmo instante ela compreendeu tudo. Em seus olhou brilhou uma
felicidade infinita; ela compreendeu, e para ela já não havia dúvida, que ele a
amava, a amava infinitamente, e que enfim chegara esse momento... Eles quiseram falar mas não conseguiram. As lágrimas estavam em seus
olhos. Os dois eram pálidos e magros; mas nesses rostos doentes e pálidos já
raiava a aurora de um futuro renovado, pleno de ressurreição e vida nova. O
amor os ressuscitara, o coração de um continha fontes infinitas de vida para o
coração do outro. Decidiram esperar e suportar. Ainda lhes restavam sete anos; mas até então,
quanto suplício insuportável e quanta felicidade sem fim! Mas ele ressuscitara, e
o sabia, sentia todo o seu ser plenamente renovado, e ela - bem, ela vivia só da
vida dele. Na noite do mesmo dia, quando o quartel já estava fechado, Raskólnikov,
deitado na tarimba, pensava nela. Nesse dia até lhe pareceu que todos os galés,
antes seus inimigos, já o olhavam de modo diferente. Ele mesmo começou a
conversar com eles, e lhe respondiam de modo carinhoso. Agora ele se
lembrava disso com esforço, mas era assim que devia ser: acaso tudo não devia
mudar agora? Pensava nela. Lembrou-se de como a atormentava permanentemente e lhe
despedaçava o coração; lembrou-se do rostinho pálido e magro, mas agora essas
lembranças quase não o torturavam; ele sabia com que infinito amor iria redimir
agora todos os sofrimentos dela. Ademais, o que significavam todos esses, 
todos
 os suplícios do passado? Tudo,
até o crime dele, até a condenação e o exílio, agora, no primeiro impulso,
pareciam-lhe algum fato externo, estranho, até como se não tivesse acontecido
com ele. Aliás, nessa noite ele não conseguia pensar de forma demorada e
constante em nada, concentrar o pensamento em nada; demais, agora ele não
resolveria nada de modo consciente; apenas sentia. A dialética dera lugar à vida,
e na consciência devia elaborar-se algo inteiramente diferente. Tinha o Evangelho debaixo do travesseiro. Pegou-o maquinalmente. O livro
pertencia a ela, era aquele mesmo de onde ela lhe havia lido a ressurreição de
Lázaro. No início da vida de galé ele pensou que ela fosse atormentá-lo com
religião, puxar conversa sobre o Evangelho e lhe impor os livros. Mas, para a sua
maior surpresa, ela não tocou nesse assunto uma única vez, nenhuma vez sequer
lhe sugeriu o Evangelho. Ele mesmo o pediu a ela um pouco antes de adoecer, e
ela lhe trouxe o livro em silêncio. Desde então ele nem o havia aberto. Ele o abriu agora, mas uma ideia lhe veio de relance: “Será que agora as
convicções dela podem não ser também as minhas convicções? Os seus
sentimentos, as suas aspirações, ao menos...”. Ela também passou todo esse dia intranquila e à noite chegou até a adoecer. Mas ela estava tão feliz que quase se assustava com a sua felicidade. Sete anos,
apenas sete anos! No começo da sua felicidade, em outros instantes, os dois
estavam prontos para considerar esses sete anos como sete dias. Ele não sabia
nem que essa nova vida não lhe sairia de graça, que ainda deveria pagar caro por
ela, pagar por ela com um grande feito no futuro... Mas aqui já começa outra história, a história da renovação gradual de um
homem, a história do seu paulatino renascimento, da passagem progressiva de
um mundo a outro, do conhecimento de uma realidade nova, até então
totalmente desconhecida. Isto poderia ser o tema de um novo relato - mas este
está concluído. Fiódor Mikhailovich Dostoiévskinota
 - (em russo 
Фёдор

Миха́йлович
Достое́ вский
, AFI [ˈfʲodər mʲɪˈxajləvʲɪtɕ dəstɐˈjɛfskʲɪj]
; Moscovo, 30 de Outubro
(c. juliano) / 11 de Novembro de 1821 — São Petersburgo, 28 de Janeiro (c.
juliano) / 9 de Fevereiro de 1881) – ocasionalmente grafado como Dostoievsky –
foi um escritor russo, considerado um dos maiores romancistas da literatura russa
e um dos mais inovadores artistas de todos os tempos.3 É tido como o fundador
do existencialismo, mais frequentemente por Notas do Subterrâneo, descrito por
Walter Kaufmann como a "melhor proposta para existencialismo já escrita."
A obra dostoievskiana explora a autodestruição, a humilhação e o assassinato,
além de analisar estados patológicos que levam ao suicídio, à loucura e ao
homicídio: seus escritos são chamados por isso de "romances de ideias", pela
retratação filosófica e atemporal dessas situações.5 O modernismo literário e
várias escolas da teologia e psicologia foram influenciadas por suas ideias.
Dostoiévski logrou atingir certo sucesso com seu primeiro romance, 
Gente Pobre
,
que foi imediatamente muito elogiado pelo poeta Nikolai Nekrássov e por um dos
mais importantes críticos da primeira metade do século XIX, Vissarion Belínski.
Porém, o escritor não conseguiu repetir o sucesso até o retorno à Sibéria, quando
escreveu o semibiográfico 
Recordações da Casa dos Mortos
, sobre a prisão que
sofrera. Posteriormente sua fama aumentaria, principalmente graças a 
Crime e
Castigo
.
Seu último romance, 
Os Irmãos Karamazov
, foi considerado por Sigmund Freud
como o melhor romance já escrito.9 Perigoso, segundo Stálin, até 1953 o
currículo soviético para estudos universitários sobre o escritor o classificava
como "expressão da ideologia reacionária burguesa individualista". Segundo ele
mesmo, seu mal era uma doença chamada consciência.10 A obra de Dostoiévski
exerce uma grande influência no romance moderno, legando a ele um estilo
caótico, desordenado e que apresenta uma realidade alucinada.
Paulo Bezerra estudou língua e literatura russa na Universidade Lomonóssov, em
Moscou, e foi professor de teoria da literatura na UERJ e de língua e literatura
russa na USP. Livre-docente em Letras, leciona atualmente na Universidade
Federal Fluminense. Já verteu diretamente do russo mais de quarenta obras nos
campos da filosofia, psicologia, teoria literária e ficção, destacando-se suas
premiadas traduções de Crime e castigo, O idiota, Os demônios e Os irmãos
Karamazov, de Dostoiévski. Em 2012 recebeu do governo da Rússia a Medalha
Púchkin, por sua contribuição na divulgação da cultura russa no exterior.
