<!-- Segmento 002/163 — ~2955 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

A luxúria ardente entre Kristin e Erlend parece duplamente real, não só plausível, mas também próxima. Mas não menos real é aquela mistura variável e volátil de remorso, vergonha, lealdade e ternura que sua paixão de juventude desperta em retrospecto. É uma das razões pelas quais os dois jamais conseguem se separar de todo — as lembranças de uma paixão tão urgente que todas as demais considerações, morais e práticas, foram por ela absorvidas. Quando se entra em Kristin Lavransdatter, entra-se num casamento, um pacto que se desdobra amplamente ao longo do tempo. De modo perturbador e fascinante, é a união de duas pessoas que compartilham uma teimosia orgulhosa e combativa que, por fim, as arruína.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

#  2.

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

Como escritora renomada por suas epopeias medievais, Undset chegou à sua vocação de forma legítima. Nascida na Dinamarca em 1882, cresceu na Noruega, num lar impregnado de sociedades desaparecidas. Seu pai norueguês e sua mãe dinamarquesa, mulher de grande instrução, colaboravam profissionalmente: ele como arqueólogo e ela como secretária e ilustradora dele. Sigrid foi criada entre relíquias arqueológicas e manuscritos. Sua naturalmente adquirida sensação de estar em casa em séculos passados a protegeu do grande risco ocupacional do romancista histórico: a ânsia de exibir quanta erudição foi necessária para desenterrar o passado. Kristin Lavransdatter reflete leitura profunda, bem como uma familiaridade tátil e imediata com os objetos do dia a dia da Noruega do século XIV, mas a pesquisa de Undset fica, em sua maior parte, oculta. Nunca se percebe o peso de um trabalho árduo em sua prosa. Ainda assim, ela parece intimamente familiarizada com as roupas e a alimentação, os costumes e a política, a arquitetura e o pensamento das pessoas sobre quem escreve. A fazenda onde Kristin cresce parece uma fazenda de verdade, em pleno funcionamento.

</div>

<div class="calibre4">

Quando o amado pai de Sigrid morreu, em 1893, a família viu-se em circunstâncias bem mais modestas. Ela abandonou a educação formal ainda na metade da adolescência e arranjou um emprego de secretária numa empresa de eletricidade. Trabalhou lá por dez anos. Escrevia nas horas vagas, empreendendo, sem sucesso, um par de romances ambientados na época medieval. Um editor influente aconselhou-a a abandonar tais projetos: “Não tente mais romances históricos. Você não tem talento para isso. Mas poderia tentar escrever algo moderno. Nunca se sabe.”

</div>

<div class="calibre4">

A busca por “algo moderno” levou a Fru Marta Oulie, uma história contemporânea de infidelidade, publicada em 1907 e ainda inédita em inglês, e a uma coletânea de contos, presumivelmente extraídos da vida real — vários falam de funcionários de escritório noruegueses —, lançada um ano depois. Os livros foram recebidos com respeito e venderam bem. Não obstante, a paixão de Undset por um mundo mais antigo era inextinguível, e em 1909 ela publicou um romance breve ambientado na Idade Média. (Sob o título Gunnar’s Daughter — A Filha de Gunnar —, apareceu pela primeira vez em inglês nos anos 1930 e ressurgiu como um Penguin Twentieth-Century Classic em 1998.)

</div>

<div class="calibre4">

O primeiro volume de Kristin Lavransdatter foi publicado na Noruega em 1920, com o segundo e o terceiro volumes aparecendo nos anos seguintes. A trilogia foi rapidamente traduzida e, com a mesma rapidez, abraçada pelo mundo inteiro. Uma tetralogia medieval, The Master of Hestviken (O Senhor de Hestviken), que também tem no centro um par de jovens amantes apaixonados, porém atormentados e tomados pela culpa, veio em meados da década de 1920. Em 1928, aos quarenta e seis anos, Undset recebeu o Prêmio Nobel, sobretudo por suas epopeias medievais. Ela havia superado todos os obstáculos. Em vendas, número de traduções, honrarias significativas e fidelidade dos leitores, Sigrid Undset era, em 1928, provavelmente a escritora de maior sucesso no mundo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Talvez não surpreenda que as coisas tenham transcorrido de forma menos tranquila em sua vida pessoal. Em 1909, viajando pela Itália, ela se apaixonou por Anders Castus Svarstad, um pintor norueguês treze anos mais velho. Ele era casado, com três filhos. Após um eventual divórcio, Svarstad casou-se com Undset, gerando mais três filhos, um deles com grave deficiência mental. Com o tempo, o casamento dos dois naufragou e, em 1924, depois de Undset se converter do luteranismo ao catolicismo — um passo aparentemente inevitável para alguém cuja imaginação tinha raízes numa Europa pré-Reforma —, o casamento foi anulado.

</div>

<div class="calibre4">

Durante a década de seu casamento, Undset publicou um livro de ensaios feministas. Como observa, com ironia, sua tradutora Tiina Nunnally numa esclarecedora introdução ao primeiro volume da trilogia: “Suas posições escritas estavam muitas vezes em contradição direta com as próprias escolhas de vida.” (Svarstad revelou-se um companheiro extremamente exigente, e foi só depois de se separar dele, em 1919, que seu trabalho deslanchou.) Apesar de toda a turbulência em sua vida pessoal, ela permaneceu constantemente laboriosa e generosa. Doou todo o dinheiro de seu Prêmio Nobel para a caridade e, uma década depois, quando os soviéticos invadiram a Finlândia, vendeu sua medalha do Nobel para sustentar um fundo de auxílio às crianças finlandesas. Quando os nazistas invadiram a Noruega, Undset fugiu para os Estados Unidos, instalando-se no Brooklyn para um exílio de cinco anos, durante o qual viajou em muitas turnês de palestras em prol de sua pátria. Voltou à Noruega depois da guerra e encontrou sua casa seriamente depredada. Sua saúde estava arruinada, e ela morreu em 1949, aos sessenta e sete anos.

</div>

<div class="calibre4">

Para o leitor de língua inglesa, muito da vida de Undset permanece inacessível, trancado em bibliografias que apontam para livros e artigos noruegueses. Essa situação foi de certo modo amenizada por The Unknown Sigrid Undset (A Sigrid Undset Desconhecida), também traduzido por Nunnally, que inclui Jenny, um par de contos e — especialmente bem-vinda — uma seleção das cartas de Undset que lança luz preciosa sobre aqueles anos de aprendizado, quando a humilde funcionária de escritório sonhava com uma vida mais elevada. Todas essas cartas eram endereçadas a Andrea Hedberg, uma amiga que compartilhava os interesses e as ambições literárias de Undset. A correspondência, que durou mais de quarenta anos, teve origem por meio de um clube sueco de amigos por carta. Para qualquer leitor que tenha sucumbido ao feitiço de Kristin Lavransdatter ou de The Master of Hestviken, há um arrebatamento privilegiado em dispor dessas cartas, em ouvir uma esquiva voz autoral, antes filtrada pela Idade Média, falando diretamente de suas próprias preocupações, seja na juventude (“Só sou feliz quando estou sozinha na floresta”), seja na plena vida adulta (“Na manhã do dia 24 dei à luz um filho — um menino grande e forte — 5 quilos”).

</div>

<div class="calibre4">

É uma voz, deve-se acrescentar, que oferece poucas surpresas — na medida em que a séria, fervorosa, ambiciosa e clarividente jovem secretária da empresa de eletricidade é, de modo tão reconhecível, ainda que em estado embrionário, a autora dos romances maduros: Undset teve elevação de espírito do começo ao fim. Falava com Hedberg de forma franca e despretensiosa sobre seus objetivos artísticos em formação. Eis Undset aos dezessete anos:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Às vezes tenho uma vontade enorme de escrever um livro . . . Comecei algumas vezes, mas nada sai, e eu queimo na hora. Mas ele deveria se passar em 1340 . . . e não há uma única cena romântica nele. É sobre dois jovens — claro — Svend Trøst e a Donzela Agnete, cuja triste história . . . um casamento infeliz com o qual não vou incomodá-la agora.
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

E eis aqui o que ela escreve dois anos depois:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Mas é uma artista que quero ser, uma mulher artista, e não uma senhora que maneja a pena. . . . Além disso, o casamento deixa a maioria das mulheres estúpidas, ou elas diluem de tal forma suas exigências com a vida, com o marido e consigo mesmas que mal podem ser contadas como humanas, ou então se tornam obtusas, vulgares, grosseiras ou infelizes.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Sim, minha querida Dea, espero sinceramente que você tire grande alegria e conforto desta epístola edificante. Guardo um consolo para meu próprio uso: eu vou conseguir!
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Vou manter a cabeça erguida, não vou ceder.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Não vou cometer suicídio — não vou desperdiçar meus talentos. Se tenho algum, também hei de encontrá-los e usá-los. Serei tudo o que eu puder ser.
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

Embora Kristin Lavransdatter esteja firmemente enraizada num lugar e numa época específicos — o sul e o centro da Noruega na primeira metade do século XIV —, desconfio que, para a maioria dos leitores americanos, a história sempre se passou num enevoado Era uma Vez, num País Distante. O historiador medieval pode encontrar nela um relato cuidadoso de manobras e incertezas políticas, mas as intrigas mutáveis que se seguem, digamos, à morte do Rei Haakon (que reinou de 1299 a 1319) tendem a parecer impossivelmente remotas ao leitor comum. A tradução anterior da trilogia, feita por Charles Archer, talvez também tenha contribuído para desenraizar a trama de seu alicerce histórico. Os muitos arcaísmos de Archer (“E contudo, em suas roupas grosseiras e simples, parecia ele mais bem-nascido do que muitos cavaleiros”, “ele havia causado dano à virgindade de seu espírito”) nos incentivam a transplantar a trama para um reino desligado do tempo, alguma paisagem arturiana encantada de cavaleiros galantes e donzelas formosas.

</div>

<div class="calibre4">

A tradução de Nunnally redireciona nossa atenção. As construções floreadas e as singularidades caprichosas desapareceram, e Undset emerge como uma escritora de vigor enxuto. Nunnally, sem dúvida, nos aproxima do coração do livro mais do que Archer fez. Embora eu guarde uma afeição persistente pela tradução de Archer — ele foi o guia de museu que primeiro me conduziu à tapeçaria —, em termos de clareza e autenticidade o mérito tem de ir para Nunnally, que certamente fez tanto quanto qualquer um nos últimos anos para trazer a literatura nórdica a este país. (Ela traduziu, com fluência e elegância, Knut Hamsun, Jens Peter Jacobsen e Smilla’s Sense of Snow — A Senhorita Smilla e o Sentido da Neve —, de Peter Høeg.)

</div>

<div class="calibre4">

Se a tradução de Archer foi avara com o tratamento que a trilogia dá à história medieval, talvez tenha, por isso mesmo, incentivado comparações com figuras menos remotas no tempo. Os leitores podem ter encontrado, na heroína obstinada e muitas vezes autodestrutiva da trilogia, uma prima distante de Becky Sharpe, de A Feira das Vaidades, e de Scarlett O’Hara, de . . . E o Vento Levou. No caso de amor infeliz, mas irrefreável, de Erlend e Kristin, podem ter detectado um parentesco com Heathcliff e Cathy, de O Morro dos Ventos Uivantes. Mas Kristin Lavransdatter tem uma dimensão a que esses outros livros raramente aspiraram: uma religiosidade que tudo envolve. Só no terceiro volume torna-se evidente que a trilogia registra um repúdio gradual, porém inevitável, da carne. Os apetites da jovem que perdeu a virgindade num bordel vão se tornando distantes, e Kristin acaba por terminar num convento, prestando assistência aos outros com extraordinária coragem e abnegação durante uma espécie de apocalipse alucinatório — a chegada da Peste Negra, que alguns historiadores estimam ter exterminado ao menos metade da população do país.

</div>

<div class="calibre4">

O chamado crescente da religião torna ricamente ambíguos os acontecimentos culminantes da vida de Kristin. Pode-se ver a trilogia como um acúmulo cada vez maior de tragédias, à medida que o pobre pretendente preterido de Kristin, Simon, cujo amor por ela é desesperado e perpétuo, vai para o leito de morte com sua fidelidade em grande parte despercebida ou mal compreendida por ela; à medida que seu casamento naufraga e ela perde Erlend para uma lança; à medida que a doença, a cegueira e a peste lhe arrancam os filhos, um a um. A história também pode ser vista como o registro de uma longa, árdua e nobre vitória, conforme a adolescente apaixonada que não tolera freio algum a seus desejos, semeando imprudentemente dor e destruição no processo, décadas depois renuncia ao reino decadente da carne em favor do domínio indestrutível do espírito.

</div>

<div class="calibre4">

Undset devia uma dívida incalculável às anônimas sagas islandesas do século XIII, como ela foi a primeira a reconhecer. Aos dez anos, caiu sob o feitiço da mais longa e talvez maior delas, a Saga de Njáll, cuja elaborada crônica de rixas violentas e implacáveis avassalou sua jovem imaginação; mais tarde, ela declarou que esse foi o “ponto de virada mais importante da minha vida”. Kristin Lavransdatter reflete muitos dos traços característicos das sagas: uma abruptez prosaica quando sobrevém uma catástrofe inesperada; uma tendência a ver as personagens de fora, com apenas incursões ocasionais aos mecanismos internos de suas mentes; um estoicismo irônico diante da crueldade impiedosa da vida (Undset observa sobre a mãe de Kristin, que perdera os três filhos homens ainda na infância: “As pessoas achavam que ela levava a morte dos filhos a um ponto desarrazoado”); um gosto por personagens propensas a longos e taciturnos silêncios, por fim pontuados por confissões devastadoras, como quando a mãe de Kristin atordoa o marido ao anunciar: “Estou falando do fato de que eu não era donzela quando me tornei sua esposa”, ou quando declara: “Eu sempre soube, Kristin, que você nunca gostou muito de mim”.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Uma melancolia particular acompanha a leitura de romances muito longos, sobretudo aqueles que, apesar de todos os seus inegáveis encantos, é improvável que você releia. Semanas, e até meses, de sua vida interior são dedicados a um novo elenco de personagens, que se evaporam quando o livro é fechado.

</div>

<div class="calibre4">

Uns poucos romances assim talvez escapem desse matiz de melancolia. Senti muito pouco dela ao ler pela primeira vez Dom Quixote, ou David Copperfield, ou A Feira das Vaidades, ou Em Busca do Tempo Perdido, pois nunca duvidei de que um dia voltaria a eles. Mas é o destino da maioria dos livros longos jamais serem revisitados. Não creio que algum dia vá reler The Call, de John Hersey, ainda que seja o único romance que já li que de forma convincente me situou na China, ou Antes do Amanhecer, de Shimazaki Tōson, mesmo que ele me tenha deixado no fundo do Japão rural durante a restauração Meiji, ou Islandia, de Austin Tappan Wright, embora despedir-me de seu imaginário país thoreauviano fosse um pouco como deixar a terra dos comedores de lótus.

</div>

<div class="calibre4">

Sem dúvida muitos daqueles leitores que adoraram Kristin Lavransdatter em sua tradução original nunca chegaram a relê-lo, e a história se desvaneceu num cintilar distante. Se a trama da trilogia encarna um despojamento derradeiro das preocupações mundanas, à medida que Kristin se move lenta, mas firmemente, de prioridades corporais a espirituais, na memória dos leitores talvez ocorra uma espécie de poda equivalente. Mais uma vez, para a maioria dos leitores, as maquinações políticas do livro — o Rei Haakon e tudo o mais — provavelmente fugiram da memória em rápida sucessão, assim como qualquer sentimento forte a respeito de Undset como estilista da prosa. O que ficou foi a sensação de ter sido transportado; o que ficou foi o encantamento. Cada vez que uma mulher me abordava para dizer “Certa vez li aquele livro”, ela respondia a uma gratidão literária tão duradoura que se impunha ser expressa a um estranho.

</div>

<div class="calibre4">

O que era outro mundo agora encontrou seu caminho para outro mundo: a nova tradução de Nunnally, com suas motivações e seu fraseado mais límpidos, seu equilíbrio cheio de nuances entre o rude e o taciturno. Em meio a todas as tribulações de sua vida, Kristin acaba por ser não apenas uma sobrevivente, mas uma exploradora: sua alma robusta está em peregrinação. É reconfortante pensar numa nova geração de leitores acompanhando as explorações de Kristin e, no processo, acumulando lembranças tão ricas que poderiam levar um estranho a abordar outro estranho e dizer: “Certa vez li aquele livro”.

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_005.html_calibre_pb_5" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

UMA NOTA SOBRE A TRADUÇÃO

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

ESTA TRADUÇÃO do norueguês baseia-se na primeira edição da epopeia em trilogia de Sigrid Undset, Kransen, Husfrue e Korset, que apareceu em 1920, 1921 e 1922, respectivamente. Todos os romances foram publicados originalmente em Oslo por H. Aschehoug & Company, que continua a publicar as obras de Undset na Noruega até hoje.

</div>

<div class="calibre4">

Os três volumes de Kristin Lavransdatter foram traduzidos para o inglês na década de 1920, mas os tradutores optaram por impor ao texto um estilo artificialmente arcaico, que deturpava por completo a prosa belamente clara de Undset. Encheram seus romances de diálogos empolados (usando palavras como ’tis, ’twas, I trow, thee, thou, hath e doth — formas arcaicas inglesas equivalentes a “é”, “era”, “creio”, “tu/te” e flexões verbais antigas) e insistiram numa sintaxe rebuscada.

</div>

<div class="calibre4">

Hoje em dia, o papel do tradutor é diferente. A exatidão e a fidelidade ao tom e ao estilo originais são, ambas, esperadas e exigidas. Em norueguês, Undset escreve num estilo direto, quase simples, e ainda assim pode ser bastante lírica, especialmente em suas descrições da natureza. A beleza da paisagem montanhosa norueguesa é revelada com carinho na prosa lúcida de Undset. Em sua pesquisa para Kristin Lavransdatter, ela mergulhou nos costumes e nas tradições da Noruega medieval. Era meticulosa quanto ao uso dos termos corretos para vestuário, utensílios domésticos e elementos arquitetônicos, mas não impôs padrões arcaicos de fala às suas personagens. Para os leitores do século XXI, o diálogo pode soar ligeiramente formal, mas nunca é incompreensível.
