<!-- Segmento 004/163 — ~2928 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Do outro lado do rio, uma trilha de cavalgadura subia direto rumo às alturas, de modo que os homens desmontaram e seguiram a pé, mas Lavrans ergueu Kristin e a pôs à frente, na sela, para que ela pudesse segurar o arção, e assim ela teve permissão de cavalgar Guldsvein sozinha.

</div>

<div class="calibre4">

Mais cumes cinzentos e picos azuis distantes, riscados de neve, surgiam para além das encostas à medida que subiam, e agora Kristin conseguia entrever, por entre as árvores, o vilarejo ao norte do desfiladeiro. Arne apontava e dizia a ela os nomes das fazendas que conseguiam ver.

</div>

<div class="calibre4">

Bem no alto da encosta gramada, chegaram a uma pequena cabana. Pararam junto à cerca de varas. Lavrans gritou, e sua voz ecoou repetidas vezes por entre os penhascos. Dois homens vieram correndo do pequeno pasto. Eram os filhos da casa. Eram hábeis fabricantes de piche,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2784041" id="Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos56890"><sup>7</sup></a> e Lavrans queria contratá-los para destilar piche para ele. A mãe deles veio atrás com uma grande bacia de leite frio da adega, pois era um dia quente, como os homens tinham previsto que seria.

</div>

<div class="calibre4">

— Vejo que está com a sua filha — disse ela depois de cumprimentá-los. — Pensei em dar uma olhada nela. O senhor tem de tirar a touca dela. Dizem que ela tem cabelos tão claros.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans fez o que a mulher pedia, e os cabelos de Kristin caíram sobre os ombros, descendo até a sela. Eram fartos e dourados, como trigo maduro.

</div>

<div class="calibre4">

Isrid, a mulher, tocou-lhe os cabelos e disse:

— Agora vejo que os boatos não exageraram sobre a sua menininha. Ela é um lírio, e parece filha de cavaleiro. Tem olhos meigos também — puxou ao senhor, e não aos Gjesling. Que Deus lhe dê alegria com ela, Lavrans Bjørgulfsøn! E veja só como ela monta Guldsvein, sentada tão ereta como um cortesão do rei — disse, gracejando, enquanto segurava a bacia para Kristin beber.

</div>

<div class="calibre4">

A menina corou de contentamento, pois sabia que o pai era tido como o mais belo dos homens por toda a redondeza, e ele de fato parecia um cavaleiro ali de pé entre os criados, embora se vestisse mais como um camponês, como era seu costume em casa. Usava uma túnica curta, bem larga, de tecido caseiro tingido de verde e aberta no pescoço, de modo que a camisa ficava à mostra. Trazia calções e sapatos de couro não tingido, e na cabeça um chapéu de lã antiquado, de aba larga. Seu único enfeite era uma fivela de prata polida no cinto e um pequeno broche de filigrana junto à gola da camisa. Parte de uma corrente de ouro também se via em torno do pescoço. Lavrans sempre usava essa corrente, e dela pendia uma cruz de ouro, cravejada de grandes cristais de rocha. A cruz podia ser aberta, e dentro dela havia um pedaço de mortalha e cabelos da santa senhora Elin de Skövde, pois os filhos de Lagmand traçavam sua linhagem a partir de uma das filhas daquela bem-aventurada. Sempre que estava na mata ou trabalhando, Lavrans punha a cruz dentro da camisa, contra o peito nu, para não a perder.

</div>

<div class="calibre4">

E, mesmo assim, em suas roupas grosseiras de tecido caseiro, ele parecia de berço mais nobre que muitos cavaleiros ou homens de confiança do rei vestidos em trajes de festa. Era uma bela figura: alto, de ombros largos e quadris estreitos. A cabeça era pequena e bem assentada sobre o pescoço, e ele tinha feições agradáveis, um tanto delgadas — faces de cheio comedido, queixo bem arredondado e boca bem-feita. A tez era clara, de aspecto saudável, olhos cinzentos e cabelos fartos, lisos e sedosos, da cor do ouro.

</div>

<div class="calibre4">

Ele ficou ali conversando com Isrid sobre os assuntos dela, e perguntou também por Tordis, parenta de Isrid, que cuidava dos pastos da montanha de Jørundgaard naquele verão. Tordis tinha dado à luz havia pouco, e Isrid esperava a ocasião de encontrar passagem segura pela mata para levar o menininho de Tordis montanha abaixo a fim de batizá-lo. Lavrans disse que ela poderia ir junto com eles; voltaria na noite seguinte, e seria mais seguro e tranquilizador para ela ter tantos homens a acompanhá-la, junto com a criança pagã.

</div>

<div class="calibre4">

Isrid agradeceu.

— Para dizer a verdade, é exatamente isto que eu vinha esperando. Todos nós sabemos, nós pobres que vivemos aqui nos montes, que o senhor nos faz um favor sempre que pode, quando passa por estas bandas.

E saiu correndo para juntar a trouxa e uma capa.

</div>

<div class="calibre4">

A verdade é que Lavrans apreciava estar entre essa gente humilde que vivia em clareiras e arrendamentos lá no alto, na orla do vilarejo. Com eles estava sempre alegre e cheio de brincadeira. Conversava sobre o deslocamento dos animais da mata, sobre as renas nos altos planaltos e sobre todos os acontecimentos misteriosos que ocorrem em lugares assim. Ajudava-os com palavras e atos e dava uma mão; cuidava do gado doente deles, ajudava na forja e nos trabalhos de carpintaria. Vez por outra empregava até a própria força descomunal quando era preciso partir as piores pedras ou raízes. Por isso aquela gente sempre recebia com alegria Lavrans Bjørgulfsøn e Guldsvein, o enorme garanhão ruivo que ele montava. O cavalo era um belo animal, de pelagem lustrosa, crina e cauda brancas e olhos brilhantes — conhecido nos vilarejos por sua força e fereza. Mas, com Lavrans, era manso como um cordeiro. E Lavrans dizia muitas vezes que tinha pelo cavalo tanto afeto quanto por um irmão mais novo.

</div>

<div class="calibre4">

A primeira coisa de que Lavrans queria cuidar era a fogueira de aviso em Heimhaugen. Naqueles tempos difíceis de turbulência, cem anos antes ou mais, os proprietários de terras ao longo dos vales tinham erguido fogueiras de sinalização em certos pontos das encostas, à semelhança das pilhas de lenha amontoadas nos portos como alarme para os navios de guerra do litoral. Mas essas fogueiras dos vales não estavam sob autoridade militar; as confrarias de lavradores as mantinham em bom estado, e os membros se revezavam para cuidar delas.

</div>

<div class="calibre4">

Ao chegarem ao primeiro pasto da montanha, Lavrans soltou todos os cavalos, menos o de carga, no prado cercado, e depois partiram por uma trilha íngreme rumo ao alto. Logo havia grandes distâncias entre as árvores. Pinheiros enormes erguiam-se mortos e brancos, como ossos, junto a manchas de terra pantanosa — e agora Kristin via surgir no céu, por toda parte, os topos pelados e cinzentos da montanha. Galgaram longos trechos de pedregulhos, e em alguns pontos um regato cruzava a trilha, de modo que o pai tinha de carregá-la. O vento era cortante e fresco lá em cima, e a charneca estava preta de frutinhas, mas Lavrans disse que não tinham tempo de parar para colhê-las. Arne saltitava de um lado para outro, apanhando frutinhas para ela e dizendo quais pastos eles conseguiam ver lá embaixo, na mata — pois naquela época havia mata por toda a extensão de Høvringsvang.

</div>

<div class="calibre4">

Agora estavam logo abaixo do último cume pelado e arredondado, e podiam ver a enorme pilha de lenha erguendo-se contra o céu e a cabana do zelador abrigada por um paredão a pique.

</div>

<div class="calibre4">

Quando passaram a crista, o vento veio em cheio contra eles e açoitou-lhes as roupas — a Kristin pareceu que algo vivo que morava lá em cima tinha vindo à frente para recebê-los. O vento soprava em rajadas enquanto ela e Arne caminhavam pela extensão de musgo. As crianças sentaram-se bem na ponta de uma saliência de rocha, e Kristin olhava de olhos arregalados — nunca tinha imaginado que o mundo fosse tão grande, ou tão vasto.

</div>

<div class="calibre4">

Havia encostas de montanha cobertas de mata abaixo dela em todas as direções; seu vale não passava de uma reentrância entre as montanhas imensas, e os vales vizinhos eram reentrâncias ainda menores; havia muitos deles, e mesmo assim os vales eram menos numerosos que as montanhas. Por todos os lados, topos cinzentos, flamejantes de dourado pelo líquen, sobressaíam acima do manto da mata; e bem ao longe, na direção do horizonte, erguiam-se picos azuis com clarões brancos de neve, parecendo fundir-se com as nuvens de verão, de um cinza-azulado e de um branco ofuscante. Mas a nordeste, bem perto — logo além das matas dos pastos —, erguia-se um conjunto de soberbas montanhas de um azul-pedra, com listras de neve nova nas encostas. Kristin achou que pertenciam à serra de Raanekamp, a serra do Javali, sobre a qual já tinha ouvido falar, pois de fato pareciam um bando de javalis poderosos afastando-se de costas para o vilarejo. E, no entanto, Arne disse que se levava meio dia a cavalo para alcançá-las.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tinha pensado que, se subisse a crista das montanhas de sua terra, conseguiria avistar lá embaixo outro vilarejo igual ao deles, com fazendas e casas, e teve uma sensação muito estranha ao ver que grande distância havia entre os lugares onde as pessoas viviam. Via as pequenas manchas amarelas e verdes no fundo do vale e as minúsculas clareiras com pontinhos de casas nas matas da montanha; pôs-se a contá-las, mas, quando chegou a três dúzias, já não conseguia mais acompanhar. E, ainda assim, os sinais de povoamento eram como nada naquela imensidão selvagem.

</div>

<div class="calibre4">

Ela sabia que lobos e ursos reinavam na mata, e que sob cada pedra viviam trolls, duendes e elfos, e de repente sentiu medo, pois ninguém sabia quantos eram, mas com certeza havia muito mais deles do que de gente cristã. Então chamou bem alto pelo pai, mas ele não a ouviu por causa do vento — ele e seus homens rolavam grandes pedras encosta abaixo, pelo paredão, para usar de apoio às madeiras da fogueira de aviso.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Isrid veio até as crianças e mostrou a Kristin onde ficava a montanha Vaage Vestfjeld. E Arne apontou Graafjeld, onde a gente dos vilarejos capturava renas em valas e onde os caçadores de gaviões do rei<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2784279" id="Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos66088"><sup>8</sup></a> viviam em cabanas de pedra. Era esse o tipo de trabalho que o próprio Arne queria fazer um dia — mas também queria aprender a adestrar aves de caça — e ergueu os braços acima da cabeça, como se atirasse um gavião ao ar.

</div>

<div class="calibre4">

Isrid balançou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

— É uma vida detestável, Arne Gyrdsøn. Seria uma grande tristeza para a sua mãe se você virasse caçador de gaviões, meu rapaz. Nenhum homem ganha a vida com isso a não ser que ande com a pior espécie de gente, e com os que são ainda piores.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans tinha se aproximado deles e ouviu a última frase.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — disse —, é provável que por lá haja mais de uma casa que não paga nem impostos nem dízimos.

</div>

<div class="calibre4">

— Imagino que o senhor já tenha visto uma coisa ou outra, não é, Lavrans? — insinuou Isrid. — O senhor, que viajou tão fundo pelas montanhas.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, bem — disse Lavrans, a contragosto —, pode ser que sim, mas acho que não deveria falar de tais coisas. Não devemos invejar a quem já gastou toda a sua paz no vilarejo a paz que porventura encontre na montanha, é o que penso. E, no entanto, já vi pastos amarelados e belos prados de feno em lugares onde poucos sabem que existe algum vale. E já vi rebanhos de gado e fios de carneiros, mas não sei se pertenciam a pessoas ou aos outros.

</div>

<div class="calibre4">

— É isso mesmo — disse Isrid. — Lobos e ursos levam a culpa pelo gado que se perde aqui em cima, nos pastos da montanha, mas há ladrões bem piores pelas encostas.

</div>

<div class="calibre4">

— A senhora os chama de piores? — disse Lavrans, pensativo, afagando a touca da filha. — Nas montanhas ao sul de Raanekamp, uma vez vi três menininhos, o mais velho mais ou menos da idade de Kristin, e tinham cabelos louros e túnicas de pele. Mostraram-me os dentes como lobinhos antes de fugir e se esconder. Não é de admirar que o pobre homem a quem pertenciam se sinta tentado a pegar uma vaca ou duas para si.

</div>

<div class="calibre4">

— Pois lobos e ursos também têm filhotes — disse Isrid, irritada. — E o senhor não faz questão de poupá-los, Lavrans. Nem os adultos nem os filhotes. E, no entanto, esses nunca aprenderam leis nem cristandade, como aprenderam esses malfeitores a quem o senhor deseja tanto bem.

</div>

<div class="calibre4">

— A senhora acha que lhes desejo bem só porque desejo a eles algo um pouco melhor que o pior? — disse Lavrans com um leve sorriso. — Mas venham agora, vamos ver que tipo de embrulhos de comida Ragnfrid preparou para nós hoje.

Tomou a mão de Kristin e a conduziu para longe. Inclinou-se sobre ela e disse baixinho:

— Eu estava pensando nos seus três irmãozinhos, pequena Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Espiaram para dentro da cabana do zelador, mas o ar estava abafado e cheirava a mofo. Kristin deu uma olhada rápida em volta, mas só havia bancos de terra batida ao longo das paredes, uma pedra de lareira no meio do chão, barris de piche e feixes de gravetos resinosos de pinheiro e de casca de bétula. Lavrans achou que deviam comer ao ar livre, e um pouco mais abaixo, numa encosta coberta de bétulas, encontraram um adorável platô verdejante.

</div>

<div class="calibre4">

Descarregaram o cavalo de carga e estiraram-se na grama. E havia comida boa em abundância no embornal de Ragnfrid — pão macio e fina lefse,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2784631" id="Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos69702"><sup>9</sup></a> manteiga e queijo, carne de porco e carne de rena seca ao vento, banha, peito de boi cozido, dois grandes barriletes de cerveja alemã e um pequeno jarro de hidromel. Não perderam tempo em cortar a carne e passá-la de mão em mão, enquanto Halvdan, o mais velho dos homens, acendia uma fogueira; era mais reconfortante ter calor do que ficar sem ele na mata.

</div>

<div class="calibre4">

Isrid e Arne arrancaram urze, juntaram gravetos de bétula e jogaram-nos nas chamas; o fogo crepitava ao arrancar a folhagem fresca dos galhos, de modo que pequenas faíscas brancas e carbonizadas voavam alto, para dentro da juba vermelha da labareda. Uma fumaça espessa e escura redemoinhava rumo ao céu límpido. Kristin ficou sentada, olhando; o fogo parecia feliz por estar ao ar livre e livre para brincar. Era diferente; não como quando ficava confinado à lareira, lá em casa, e tinha de penar para cozinhar a comida e iluminar o cômodo para eles.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficou ali sentada, encostada no pai, com um braço sobre o joelho dele. Ele lhe dava tudo quanto ela quisesse comer das melhores porções e oferecia-lhe toda a cerveja que ela conseguisse beber, junto com frequentes goles de hidromel.

</div>

<div class="calibre4">

— Ela vai ficar tão alta de bebida que não vai conseguir descer até o pasto — disse Halvdan, rindo, mas Lavrans afagou-lhe as faces rechonchudas.

</div>

<div class="calibre4">

— Somos gente suficiente aqui para carregá-la. Vai lhe fazer bem. Beba, Arne. As dádivas de Deus fazem bem, não mal, a todos vocês que ainda estão crescendo. A cerveja lhe dará sangue doce e vermelho e fará você dormir bem. Não vai provocar fúria nem tolice.

</div>

<div class="calibre4">

E os homens também beberam longa e fartamente. Isrid tampouco se conteve, e logo as vozes deles, o rugido e o chiado do fogo se tornaram um som distante aos ouvidos de Kristin; ela sentiu a cabeça pesar. Notou também que tentavam convencer Lavrans a contar as coisas estranhas que tinha presenciado em suas expedições de caça. Mas ele dizia muito pouco, e ela achava isso tão reconfortante e tranquilizador. E tinha comido tanto.

</div>

<div class="calibre4">

O pai segurava um naco de pão macio de cevada. Com os dedos, moldava pedacinhos que pareciam cavalos, e despedaçava raspas minúsculas de carne, que punha montadas sobre os cavalos de pão. Depois fazia-os descer cavalgando por sua coxa e entrar na boca de Kristin. Em pouco tempo ela estava tão cansada que não conseguia nem bocejar nem mastigar — e então tombou para o lado, sobre o chão, e adormeceu.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quando acordou, estava deitada no calor e na escuridão dos braços do pai — ele tinha enrolado a capa em torno dos dois. Kristin sentou-se, enxugou o suor do rosto e desamarrou a touca para que o ar secasse seus cabelos úmidos.

</div>

<div class="calibre4">

Devia estar fim de tarde, pois a luz do sol era de um amarelo reluzente e as sombras tinham se alongado, caindo agora para sudeste. Não havia mais nem um sopro de vento, e mosquitos e moscas zuniam e zumbiam em volta do grupo de pessoas adormecidas. Kristin ficou bem quieta, coçando as picadas de mosquito nas mãos, e olhou em volta. O topo da montanha acima deles brilhava branco de musgo e dourado pelo líquen sob a luz do sol, e a fogueira de aviso, feita de madeiras castigadas pelo tempo, erguia-se contra o céu como o esqueleto de uma criatura esquisita.
