<!-- Segmento 005/163 — ~1970 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Ela começou a se sentir inquieta — era tão estranho ver todos eles dormindo na luz clara e nua do dia. Sempre que acordava de noite, lá em casa, estaria deitada bem aconchegada no escuro, com a mãe de um lado e, do outro, a tapeçaria pendurada na parede de madeira. Então saberia que a porta e a fresta de fumaça do cômodo tinham sido fechadas contra a noite e o tempo lá fora; e poderia ouvir os pequenos ruídos das pessoas adormecidas que jaziam seguras e tranquilas entre as peles e os travesseiros. Mas todos aqueles corpos estirados, retorcidos e revirados na encosta em torno do montinho de cinzas brancas e pretas, poderiam muito bem estar mortos; alguns deitados de bruços e outros de costas, com os joelhos dobrados, e os sons que emitiam assustavam Kristin. O pai roncava pesadamente, mas, quando Halvdan puxava o ar, um guincho e um assobio saíam de seu nariz. E Arne estava deitado de lado, com o rosto escondido no braço e os cabelos castanho-claros e lustrosos espalhados pela charneca. Estava tão imóvel que Kristin teve medo de que estivesse morto. Teve de se debruçar e tocá-lo; então ele se mexeu um pouco no sono.

</div>

<div class="calibre4">

De repente ocorreu a Kristin que talvez tivessem dormido a noite inteira e que agora já fosse o dia seguinte. Então ficou tão alarmada que sacudiu o pai, mas ele apenas resmungou e continuou dormindo. A própria Kristin sentia a cabeça pesada, mas não ousava deitar-se para dormir. Então arrastou-se até o fogo e o cutucou com um graveto — ainda havia algumas brasas a brilhar. Acrescentou um pouco de urze e gravetos pequenos, que encontrou ao alcance da mão, mas não quis se aventurar para fora do círculo de gente adormecida em busca de galhos maiores.

</div>

<div class="calibre4">

De repente houve um estrondo e um estouro vindos do campo ali perto; o coração de Kristin afundou e ela ficou gelada de medo. Então viu um corpo vermelho por entre as árvores, e Guldsvein surgiu dentre as bétulas anãs e ali ficou, olhando para ela com os olhos claros e brilhantes. Ela ficou tão aliviada que se levantou de um salto e correu na direção do garanhão. O cavalo castanho que Arne montara também estava lá, junto com o cavalo de carga. Então Kristin sentiu-se bem segura; foi até eles e deu tapinhas no flanco dos três, mas Guldsvein baixou a cabeça para que ela pudesse alcançar e afagar-lhe as faces e puxar-lhe o topete dourado e branco. Ele fungou com o focinho macio nas mãos dela.

</div>

<div class="calibre4">

Os cavalos foram descendo, sem pressa, a encosta coberta de bétulas, pastando, e Kristin foi caminhando junto deles, pois não achava que houvesse perigo se ficasse perto de Guldsvein — afinal, ele já tinha enxotado ursos antes. Os mirtilos cresciam tão cerrados ali, e a menina estava com sede e com um gosto ruim na boca. Não tinha vontade de cerveja naquele momento, mas as frutinhas doces e suculentas eram tão boas quanto vinho. Lá no pedregulho ela viu também framboesas; então pegou Guldsvein pela crina e pediu-lhe gentilmente que viesse com ela, e o garanhão seguiu obedientemente a menininha. À medida que ela se afastava cada vez mais, encosta abaixo, ele vinha até ela sempre que o chamava, e os outros cavalos seguiam Guldsvein.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ouviu um regato gotejar e borbulhar ali perto. Caminhou em direção ao som até encontrá-lo, e então deitou-se sobre uma laje de pedra e lavou o rosto e as mãos suados e picados de mosquito. Sob a laje, a água permanecia parada num poço negro e fundo; do outro lado, um paredão de rocha erguia-se a pique por trás de algumas bétulas esguias e de touceiras de salgueiro. Aquilo fazia o mais perfeito dos espelhos, e Kristin debruçou-se e olhou para si mesma na água. Queria ver se era verdade o que Isrid dissera, que ela se parecia com o pai.

</div>

<div class="calibre4">

Sorriu e acenou com a cabeça e inclinou-se para a frente até que seus cabelos encontraram os cabelos louros que emolduravam o rostinho redondo de olhos grandes que ela via na água.

</div>

<div class="calibre4">

Por todo lado crescia uma tal profusão dos mais delicados tufos cor-de-rosa de flores chamadas valeriana; eram bem mais vermelhas e mais bonitas ali, junto ao regato da montanha, do que lá em casa, perto do rio. Então Kristin colheu algumas flores e amarrou-as com cuidado com fios de capim até obter a coroa mais encantadora, mais rosada e mais bem-trançada. A menina apertou-a sobre os cabelos e correu até o poço para ver como ficava, agora que estava enfeitada como uma donzela adulta prestes a sair para uma dança.

</div>

<div class="calibre4">

Debruçou-se sobre a água e viu a própria imagem escura subir das profundezas e ficar mais nítida à medida que se aproximava. Então viu, no espelho do regato, que alguém estava de pé entre as bétulas do outro lado, debruçando-se em direção a ela. Bruscamente, ela se ergueu, pondo-se de joelhos, e olhou para o outro lado da água. A princípio achou que via apenas o paredão de rocha e as árvores agrupadas em sua base. Mas de repente percebeu um rosto entre as folhas — havia uma mulher ali, de rosto pálido e cabelos soltos cor de linho. Os grandes olhos cinza-claros e as narinas dilatadas, de um rosa pálido, lembraram a Kristin os de Guldsvein. Ela trajava algo reluzente e de um verde de folha, e ramos e gravetos ocultavam-lhe o corpo até os seios fartos, cobertos de broches e de colares cintilantes.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin fitou a aparição. Então a mulher ergueu a mão e mostrou-lhe uma coroa de flores douradas, e acenou para que ela se aproximasse.

</div>

<div class="calibre4">

Atrás dela, Kristin ouviu Guldsvein relinchar alto, de medo. Virou a cabeça. O garanhão empinou, soltou um guincho retumbante e então girou e disparou encosta acima, fazendo o chão trovejar. Os outros cavalos o seguiram. Lançaram-se direto pelo pedregulho, de modo que pedras despencavam com estrondo, e galhos e raízes estalavam e se partiam.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin gritou o mais alto que pôde.

— Pai! — gritou. — Pai!

Pôs-se de pé num salto e correu encosta acima, atrás dos cavalos, sem ousar olhar para trás. Trepou pelo pedregulho, tropeçou na barra do vestido e escorregou para baixo, depois subiu de novo, agarrando-se adiante com as mãos sangrando, arrastando-se sobre os joelhos esfolados e machucados, chamando por Guldsvein nos intervalos dos gritos pelo pai — enquanto o suor lhe escorria do corpo inteiro, correndo como água para dentro dos olhos, e o coração batia como se fosse arrombar um buraco no peito; soluços de terror subiam-lhe pela garganta.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, pai, pai!

</div>

<div class="calibre4">

Então ela ouviu a voz dele em algum lugar acima dela. Viu-o vindo em grandes saltos, pedregulho abaixo — o pedregulho claro, branco de sol. Bétulas anãs e álamos erguiam-se imóveis ao longo da encosta, com as folhas faiscando em pequenos brilhos prateados. O prado da montanha estava tão silencioso e tão luminoso, mas o pai vinha aos saltos em direção a ela, chamando seu nome, e Kristin desabou, percebendo que agora estava salva.

</div>

<div class="calibre4">

— Sancta Maria!

Lavrans ajoelhou-se ao lado da filha e a puxou para si. Estava pálido, e havia algo estranho em sua boca, que assustou Kristin ainda mais; só ao ver o rosto dele é que ela se deu conta de quão grande tinha sido o perigo.

</div>

<div class="calibre4">

— Minha menina, minha menina...

Ele ergueu as mãos ensanguentadas dela, examinou-as, reparou na coroa sobre a cabeça descoberta e tocou-a.

— Que é isto? Como você veio parar aqui, pequena Kristin?

</div>

<div class="calibre4">

— Eu segui Guldsvein — soluçou ela contra o peito dele. — Fiquei com tanto medo, porque vocês estavam todos dormindo, mas aí Guldsvein veio. E aí tinha alguém que acenou para mim lá embaixo, perto do regato...

</div>

<div class="calibre4">

— Quem acenou? Era um homem?

</div>

<div class="calibre4">

— Não, era uma mulher. Ela me chamou com uma coroa de ouro — acho que era uma donzela anã, pai.

</div>

<div class="calibre4">

— Jesus Christus — disse Lavrans baixinho, fazendo o sinal da cruz sobre a menina e sobre si mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

Ele a ajudou a subir a encosta até chegarem à parte gramada da colina; então ergueu-a e a carregou. Ela se agarrou ao pescoço dele e soluçava; não conseguia parar, por mais que ele a procurasse acalmar.

</div>

<div class="calibre4">

Logo chegaram aos homens e a Isrid, que entrelaçou as mãos ao ouvir o que tinha acontecido.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, deve ter sido a donzela élfica — eu garanto, ela com certeza queria atrair esta linda criança para dentro da montanha.

</div>

<div class="calibre4">

— Cale-se — disse Lavrans, severo. — Não devíamos ter falado dessas coisas como falamos, aqui na mata. Nunca se sabe quem está sob as pedras, escutando cada palavra.

</div>

<div class="calibre4">

Ele puxou de dentro da camisa a corrente de ouro com a cruz-relicário e pendurou-a no pescoço de Kristin, deixando-a contra a pele nua.

</div>

<div class="calibre4">

— Todos vocês têm de guardar bem a língua — disse a eles. — Pois Ragnfrid nunca deve saber que a menina esteve exposta a tamanho perigo.

</div>

<div class="calibre4">

Então pegaram os cavalos que tinham fugido para a mata e desceram com passo firme até o cercado do pasto onde os outros cavalos tinham ficado. Todos montaram e cavalgaram até o pasto de Jørundgaard; não ficava longe.

</div>

<div class="calibre4">

O sol estava prestes a se pôr quando chegaram. O gado estava no curral, e Tordis e os vaqueiros faziam a ordenha. Dentro da cabana, mingau tinha sido preparado para eles, pois a gente do pasto os tinha avistado mais cedo, em cima, junto à fogueira de aviso, e eles eram esperados.

</div>

<div class="calibre4">

Só então Kristin parou de chorar. Sentou-se no colo do pai e comeu mingau e creme grosso da colher dele.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Lavrans iria cavalgar até um lago mais acima na montanha; era para lá que alguns de seus vaqueiros tinham levado os bois. Kristin deveria ir com ele, mas agora ele disse a ela que ficasse na cabana.

— E vocês, Tordis e Isrid, tratem de manter a porta trancada e a fresta de fumaça fechada até voltarmos, tanto pelo bem de Kristin quanto pelo da criancinha ainda não batizada no berço.

</div>

<div class="calibre4">

Tordis ficou tão assustada que não ousava mais permanecer lá em cima com o bebê; ela própria ainda não tinha ido à igreja desde o parto. Quis partir de imediato e ficar lá embaixo, no vilarejo. Lavrans achou razoável; ela poderia descer a montanha com eles na noite seguinte. Pensou que poderia conseguir que uma viúva mais velha, criada em Jørundgaard, subisse para ficar no lugar dela.

</div>

<div class="calibre4">

Tordis tinha espalhado capim de prado, doce e fresco, sob as peles do banco; cheirava tão forte e tão bem, e Kristin já estava quase dormindo enquanto o pai rezava sobre ela o pai-nosso e a ave-maria.

</div>

<div class="calibre4">

— Vai demorar muito até eu levar você comigo à montanha de novo — disse Lavrans, dando tapinhas na face dela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin acordou num sobressalto.

</div>

<div class="calibre4">

— Pai, o senhor não vai me deixar ir com o senhor ao sul, no outono, como prometeu?

</div>

<div class="calibre4">

— Isso a gente vê — disse Lavrans, e então Kristin caiu de imediato num sono doce, entre as peles de carneiro.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_009.html_calibre_pb_9" class="calibre12">

</div>
