<!-- Segmento 007/163 — ~2988 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Um grupo de cavaleiros surgiu entre a cidadela do bispo e a casa dos Irmãos da Santa Cruz. Lavrans deu um passo para o lado e inclinou-se com a mão no peito, quase varrendo o chão com o chapéu; então Kristin percebeu que o cavaleiro de capa de pele só podia ser o próprio bispo, e ela se abaixou numa reverência quase até o chão.

</div>

<div class="calibre4">

O bispo refreou o cavalo e retribuiu o cumprimento, fazendo um aceno para Lavrans se aproximar, e falou com ele por um momento.

</div>

<div class="calibre4">

Então Lavrans voltou para o padre e a criança e disse:

— Fui convidado para jantar na cidadela do bispo. O senhor acha, Padre Martein, que algum dos criados dos cônegos poderia acompanhar esta pequena donzela até a casa de Fartein, o sapateiro, e avisar meus homens que Halvdan deve me encontrar aqui com Guldsvein na hora da oração da tarde?

</div>

<div class="calibre4">

O padre respondeu que isso podia ser facilmente arranjado. Então o monge descalço que falara com Kristin na escada da torre adiantou-se e cumprimentou-os.

</div>

<div class="calibre4">

— Há um homem lá na nossa hospedaria que de todo modo tem assunto a tratar com o sapateiro; ele pode levar o seu recado, Lavrans Bjørgulfsøn. E então sua filha pode ir com ele ou ficar no convento até o senhor voltar. Vou cuidar para que lhe deem comida por lá.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans agradeceu e disse:

— É uma pena que o senhor tenha de se incomodar com esta criança, Irmão Edvin.

</div>

<div class="calibre4">

— O Irmão Edvin junta todas as crianças que pode — disse Padre Martein com uma risada. — Assim ele tem para quem pregar.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, não me atrevo a oferecer meus sermões aos senhores eruditos aqui de Hamar — disse o monge, sorrindo, e sem se ofender. — Só sou bom em conversar com crianças e camponeses, mas isso não é motivo para pôr açaime no boi que debulha.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin lançou ao pai um olhar suplicante; achava que não havia nada que gostaria mais do que ir com o Irmão Edvin. Então Lavrans agradeceu-lhe e, enquanto o pai e o padre seguiam a comitiva do bispo, Kristin pôs a mão na do monge e desceram juntos rumo ao mosteiro, que era um aglomerado de casas de madeira e uma igreja de pedra clara, lá embaixo, bem perto da água.

</div>

<div class="calibre4">

O Irmão Edvin apertou um pouco a mão dela e, quando se olharam, os dois tiveram de rir. O monge era alto e magro, mas bastante curvado. A criança achou que ele parecia uma velha garça, pois sua cabeça era pequena, com um topo estreito, brilhante e liso acima de uma franja de cabelos brancos e ralos, e equilibrada num pescoço longo, fino e enrugado. O nariz também era grande e afiado como um bico. Mas havia nele algo que fazia Kristin se sentir tranquila e feliz só de olhar para cima, para o seu rosto longo e sulcado. Seus velhos olhos azul-aguados eram orlados de vermelho, e suas pálpebras eram como finas membranas marrons com mil rugas irradiando delas. As faces encovadas, com sua rede avermelhada de veias, eram cruzadas por rugas que desciam até a boca pequena, de lábios finos. Mas parecia que o Irmão Edvin tinha ficado tão enrugado simplesmente de tanto sorrir para as pessoas. Kristin achou que nunca tinha visto alguém com aparência tão alegre ou tão bondosa. Ele parecia carregar dentro de si uma alegria luminosa e secreta, e ela conseguia compartilhá-la sempre que ele falava.

</div>

<div class="calibre4">

Caminharam ao longo da cerca de um pomar de macieiras, onde ainda pendiam alguns frutos amarelos e vermelhos. Dois frades vestindo hábitos pretos e brancos rastelavam pés de feijão murchos no jardim.

</div>

<div class="calibre4">

O mosteiro não era muito diferente de qualquer outra fazenda, e a hospedaria para onde o monge conduziu Kristin lembrava bastante uma casa de campo humilde, embora houvesse muitas camas. Numa delas estava deitado um velho, e junto à lareira uma mulher enrolava um bebê em panos; duas crianças maiores, um menino e uma menina, estavam perto dela.

</div>

<div class="calibre4">

Reclamavam, tanto o homem quanto a mulher, porque ainda não tinham recebido o almoço.

— Mas eles não querem trazer comida para nós duas vezes, então aqui ficamos passando fome enquanto você fica correndo pela cidade, Irmão Edvin.

</div>

<div class="calibre4">

— Não fique tão zangado, Steinulv — disse o monge. — Venha cá, Kristin, e dê bom-dia. Vejam esta linda donzela que vai ficar aqui hoje e comer conosco.

</div>

<div class="calibre4">

Ele contou a Kristin que Steinulv tinha adoecido a caminho de casa, voltando de uma reunião, e que lhe haviam permitido ficar na hospedaria do convento em vez de no hospício, porque uma parenta que vivia no hospício era tão má que ele não suportava estar lá.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas dá para ver que estão ficando cansados de me ter aqui — disse o velho. — Quando você partir, Irmão Edvin, ninguém vai ter tempo de cuidar de mim, e então provavelmente vão me mandar de volta para o hospício.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, você vai estar bom muito antes de eu terminar o meu trabalho na igreja — disse o Irmão Edvin. — Então o seu filho virá buscá-lo. — Ele tirou da lareira uma chaleira de água quente e deixou Kristin segurá-la enquanto cuidava de Steinulv. Aí o velho ficou mais dócil, e pouco depois um monge entrou, trazendo comida e bebida para eles.

</div>

<div class="calibre4">

O Irmão Edvin rezou uma oração sobre a comida e então sentou-se ao lado de Steinulv na beira da cama, para ajudar o velho a comer. Kristin sentou-se perto da mulher e deu de comer ao menininho, que era tão pequeno que não alcançava a tigela de mingau e que derramava tudo cada vez que tentava enfiar a colher na tigela de cerveja. A mulher era de Hadeland e tinha vindo com o marido e os filhos visitar o irmão, que era monge no convento. Mas ele estava fora, andando pelos povoados, e ela queixava-se amargamente de ter de ficar ali perdendo tempo.

</div>

<div class="calibre4">

O Irmão Edvin falou com brandura à mulher. Ela não devia dizer que estava jogando o tempo fora estando ali, na Hamar do bispo. Ali estavam todas as belas igrejas, e o dia inteiro os monges e os cônegos celebravam missa e cantavam os ofícios do dia. E a cidade era tão bonita, ainda mais encantadora que a própria Oslo, embora fosse um pouco menor. Mas ali, em quase toda fazenda havia um jardim.

— Você devia ter visto quando cheguei na primavera — disse o monge. — A cidade inteira estava branca de flores. E depois disso vieram as roseiras silvestres...

</div>

<div class="calibre4">

— Pois bem, e de que me adianta isso? — disse a mulher, contrariada. — E me parece que há mais lugares santos aqui do que santidade.

</div>

<div class="calibre4">

O monge riu baixinho e balançou a cabeça. Depois remexeu no seu enxergão de palha e tirou um grande monte de maçãs e peras, que repartiu entre as crianças. Kristin nunca tinha provado fruta tão suculenta. O suco escorria de sua boca a cada mordida.

</div>

<div class="calibre4">

Então o Irmão Edvin teve de ir para a igreja, e disse que Kristin podia acompanhá-lo. Atravessaram o pátio do claustro e, por uma pequena porta lateral, entraram no coro da igreja.

</div>

<div class="calibre4">

As obras ainda prosseguiam também nessa igreja, e tinham montado um andaime no ponto em que a nave e o transepto se encontravam. O Irmão Edvin contou a Kristin que o bispo Ingjald estava mandando reformar e decorar o coro. O bispo era imensamente rico, e usava todas as suas riquezas para enfeitar as igrejas da cidade. Era um bispo excelente e um homem bom. Os frades do convento de Olav também eram homens bons: castos, eruditos e humildes. Era um mosteiro pobre, mas tinham acolhido o Irmão Edvin com bondade. Seu lar ficava no convento dos Frades Menores<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2785738" id="Kristin_Lavransdatter_split_010.html_filepos111439"><sup>3</sup></a> em Oslo, mas ele recebera permissão de pedir esmolas ali na diocese de Hamar.

</div>

<div class="calibre4">

— Venha cá — disse ele, levando Kristin até o pé do andaime. Subiu por uma escada e ajeitou algumas tábuas lá no alto. Depois desceu e ajudou a criança a subir.

</div>

<div class="calibre4">

Na parede de pedra cinza acima dela, Kristin viu estranhas manchas de luz cintilantes, vermelhas como sangue e amarelas como cerveja, azuis, marrons e verdes. Quis olhar para trás, mas o monge sussurrou:

— Não se vire.

Quando estavam juntos lá no alto das tábuas, ele a girou com suavidade, e Kristin viu uma visão tão gloriosa que quase lhe tirou o fôlego.

</div>

<div class="calibre4">

Bem à sua frente, na parede sul da nave, havia uma imagem que resplandecia como se tivesse sido feita só de pedras preciosas cintilantes. As manchas de luz multicoloridas na parede vinham de raios que emanavam da própria imagem; ela e o monge estavam no meio de seu fulgor. As mãos dela estavam vermelhas, como se as tivesse mergulhado em vinho; o rosto do monge parecia todo dourado, e de seu hábito escuro as cores da imagem se refletiam debilmente. Ela lançou-lhe um olhar interrogativo, mas ele apenas assentiu e sorriu.

</div>

<div class="calibre4">

Era como estar a grande distância e olhar para dentro do céu. Por trás de um traçado de linhas negras, ela começou a distinguir, aos poucos, o próprio Senhor Jesus, vestindo o mais precioso manto vermelho; a Virgem Maria em vestes azuis como o céu; e os santos homens e donzelas em trajes reluzentes de amarelo, verde e violeta. Estavam sob os arcos e pilares de casas iluminadas, cercados de ramos e galhos entrelaçados, com folhas extraordinárias e luminosas.

</div>

<div class="calibre4">

O monge puxou-a um pouco mais para fora, na direção da borda do andaime.

</div>

<div class="calibre4">

— Fique aqui — sussurrou ele. — Assim a luz vai cair sobre você vinda do próprio manto de Cristo.

</div>

<div class="calibre4">

Da igreja, lá embaixo, subia até eles o cheiro fraco de incenso e o odor de pedra fria. Estava sombrio lá embaixo, mas raios de sol entravam em diagonal por uma série de janelas na parede sul da nave. Kristin começou a perceber que a imagem celestial devia ser uma espécie de vidraça,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2786311" id="Kristin_Lavransdatter_split_010.html_filepos113943"><sup>4</sup></a> pois preenchia aquele tipo de abertura na parede. As outras estavam vazias ou fechadas com placas de chifre em molduras de madeira. Um pássaro apareceu, pousou no parapeito da janela, piou brevemente e então voou embora. Do lado de fora da parede do coro, ouvia-se o som de metal contra pedra. De resto, tudo estava em silêncio; só o vento vinha em pequenas rajadas, suspirava um pouco entre as paredes da igreja e então morria.

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, bem — disse o Irmão Edvin com um suspiro. — Ninguém consegue fazer coisas assim na Noruega. Talvez pintem com vidro em Nidaros, mas não assim. Mas nas terras do sul, Kristin, nas grandes catedrais, lá eles têm vidraças com imagens tão grandes quanto os portais desta igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pensou nas imagens da igreja lá de casa. Os altares de Santo Olav e de São Tomás de Canterbury tinham pinturas nos painéis frontais e nos tabernáculos atrás. Mas aquelas imagens lhe pareciam apagadas e sem fulgor agora que pensava nelas.

</div>

<div class="calibre4">

Desceram a escada e subiram ao coro. Ali estava o altar, nu e despido, e sobre o tampo de pedra empilhavam-se pequenas caixas e taças feitas de metal, madeira e cerâmica; pequenas facas estranhas, pedaços de ferro, canetas e pincéis estavam ao lado. Então o Irmão Edvin contou a Kristin que aquelas eram suas ferramentas. Ele era habilidoso na arte de pintar imagens e entalhar tabernáculos, e fizera as belíssimas pinturas que estavam ali perto, sobre as cadeiras do coro. Eram destinadas aos painéis frontais dos altares ali na igreja dos frades.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin teve permissão de observá-lo enquanto ele misturava pós coloridos e os mexia em pequenas taças de cerâmica, e ela ajudou-o a levar as coisas para um banco junto à parede. Enquanto o monge passava de uma pintura a outra, esboçando finas linhas vermelhas nos cabelos louros dos santos homens e mulheres, de modo que cachos e ondas se tornavam visíveis, Kristin seguia-lhe os passos de perto, observando-o e fazendo perguntas. E o monge explicava o que tinha pintado.

</div>

<div class="calibre4">

Em uma das pinturas, Cristo estava sentado num trono de ouro, e São Nikulaus e São Clemente estavam perto dele sob um dossel. De cada lado retratava-se a vida de São Nikulaus. Num lugar ele era um bebê sentado no colo da mãe; tinha virado o rosto para longe do seio que ela lhe oferecia, pois era tão santo, mesmo no berço, que se recusava a mamar mais de uma vez às sextas-feiras. Ao lado disso havia uma imagem dele colocando as bolsas de dinheiro à porta da casa onde viviam três donzelas tão pobres que não conseguiam arranjar marido. Kristin viu como ele curou o filho do cavaleiro romano e viu o cavaleiro partir num barco com o falso cálice de ouro nas mãos. O cavaleiro prometera ao santo bispo um cálice de ouro, que estava na família havia mil anos, como pagamento por devolver a saúde à criança. Mas depois tentou enganar São Nikulaus dando-lhe um cálice de ouro falso. Foi por isso que o menino caiu no mar com o verdadeiro cálice de ouro na mão. Mas São Nikulaus levou a criança ilesa por baixo da água, e ela emergiu na praia enquanto o pai estava na igreja de São Nikulaus, oferecendo a taça falsa. Tudo isso estava mostrado na imagem, pintado com ouro e as mais belas cores.

</div>

<div class="calibre4">

Em outra pintura, a Virgem Maria estava sentada com o Menino Jesus no colo. Ele tinha posto uma mão sob o queixo da mãe e segurava uma maçã na outra. Com eles estavam Santa Sunniva e Santa Kristina. Inclinavam-se graciosamente a partir dos quadris, os rostos de um belo rosado e branco, e tinham cabelos dourados e usavam coroas de ouro.

</div>

<div class="calibre4">

O Irmão Edvin segurava o pulso direito com a mão esquerda enquanto pintava folhas e rosas nas coroas delas.

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que o dragão está terrivelmente pequeno — disse Kristin, olhando a imagem da santa que era sua homônima. — Não parece que ele poderia engolir a donzela.

</div>

<div class="calibre4">

— E não poderia mesmo — disse o Irmão Edvin. — Ele não era maior do que isso. Os dragões e todas as outras criaturas que servem ao Diabo só parecem grandes enquanto carregamos o medo dentro de nós. Mas se uma pessoa busca a Deus com tanto empenho e desejo a ponto de entrar em Seu poder, então o poder do Diabo sofre de imediato uma derrota tão grande que seus instrumentos se tornam pequenos e impotentes. Dragões e maus espíritos encolhem até não serem maiores que duendes, gatos e corvos. Como você pode ver, a montanha inteira em que Santa Sunniva ficou presa é tão pequena que cabe na bainha do manto dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas eles não estavam dentro das cavernas? — perguntou Kristin. — Santa Sunniva e os homens de Selje?<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2786876" id="Kristin_Lavransdatter_split_010.html_filepos118986"><sup>5</sup></a> Não é verdade?

</div>

<div class="calibre4">

O monge semicerrou os olhos para ela e sorriu de novo.

</div>

<div class="calibre4">

— É verdade e não é. Pareceu verdade para as pessoas que encontraram os corpos santos. E pareceu verdade para Sunniva e os homens de Selje, porque eram humildes e acreditavam que o mundo é mais forte do que todas as pessoas pecadoras. Não imaginavam que pudessem ser mais fortes que o mundo, porque não o amavam. Mas se ao menos soubessem, poderiam ter pegado todas as montanhas e atirado no mar como pedrinhas minúsculas. Ninguém e nada pode nos fazer mal, criança, exceto aquilo que tememos e amamos.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas e se uma pessoa não teme nem ama a Deus? — perguntou Kristin, horrorizada.

</div>

<div class="calibre4">

O monge pôs a mão sobre os cabelos dourados dela, inclinou-lhe a cabeça suavemente para trás e olhou em seu rosto. Seus olhos eram azuis e bem abertos.

</div>

<div class="calibre4">

— Não há ninguém, Kristin, que não ame e tema a Deus. Mas é porque nosso coração está dividido entre o amor a Deus e o medo do Diabo, e o amor a este mundo e a esta carne, que somos infelizes na vida e na morte. Pois se um homem não conhecesse anseio algum por Deus e pelo ser de Deus, então prosperaria no Inferno, e só nós não compreenderíamos que ele encontrara o desejo de seu coração. Aí o fogo não o queimaria, se ele não ansiasse por frescor, e ele não sentiria a dor da mordida da serpente, se não ansiasse por paz.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ergueu o olhar para o rosto dele; não entendia nada do que ele dizia.

</div>

<div class="calibre4">

O Irmão Edvin continuou:

— Foi por causa da misericórdia de Deus para conosco que Ele viu como nossos corações estavam divididos, e desceu para viver entre nós, a fim de provar, em forma de carne, as tentações do Diabo quando ele nos seduz com poder e glória, e a ameaça do mundo quando ele nos oferece golpes, desprezo e as feridas de pregos afiados em nossas mãos e pés. Desse modo Ele nos mostrou o caminho e nos permitiu ver o Seu amor.
