<!-- Segmento 008/163 — ~2930 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

O monge baixou os olhos para o rosto tenso e sério da criança. Então riu um pouco e disse, num tom de voz completamente diferente:

— Você sabe quem foi o primeiro a perceber que Nosso Senhor permitira nascer? Foi o galo. Ele viu a estrela e então disse — e todos os animais sabiam falar latim naquele tempo —, ele bradou: "Christus natus est!"

</div>

<div class="calibre4">

O Irmão Edvin cantou as últimas palavras imitando tão bem um galo que Kristin acabou caindo na gargalhada. E foi tão bom rir, porque todas as coisas estranhas de que ele acabara de falar tinham descido sobre ela como um peso de solenidade.

</div>

<div class="calibre4">

O monge riu também.

</div>

<div class="calibre4">

— É verdade. Aí, quando o boi ouviu falar disso, começou a mugir: "Ubi, ubi, ubi?"

</div>

<div class="calibre4">

— Mas a cabra balia e dizia: "Betlem, Betlem, Betlem."

</div>

<div class="calibre4">

— E a ovelha estava tão cheia de anseio de ver Nossa Senhora e seu Filho que logo berrou: "Eamus, eamus!"

</div>

<div class="calibre4">

— E o bezerro recém-nascido, deitado na palha, levantou-se e ficou de pé sobre as próprias pernas. "Volo, volo, volo!", disse ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Você nunca ouviu isso antes? Não, eu deveria ter imaginado. Sei que ele é um padre esperto, esse Sira Eirik que mora lá em cima com vocês, e bem instruído, mas ele provavelmente não conhece isso, porque não é coisa que se aprenda a menos que se vá até Paris...

</div>

<div class="calibre4">

— Então o senhor esteve em Paris? — perguntou a criança.

</div>

<div class="calibre4">

— Deus a abençoe, pequena Kristin, eu estive em Paris e também viajei por outras partes do mundo, e mesmo assim você não deve me achar melhor por isso, porque temo o Diabo e amo e desejo este mundo como um tolo. Mas me agarro à cruz com todas as minhas forças — é preciso agarrar-se a ela como um gatinho que se prende a uma tábua quando cai no mar.

</div>

<div class="calibre4">

— E você, Kristin? Como você gostaria de oferecer esses lindos cachos seus e servir a Nossa Senhora como estas noivas que pintei aqui?

</div>

<div class="calibre4">

— Não há outros filhos em casa além de mim — respondeu Kristin. — Então acho que provavelmente vou me casar. Minha mãe já encheu arcas e baús com o meu dote.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, entendo — disse o Irmão Edvin, alisando-lhe a testa. — É assim que as pessoas despacham os filhos hoje em dia. A Deus elas dão as filhas que são coxas, cegas, feias e doentes; ou, se acham que Ele lhes deu filhos demais, deixam que Ele leve alguns de volta. E ainda assim ficam admiradas de que os homens e as donzelas que vivem nos conventos não sejam todos pessoas santas...

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O Irmão Edvin levou Kristin até a sacristia e mostrou-lhe os livros do mosteiro, que ficavam expostos em estantes. Continham as imagens mais belas. Mas quando um dos monges entrou, o Irmão Edvin disse que estava apenas procurando uma cabeça de burro para copiar.

</div>

<div class="calibre4">

Depois balançou a cabeça, contrariado consigo mesmo.

— Aí está o meu medo, Kristin. Mas eles são tão zelosos com seus livros aqui nesta casa. Se eu tivesse a fé e o amor que devia, não ficaria aqui mentindo para o Irmão Aasulv. Mas então eu poderia muito bem pegar estas velhas luvas de couro e pendurá-las naquele raio de sol ali.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin foi com o monge até a hospedaria e comeu alguma coisa, mas, fora isso, ficou na igreja o dia inteiro, vendo-o trabalhar e conversando com ele. E só quando Lavrans voltou para buscar Kristin foi que ela ou o monge se lembraram do recado que deveria ter sido enviado ao sapateiro.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin lembrava-se daqueles dias passados em Hamar melhor do que de qualquer outra coisa que viveu naquela longa viagem. Oslo era sem dúvida maior que Hamar, mas, como ela já tinha visto uma cidade, não lhe pareceu assim tão extraordinária. Tampouco achou que Skog fosse tão bonita quanto Jørundgaard, ainda que as construções fossem mais refinadas. Ficou contente por não ir morar ali. A propriedade ficava numa colina, e lá embaixo estendia-se o fiorde de Botn, cinzento e melancólico, com florestas negras, enquanto na margem oposta e além das construções o céu descia até as copas das árvores. Não havia montanhas altas ou íngremes como as de casa para erguer o céu bem no alto, nem para suavizar e emoldurar a vista, de modo que o mundo não fosse nem grande nem pequeno demais.

</div>

<div class="calibre4">

A viagem de volta foi gelada; era quase Advento e, quando já tinham percorrido um pequeno trecho vale adentro, depararam-se com neve. Tiveram de pegar trenós emprestados e seguir de trenó na maior parte do caminho.

</div>

<div class="calibre4">

A troca das propriedades foi conduzida de tal modo que Lavrans entregou Skog ao irmão Aasmund, mas reservou o direito de recompra para si e para os seus descendentes.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_010.html_calibre_pb_10" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 3

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NA PRIMAVERA seguinte à longa viagem de Kristin, Ragnfrid deu à luz uma menina. Sem dúvida os dois pais teriam preferido que a criança fosse um menino, mas isso não os incomodou por muito tempo, e desenvolveram o mais profundo amor pela pequena Ulvhild. Era uma criança extremamente bonita, saudável, de bom temperamento, alegre e serena. Ragnfrid amava tanto essa nova filha que continuou a amamentá-la mesmo depois que ela completou dois anos. Por isso, Ragnfrid seguiu o conselho de Sira Eirik e deixou de participar de seus costumeiros jejuns rigorosos e rituais devotos enquanto teve a criança ao peito. Por causa disso, e por causa da alegria que sentia com Ulvhild, Ragnfrid floresceu; e Lavrans achou que nunca vira a esposa tão feliz, tão bonita e tão acessível em todos os anos do casamento.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin também sentia ser uma grande alegria terem recebido a pequena irmãzinha. Nunca havia pensado que o ânimo sombrio da mãe tornava a vida em casa tão contida. Achava que as coisas eram como deviam ser: a mãe a disciplinava ou a repreendia, enquanto o pai brincava e zombava dela. Agora a mãe era mais gentil com ela e lhe dava mais liberdade; também a acariciava com mais frequência, de modo que Kristin não percebeu que a mãe igualmente tinha menos tempo para dedicar a ela. Amava Ulvhild, como todos amavam, e ficava contente quando lhe permitiam carregar a irmã ou embalar seu berço. E mais tarde a pequena ficou ainda mais divertida; quando começou a engatinhar, a andar e a falar, Kristin pôde brincar com ela.

</div>

<div class="calibre4">

Dessa maneira, a gente de Jørundgaard desfrutou de três bons anos. A boa sorte também os acompanhou de muitas formas, e Lavrans fez muitas obras e melhorias na propriedade. As construções e os estábulos eram velhos e pequenos quando ele chegou a Jørundgaard, pois os Gjeslings haviam arrendado a fazenda por várias gerações.

</div>

<div class="calibre4">

Então chegou a Pentecostes do terceiro ano. Nessa ocasião, o irmão de Ragnfrid, Trond Ivarsøn de Sundbu, com a esposa Gudrid e os três filhos pequenos, estavam em visita. Certa manhã, os adultos estavam sentados lá em cima, na galeria do sótão, conversando, enquanto as crianças brincavam no pátio. Ali Lavrans havia começado a erguer uma casa nova, e as crianças subiam nas toras que tinham sido trazidas de carroça. Um dos meninos Gjesling havia batido em Ulvhild e a fizera chorar, de modo que Trond desceu e ralhou com o filho enquanto erguia Ulvhild nos braços. Ela era a criança mais bonita e mais dócil que se podia imaginar, e o tio tinha grande afeição por ela, embora em geral não gostasse muito de crianças.

</div>

<div class="calibre4">

Nesse momento, um homem veio atravessando o pátio, vindo do curral, conduzindo um enorme boi preto, mas o boi era bravo e arredio, e arrancou-se das mãos do homem. Trond saltou para cima da pilha de toras, empurrando à sua frente as crianças mais velhas, mas levava Ulvhild num dos braços e segurava o filho mais novo pela mão. De repente, uma tora rolou sob seus pés, e Ulvhild escorregou de seu braço e despencou ladeira abaixo. A tora deslizou atrás dela e depois rolou até parar sobre as costas da criança.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans desceu da galeria num instante. Veio correndo e tentou levantar a tora. De súbito, o boi avançou sobre ele. Lavrans agarrou-lhe os chifres, mas foi derrubado; então conseguiu segurar as narinas do animal, ergueu-se até a metade e prendeu o boi até que Trond se recompusesse da confusão, e os homens que vieram correndo da casa lançaram arreios sobre o animal.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid estava de joelhos, tentando erguer a tora. Lavrans a levantou o suficiente para que ela pudesse puxar a criança e pô-la no colo. A menininha gemia terrivelmente quando a tocavam, mas Ragnfrid soluçava alto: “Está viva, graças a Deus, está viva.”

</div>

<div class="calibre4">

Foi um grande milagre que Ulvhild não tivesse sido esmagada; a tora caíra de tal modo que uma das pontas viera repousar sobre uma pedra na grama. Quando Lavrans se endireitou, escorria sangue de sua boca, e as roupas estavam rasgadas em farrapos sobre o peito, por causa dos chifres do boi.

</div>

<div class="calibre4">

Tordis veio correndo com um lençol feito de peles; com cuidado, ela e Ragnfrid ergueram a criança e a puseram sobre ele, mas a menina soava como se estivesse sofrendo uma dor insuportável ao menor toque. Ragnfrid e Tordis a carregaram para dentro da casa de inverno.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava de pé sobre a pilha de toras, pálida e rígida; os meninos pequenos agarravam-se a ela, chorando. Todos os criados da fazenda já se haviam reunido no pátio, as mulheres chorando e lamentando-se. Lavrans mandou que selassem Guldsvein e mais um cavalo. Mas quando Arne trouxe os cavalos, Lavrans caiu no chão ao tentar montar. Então ordenou a Arne que cavalgasse até o padre, enquanto Halvdan iria para o sul buscar uma curandeira que morava perto do lugar onde os rios se encontram.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin viu que o rosto do pai estava de um branco acinzentado; ele havia sangrado tanto que suas roupas azul-claras estavam inteiramente cobertas de manchas marrom-avermelhadas. De repente, ele se endireitou, arrancou um machado das mãos de um dos homens e foi a passos largos até onde alguns criados ainda seguravam o boi. Golpeou o animal entre os chifres com o gume do machado, de modo que o boi caiu de joelhos, mas Lavrans continuou martelando até que sangue e miolos se espalhassem por toda parte. Então foi tomado por um acesso de tosse e caiu de costas no chão. Trond e um dos homens tiveram de carregá-lo para dentro.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pensou que o pai estava morto; gritou alto e correu atrás dele, chamando-o de todo o coração.

</div>

<div class="calibre4">

Dentro da casa de inverno, Ulvhild fora deitada na cama dos pais. Todos os travesseiros tinham sido jogados ao chão para que a criança pudesse ficar estendida. Parecia que já a tinham colocado sobre a palha de seu leito de morte. Mas ela gemia alto e sem parar, e a mãe se debruçava sobre ela, acariciando-a e afagando-a, fora de si de tristeza por não haver nada que pudesse fazer.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans estava deitado na outra cama. Ele se levantou e cambaleou pelo aposento para consolar a esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela deu um salto e gritou: “Não me toque! Não me toque! Jesus, Jesus, sou tão indigna que merecia que você me fulminasse de morte — nunca haverá um fim para a desgraça que trago sobre você?”

</div>

<div class="calibre4">

“Você não fez… minha querida esposa, isto não é algo que você tenha trazido sobre nós”, disse Lavrans, pousando a mão no ombro dela. Ela estremeceu ao toque, e seus olhos de um cinza-claro reluziram no rosto magro e amarelado.

</div>

<div class="calibre4">

“Sem dúvida ela quer dizer que fui eu quem causou isso”, disse Trond Ivarsøn com aspereza.

</div>

<div class="calibre4">

A irmã lançou-lhe um olhar de ódio e respondeu: “Trond sabe o que eu quero dizer.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin correu para os pais, mas ambos a empurraram para o lado. E Tordis, que se aproximou com uma chaleira de água quente, segurou-a com delicadeza pelos ombros e disse: “Vá para a nossa casa, Kristin. Você está atrapalhando aqui.”

</div>

<div class="calibre4">

Tordis quis cuidar de Lavrans, que estava sentado no degrau da cama, mas ele lhe disse que não estava gravemente ferido.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas você não pode aliviar um pouco a dor de Ulvhild? Deus nos ajude, os gemidos dela despertariam piedade até na pedra dentro da montanha.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não ousamos tocá-la até que o padre chegue, ou Ingegjerd, a curandeira”, disse Tordis.

</div>

<div class="calibre4">

Arne entrou nesse instante e informou que Sira Eirik não estava em casa.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid ficou ali parada por um momento, torcendo as mãos. Então disse: “Mandem chamar Fru Aashild em Haugen. Nada mais importa, contanto que Ulvhild possa ser salva.”

</div>

<div class="calibre4">

Ninguém prestou atenção em Kristin. Ela se esgueirou para o banco atrás da cabeceira da cama, encolheu as pernas e apoiou a cabeça nos joelhos.

</div>

<div class="calibre4">

Agora sentia como se o coração estivesse sendo esmagado entre punhos duros. Fru Aashild seria chamada! Sua mãe nunca quisera que mandassem buscar Fru Aashild, nem mesmo quando ela própria esteve à beira da morte ao dar à luz Ulvhild, nem quando Kristin estivera tão doente de febre. As pessoas diziam que ela era uma bruxa; o bispo de Oslo e os cônegos da catedral a tinham julgado. Ela teria sido executada ou queimada na fogueira se não fosse de berço tão nobre que era como uma irmã para a rainha Ingebjørg. Mas as pessoas diziam que ela havia envenenado o primeiro marido e que conquistara o marido atual, Herr Bjørn, por meio de feitiçaria. Ele era jovem o bastante para ser filho dela. Tinha filhos, sim, mas eles nunca vinham visitar a mãe. Assim, aquelas duas pessoas de alta linhagem, Bjørn e Aashild, viviam em sua pequena fazenda em Dovre, tendo perdido toda a fortuna. Nenhum dos nobres do vale queria ter qualquer relação com eles, mas, às escondidas, as pessoas procuravam o conselho de Fru Aashild. Os pobres iam até ela abertamente, com seus problemas e enfermidades; diziam que ela era bondosa, mas também tinham medo dela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin achava que a mãe, que aliás vivia rezando, deveria ter clamado a Deus e à Virgem Maria. Tentou rezar ela mesma — sobretudo a São Olav,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2787525" id="Kristin_Lavransdatter_split_011.html_filepos136625"><sup>1</sup></a> pois sabia que ele era bondoso e ajudara tantos que sofriam de doença, ferimentos e ossos quebrados. Mas não conseguia organizar os pensamentos.

</div>

<div class="calibre4">

Os pais estavam agora sozinhos no aposento. Lavrans estava de novo deitado na cama, e Ragnfrid sentava-se debruçada sobre a criança ferida, vez ou outra enxugando a testa e as mãos de Ulvhild com um pano úmido e umedecendo-lhe os lábios com vinho.

</div>

<div class="calibre4">

Passou-se um longo tempo. Tordis vinha espiar de quando em quando; queria tão desesperadamente ajudar, mas a cada vez Ragnfrid a mandava embora. Kristin chorava em silêncio e rezava sem fazer ruído, mas de tempos em tempos pensava na bruxa, e esperava tensa, atenta a vê-la entrar no aposento.

</div>

<div class="calibre4">

De repente, Ragnfrid rompeu o silêncio: “Você está dormindo, Lavrans?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, respondeu o marido. “Estou ouvindo Ulvhild. Deus há de ajudar Seu cordeirinho inocente, minha esposa — não devemos duvidar disso. Mas é duro ficar aqui deitado, esperando.”

</div>

<div class="calibre4">

“Deus me odeia por causa dos meus pecados”, disse Ragnfrid, em desespero. “Meus filhos estão em paz onde estão — disso não ouso duvidar. E agora chegou também a hora de Ulvhild. Mas a mim Ele rejeitou, pois meu coração é um ninho de víboras de pecado e tristeza.”

</div>

<div class="calibre4">

Nesse instante a porta se abriu. Sira Eirik entrou, endireitando seu corpo enorme enquanto estava de pé na entrada, e proclamou com sua voz grave e clara: “Que Deus ajude os desta casa!”

</div>

<div class="calibre4">

O padre pousou a caixa que continha seus apetrechos de medicina<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2788494" id="Kristin_Lavransdatter_split_011.html_filepos138355"><sup>2</sup></a> no degrau da cama, foi até a lareira e derramou água morna sobre as mãos. Depois sacou a cruz, ergueu-a para os quatro cantos do aposento e murmurou algo em latim. Em seguida, abriu a abertura de fumaça para que a luz pudesse entrar no aposento. Então foi até ali e examinou Ulvhild.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin teve medo de que ele a descobrisse e a expulsasse — em geral, muito pouca coisa escapava ao olho de Sira Eirik. Mas ele não olhou em volta. O padre tirou um frasco da caixa, derramou algo sobre um chumaço de lã finamente cardada e o colocou sobre o nariz e a boca de Ulvhild.
