<!-- Segmento 009/163 — ~2018 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Logo o sofrimento dela vai diminuir”, disse o padre. Foi até Lavrans e cuidou dele enquanto pedia que lhe contassem como o acidente havia ocorrido. Lavrans tinha duas costelas quebradas e recebera um ferimento no pulmão, mas o padre não o achava em perigo.

</div>

<div class="calibre4">

“E quanto a Ulvhild?”, perguntou o pai, pesaroso.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu lhe direi depois de examiná-la”, respondeu o padre. “Mas você precisa subir ao sótão e descansar; aqui precisamos de silêncio e de mais espaço para os que vão cuidar dela.” Passou o braço de Lavrans sobre o próprio ombro, ergueu o homem e o ajudou a sair. Kristin teria preferido ir com o pai, mas não ousou se mostrar.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Sira Eirik voltou, não falou com Ragnfrid, mas cortou as roupas de Ulvhild, que agora gemia menos e parecia estar meio adormecida. Com cautela, passou as mãos pelo corpo e pelos membros da criança.

</div>

<div class="calibre4">

“As coisas estão tão mal para a minha filha, Eirik, que você não sabe o que fazer? É por isso que não tem nada a dizer?”, perguntou Ragnfrid com voz contida.

</div>

<div class="calibre4">

O padre respondeu com brandura: “Parece que as costas dela estão gravemente feridas, Ragnfrid. Não sei o que mais fazer, a não ser deixar que Deus e São Olav decidam. Não há muito que eu possa fazer aqui.”

</div>

<div class="calibre4">

A mãe disse com veemência: “Então precisamos rezar. Você sabe que Lavrans e eu daremos tudo o que você pedir, sem poupar nada, se conseguir convencer Deus a deixar Ulvhild viver.”

</div>

<div class="calibre4">

“Acho que seria um milagre”, disse o padre, “se ela vivesse e recuperasse a saúde.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas você não está sempre falando de milagres, de dia e de noite? Não acha que um milagre poderia acontecer para a minha filha?”, disse ela no mesmo tom.

</div>

<div class="calibre4">

“É verdade que milagres acontecem”, disse o padre, “mas Deus não atende às preces de todos — não conhecemos Seus desígnios misteriosos. E você não acha que seria pior, para esta menininha bonita, crescer aleijada e coxa?”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid balançou a cabeça e chorou baixinho: “Já perdi tantos, padre, não posso perdê-la também.”

</div>

<div class="calibre4">

“Farei tudo o que puder”, respondeu o padre, “e rezarei com todas as minhas forças. Mas você precisa tentar, Ragnfrid, suportar qualquer sina que Deus lhe imponha.”

</div>

<div class="calibre4">

A mãe murmurou baixinho: “Nunca amei nenhum dos meus filhos como amei esta. Se ela também me for tirada, acho que meu coração vai se partir.”

</div>

<div class="calibre4">

“Que Deus a ajude, Ragnfrid Ivarsdatter”, disse Sira Eirik, balançando a cabeça. “Com todas as suas preces e jejuns, você não quer nada além de impor a sua vontade a Deus. Então a surpreende que isso tenha trazido tão pouco bem?”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid lançou ao padre um olhar obstinado e disse: “Mandei chamar Fru Aashild.”

</div>

<div class="calibre4">

“Bem, você pode conhecê-la, mas eu não”, disse o padre.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não vou viver sem Ulvhild”, disse Ragnfrid no mesmo tom de antes. “Se Deus não a ajudar, então buscarei a ajuda de Fru Aashild, ou me entregarei ao Diabo, se ele me ajudar!”

</div>

<div class="calibre4">

O padre pareceu querer dar uma resposta cortante, mas se conteve. Inclinou-se e voltou a tocar os membros da menina ferida.

</div>

<div class="calibre4">

“As mãos e os pés dela estão frios”, disse. “Precisamos pôr alguns barris de água quente junto dela — e, depois, você não deve mais tocá-la até que Fru Aashild chegue.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin escorregou sem ruído para o banco e fingiu dormir. O coração batia de medo. Não havia entendido grande coisa da conversa entre Sira Eirik e a mãe, mas aquilo a assustara muito, e ela sabia que não era para os seus ouvidos.

</div>

<div class="calibre4">

A mãe levantou-se para buscar os barris; então desabou, soluçando: “Reze por nós, apesar de tudo, Sira Eirik!”

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, a mãe voltou com Tordis. O padre e as mulheres se atarefaram em torno de Ulvhild, e então Kristin foi descoberta e mandada embora.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A luz ofuscou Kristin quando ela ficou de pé no pátio. Achou que a maior parte do dia havia passado enquanto estivera sentada na penumbra da casa de inverno, mas as construções eram de um cinza claro e a grama reluzia, lustrosa como seda sob o sol branco do meio-dia. Para além da treliça dourada do amieiral, com suas folhinhas novas, o rio cintilava. Enchia o ar com seu rugido alegre e monótono, pois corria com força por um leito raso e pedregoso perto de Jørundgaard. As encostas das montanhas erguiam-se numa bruma de um azul nítido, e os córregos saltavam ladeira abaixo entre a neve que derretia. A primavera doce e vigorosa lá fora fez Kristin chorar de tristeza diante do desamparo que sentia em toda parte ao redor.

</div>

<div class="calibre4">

Não havia ninguém no pátio, mas ela ouvia pessoas conversando no quarto dos criados. Terra fresca havia sido espalhada sobre o lugar onde o pai matara o boi. Ela não sabia o que fazer consigo mesma; então se esgueirou para trás da parede da casa nova, que tinha sido erguida até a altura de umas poucas toras. Lá dentro estavam os brinquedos seus e de Ulvhild; ela os recolheu e os escondeu num buraco entre a tora mais baixa e o alicerce. Ultimamente Ulvhild andava querendo todos os brinquedos de Kristin, e isso às vezes a deixara infeliz. Agora pensava que, se a irmã melhorasse, lhe daria tudo o que possuía. E esse pensamento a consolou um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pensou no monge de Hamar — ele, ao menos, estava convencido de que milagres podiam acontecer para todos. Mas Sira Eirik não tinha tanta certeza disso, nem os pais dela, e eram a eles que ela estava mais acostumada a dar ouvidos. Caiu sobre ela como um peso terrível quando percebeu, pela primeira vez, que as pessoas podiam ter opiniões tão diferentes sobre tantas coisas. E não eram só pessoas más e ímpias discordando das boas, mas também pessoas boas, como Frei Edvin e Sira Eirik — ou a mãe e o pai dela. De repente percebeu que eles também pensavam de modo diferente sobre muitas coisas.

</div>

<div class="calibre4">

Tordis encontrou Kristin dormindo ali no canto já no fim do dia, e a levou para dentro. A criança não havia comido nada desde a manhã. Tordis velou com Ragnfrid junto de Ulvhild naquela noite, e Kristin deitou-se na cama com Jon, o marido de Tordis, e com Eivind e Orm, os meninos pequenos dela. O cheiro dos corpos deles, o ronco do homem e a respiração regular das duas crianças fizeram Kristin chorar baixinho. Só na noite anterior ela se deitara, como em todas as noites de sua vida, com o próprio pai e a própria mãe e a pequena Ulvhild. Era como pensar num ninho que houvesse sido desfeito e espalhado, e ela própria arrancada do abrigo e das asas que sempre a tinham aquecido. Por fim, chorou até adormecer, sozinha e desolada entre todos aqueles estranhos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã seguinte, quando Kristin se levantou, soube que o tio e toda a sua comitiva haviam partido de Jørundgaard — irados. Trond chamara a irmã de mulher louca e demente, e o marido dela de tolo sem coragem que nunca aprendera a refrear a esposa. Kristin ruborizou de raiva, mas também sentiu vergonha. Compreendeu que uma grave inconveniência havia ocorrido quando a mãe expulsou da propriedade os parentes mais próximos. E, pela primeira vez, ocorreu a Kristin que havia na mãe algo que não estava como deveria estar — que ela era diferente das outras mulheres.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto estava ali parada, refletindo sobre isso, uma criada aproximou-se dela e pediu que subisse ao sótão, para junto do pai.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, ao entrar no aposento do sótão, Kristin esqueceu por completo de cuidar dele, pois, em frente à porta aberta, com a luz batendo em cheio em seu rosto, estava sentada uma mulher pequena, que ela percebeu dever ser a bruxa — embora não esperasse que ela tivesse aquela aparência.

</div>

<div class="calibre4">

Parecia tão pequena quanto uma criança, e delicada, pois estava sentada na grande cadeira de espaldar alto que tinham trazido para o aposento. Uma mesa também havia sido posta diante dela, coberta com a mais fina toalha de linho bordado de Ragnfrid. Carne de porco e aves estavam servidas em travessas de prata, havia vinho numa tigela de madeira de bétula encaracolada, e ela tinha a própria taça de prata de Lavrans para beber. Já terminara de comer e enxugava as mãos pequenas e delgadas numa das melhores toalhas de Ragnfrid. A própria Ragnfrid estava de pé diante dela, segurando uma bacia de latão com água.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild deixou a toalha cair no colo, sorriu para a criança e disse com uma voz bela e clara: “Venha cá, junto de mim!” E, para a mãe de Kristin, disse: “Você tem filhos lindos, Ragnfrid.”

</div>

<div class="calibre4">

O rosto dela era cheio de rugas, mas puro, branco e rosado como o de uma criança, e a pele parecia ser igualmente macia e fina ao toque. Os lábios eram tão vermelhos e viçosos quanto os de uma mulher jovem, e os grandes olhos cor de avelã brilhavam. Uma elegante touca de linho branco emoldurava-lhe o rosto e estava presa bem justa sob o queixo por um broche de ouro; sobre ela usava um véu de lã macia, azul-escura, que caía solto sobre os ombros e sobre as roupas escuras e bem ajustadas. Sentava-se ereta como uma vela, e Kristin sentiu, mais do que pensou, que jamais vira mulher tão bela ou nobre quanto aquela velha bruxa com quem os nobres da aldeia se recusavam a ter qualquer relação.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild segurava a mão de Kristin entre as suas mãos velhas e macias; falava com ela de modo bondoso e bem-humorado, mas Kristin não conseguia encontrar uma palavra para responder.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild disse a Ragnfrid, com um risinho: “Você acha que ela tem medo de mim?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, não”, Kristin quase gritou.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild riu ainda mais e disse: “Esta sua filha tem olhos sábios e boas mãos fortes. E também não está acostumada à preguiça, isso eu vejo. Você vai precisar de alguém que possa ajudá-la a cuidar de Ulvhild quando eu não estiver aqui. Então pode deixar que Kristin me ajude enquanto eu estiver na propriedade. Já tem idade para isso, não tem? Onze anos?”

</div>

<div class="calibre4">

Em seguida, Fru Aashild se retirou, e Kristin ia segui-la. Mas Lavrans a chamou de sua cama. Estava deitado de costas, com travesseiros enfiados sob os joelhos; Fru Aashild ordenara que ele se deitasse dessa maneira, para que o ferimento no peito sarasse mais depressa.

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor vai ficar bom logo, não vai, pai?”, perguntou Kristin, usando o tratamento formal. Lavrans ergueu os olhos para ela. Nunca antes ela se dirigira a ele daquela maneira.

</div>

<div class="calibre4">

Então ele disse, sombrio: “Eu não estou em perigo, mas é muito mais grave para a sua irmã.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu sei”, disse Kristin com um suspiro.

</div>

<div class="calibre4">

Depois ficou parada junto da cama dele por um tempo. O pai não tornou a falar, e Kristin não encontrou mais nada para dizer. E quando, algum tempo depois, Lavrans lhe disse que descesse para junto da mãe e de Fru Aashild, Kristin saiu apressada e atravessou o pátio correndo até a casa de inverno.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_011.html_calibre_pb_11" class="calibre12">

</div>
