<!-- Segmento 010/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 4

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

FRU AASHILD ficou em Jørundgaard durante boa parte do verão, o que significava que vinha gente até lá em busca de seus conselhos. Kristin ouviu Sira Eirik falar disso com escárnio, e percebeu que os pais também não viam aquilo com bons olhos. Mas ela afastava da mente todos esses pensamentos, e tampouco se importava com a opinião que ela própria pudesse ter de Fru Aashild; era sua companheira constante e nunca se cansava de ouvi-la e observá-la.

</div>

<div class="calibre4">

Ulvhild continuava deitada de costas, esticada na cama grande. Seu rostinho estava branco até a borda dos lábios, e tinha olheiras escuras. Os lindos cabelos loiros exalavam um cheiro forte de suor, pois fazia muito tempo que não eram lavados; tinham escurecido e perdido o brilho e os cachos, de modo que pareciam feno velho, espalhado pelo vento. Ela parecia cansada, atormentada e resignada, e dava um sorriso fraco e pálido sempre que Kristin se sentava ao seu lado na cama para conversar e mostrar-lhe todos os belos presentes que recebera dos pais, dos amigos e parentes de perto e de longe. Havia bonecas, passarinhos e bichinhos de brinquedo, um pequeno tabuleiro de jogo, joias, toucas de veludo e fitas coloridas. Kristin guardara tudo numa caixa para ela. Ulvhild olhava cada coisa com seus olhos tristes, suspirava e então deixava os tesouros escorregarem das mãos exaustas.

</div>

<div class="calibre4">

Mas sempre que Fru Aashild se aproximava, o rosto de Ulvhild se iluminava de alegria. Ela bebia com avidez as infusões refrescantes e indutoras de sono que Fru Aashild lhe preparava. Nunca reclamava quando a mulher cuidava dela, e ficava quietinha, ouvindo feliz, sempre que Fru Aashild tocava a harpa de Lavrans e cantava — pois ela conhecia tantas baladas desconhecidas das pessoas do vale.

</div>

<div class="calibre4">

Muitas vezes cantava para Kristin depois que Ulvhild adormecia. E às vezes falava de sua juventude, quando vivia no sul do país e frequentava as cortes do rei Magnus e do rei Eirik e de suas rainhas.

</div>

<div class="calibre4">

Certa vez, enquanto estavam ali sentadas e Fru Aashild contava suas histórias, Kristin deixou escapar o que tantas vezes lhe passava pela cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

— Acho estranho a senhora estar sempre tão contente, depois de ter estado acostumada com... — interrompeu-se, corando.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild baixou os olhos para a menina, sorrindo.

</div>

<div class="calibre4">

— Você quer dizer porque agora estou separada de tudo aquilo? — Riu baixinho e então disse: — Já tive meus dias de glória, Kristin, mas não sou tola a ponto de me lamentar por ter de me contentar com leite azedo e aguado agora que bebi todo o meu vinho e toda a minha cerveja. Os dias bons podem durar muito tempo, se a gente os trata com cuidado e prudência; toda pessoa sensata sabe disso. Por isso acho que as pessoas sensatas têm de se satisfazer com os dias bons — pois os dias mais grandiosos custam caro mesmo. Chamam de tolo o homem que dilapida a herança do pai só para se divertir na juventude. Cada um tem direito à sua opinião sobre isso. Mas eu só o chamo de verdadeiro idiota e tolo se ele se arrepende depois, e ele é duas vezes tolo e o maior dos bufões se espera rever os companheiros de bebida depois que a herança acabou.

</div>

<div class="calibre4">

— Aconteceu algo com Ulvhild? — perguntou Fru Aashild com delicadeza, voltando-se para Ragnfrid, que se sobressaltara em seu lugar perto da cama da menina.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, ela está dormindo tranquila — disse a mãe, aproximando-se de Fru Aashild e Kristin, que estavam sentadas perto da lareira. Com a mão no mastro da abertura de fumaça, Ragnfrid ficou de pé, olhando para o rosto da mulher.

</div>

<div class="calibre4">

— Kristin não entende nada disso — disse ela.

</div>

<div class="calibre4">

— Não — respondeu Fru Aashild. — Mas ela também aprendeu suas orações antes de entendê-las. Nos momentos em que a gente precisa de orações ou de conselhos, geralmente não está com cabeça para aprender ou compreender.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid ergueu as sobrancelhas negras, pensativa. Quando fazia isso, seus olhos claros e fundos pareciam lagos sob um prado de floresta escura. Era o que Kristin costumava pensar quando era pequena, ou talvez tivesse ouvido alguém dizer isso. Fru Aashild a observava com aquele meio sorriso seu. Ragnfrid sentou-se à beira da lareira, pegou um graveto e cutucou as brasas.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas a pessoa que desperdiçou a herança nos bens mais reles — e depois vê um tesouro que daria a vida para possuir — a senhora não acha que ela lamentaria a própria tolice?

</div>

<div class="calibre4">

— Nenhuma barganha vem sem alguma perda, Ragnfrid — disse Fru Aashild. — E quem quer dar a vida tem de correr o risco e ver o que consegue ganhar.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid arrancou o graveto em chamas do fogo, soprou a labareda e fechou a mão em torno da ponta incandescente, de modo que uma luz vermelho-sangue brilhava entre seus dedos.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, é tudo só palavra, palavra, palavra, Fru Aashild.

</div>

<div class="calibre4">

— Há bem poucas coisas que valem ser pagas tão caro, Ragnfrid — disse a outra mulher — quanto a própria vida.

</div>

<div class="calibre4">

— Há, sim — disse a mãe de Kristin, com fervor. — Meu marido — sussurrou, quase inaudível.

</div>

<div class="calibre4">

— Ragnfrid — disse Fru Aashild baixinho —, muitas donzelas tiveram esse mesmo pensamento quando foram tentadas a prender um homem a si e entregaram a virgindade para isso. Mas você nunca leu sobre homens e donzelas que deram a Deus tudo o que tinham, e entraram em mosteiros ou ficaram nus na natureza selvagem, e depois se arrependeram? Eles são chamados de tolos nos livros sagrados. E seria certamente um pecado pensar que foi Deus quem os enganou na barganha.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid ficou imóvel por um instante. Então Fru Aashild disse:

— Venha comigo, Kristin. É hora de sair e recolher o orvalho que vamos usar para lavar Ulvhild de manhã.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora, o pátio estava branco e preto sob o luar. Ragnfrid as acompanhou através do terreiro até o portão perto da horta de repolhos. Kristin viu a silhueta magra da mãe encostada na cerca ali perto. A menina sacudia o orvalho das grandes folhas de repolho geladas e das dobras das folhas de alquemila (uma planta medicinal) para dentro da taça de prata do pai.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild caminhava em silêncio ao lado de Kristin. Estava ali apenas para protegê-la, pois não era prudente deixar uma criança sair sozinha numa noite daquelas. Mas o orvalho teria mais poder se fosse recolhido por uma donzela inocente.

</div>

<div class="calibre4">

Quando voltaram ao portão, Ragnfrid não estava mais lá. Kristin tremia de frio ao colocar a taça de prata gelada nas mãos de Fru Aashild. Com os sapatos molhados, correu até o sótão onde dormia com o pai. Tinha o pé no primeiro degrau quando Ragnfrid surgiu das sombras sob a galeria do sótão. Nas mãos segurava uma tigela de líquido fumegante.

</div>

<div class="calibre4">

— Esquentei um pouco de cerveja para você, filha — disse Ragnfrid.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin agradeceu com gratidão e levou os lábios à borda. Então a mãe perguntou:

— Kristin, essas orações e outras coisas que Fru Aashild está te ensinando — tem alguma coisa pecaminosa ou ímpia nelas?

</div>

<div class="calibre4">

— Não consigo acreditar nisso — respondeu a menina. — Todas elas mencionam Jesus e a Virgem Maria e os nomes dos santos.

</div>

<div class="calibre4">

— O que ela tem te ensinado? — perguntou a mãe de novo.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, sobre ervas, e como estancar sangramentos e curar verrugas e olhos cansados — e traças nas roupas e ratos no depósito. E quais ervas colher sob o sol e quais têm poder na chuva. Mas não posso contar as orações a mais ninguém, ou elas perdem o poder — disse ela depressa.

</div>

<div class="calibre4">

A mãe pegou a tigela vazia e a pousou nos degraus. De repente, lançou os braços em volta da filha, puxou-a para perto e a beijou. Kristin percebeu que as faces da mãe estavam quentes e molhadas.

</div>

<div class="calibre4">

— Que Deus e Nossa Senhora a guardem e a protejam de todo mal — só temos você agora, seu pai e eu; você é a única que a desgraça não tocou. Minha querida, minha querida — nunca esqueça que você é a maior alegria do seu pai.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid voltou à casa de inverno, despiu-se e deitou-se na cama com Ulvhild. Pôs o braço em torno da menina e encostou o rosto bem perto do dela, para sentir o calor do corpinho de Ulvhild e o cheiro forte de suor de seus cabelos úmidos. Ulvhild dormia profunda e tranquilamente, como sempre depois da poção noturna de Fru Aashild. Havia um aroma suave do capim-de-Nossa-Senhora espalhado sob o lençol. E, mesmo assim, Ragnfrid ficou ali deitada por muito tempo, sem conseguir dormir, olhando para o pequeno fiapo de luz no telhado, onde a lua brilhava sobre a placa de chifre da abertura de fumaça.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild estava deitada na outra cama, mas Ragnfrid nunca sabia se ela estava dormindo ou acordada. Fru Aashild nunca mencionava que as duas haviam se conhecido no passado, e isso assustava bastante Ragnfrid. Ela achava que nunca se sentira tão amargamente triste nem em tamanha agonia de medo como agora, embora soubesse que Lavrans recuperaria toda a saúde — e que Ulvhild sobreviveria.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild parecia gostar de conversar com Kristin, e a cada dia que passava a menina ficava mais amiga dela.

</div>

<div class="calibre4">

Um dia em que tinham saído para colher ervas, sentaram-se à beira do rio, numa pequena clareira coberta de grama ao pé de uma encosta de pedras soltas. Dali podiam olhar para o pátio de Formo e ver a camisa vermelha de Arne Gyrdsøn. Ele cavalgara até lá com elas e ia cuidar dos cavalos enquanto subiam ao prado da montanha para colher ervas.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto estavam sentadas ali, Kristin contou a Fru Aashild seu encontro com a donzela dos anões. Não pensava naquele episódio havia muitos anos, mas agora ele lhe voltava de repente. E, enquanto falava, ocorreu-lhe o pensamento estranho de que havia certa semelhança entre Fru Aashild e a mulher dos anões — embora soubesse muito bem que as duas não se pareciam em nada.

</div>

<div class="calibre4">

Mas quando terminou de contar a história, Fru Aashild ficou em silêncio por um instante e olhou para o vale.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, disse:

— Foi sábio de sua parte fugir, já que você era só uma criança naquela época. Mas você nunca ouviu falar de gente que aceitou o ouro oferecido pelo anão e depois prendeu o trol numa rocha?

</div>

<div class="calibre4">

— Já ouvi histórias assim — disse Kristin —, mas eu nunca ousaria fazer isso. E não acho que seja a coisa certa a fazer.

</div>

<div class="calibre4">

— É bom quando a gente não ousa fazer algo que não parece certo — disse Fru Aashild com um pequeno riso. — Mas não é tão bom quando a gente acha que algo não é certo só porque não ousa fazê-lo. — Então acrescentou de repente: — Você cresceu muito neste verão. Será que percebe como ficou bonita?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, eu sei — disse Kristin. — Dizem que me pareço com meu pai.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild riu baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, seria melhor que você puxasse a Lavrans, tanto no temperamento quanto na aparência. E, ainda assim, seria uma pena casarem você com alguém aqui do vale. Os costumes da lavoura e os modos dos pequenos proprietários não devem ser desprezados, mas essa gente fina daqui de cima toda se acha tão importante que pensa não haver iguais a ela em toda a Noruega. Tenho certeza de que se perguntam como consigo viver e prosperar mesmo depois de me fecharem as portas. Mas são preguiçosos e arrogantes e se recusam a aprender coisas novas — e depois põem a culpa de tudo na velha inimizade com a monarquia, no tempo do rei Sverre.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2789050" id="Kristin_Lavransdatter_split_012.html_filepos164166"><sup>1</sup></a> É tudo mentira — o seu antepassado se reconciliou com o rei Sverre e aceitou presentes dele. Mas se o irmão da sua mãe quisesse servir ao rei e entrar para a sua comitiva, teria de se purificar, por dentro e por fora, o que não é coisa que Trond esteja disposto a fazer. Mas você, Kristin, você deveria se casar com um homem que fosse ao mesmo tempo cavalheiresco e cortês...

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou olhando para o pátio de Formo, para as costas vermelhas de Arne. Ela mesma não tinha se dado conta, mas, sempre que Fru Aashild falava do mundo que frequentara no passado, Kristin imaginava os cavaleiros e condes com a imagem de Arne. Antes, quando era criança, sempre os imaginava com a imagem do pai.

</div>

<div class="calibre4">

— Meu sobrinho, Erlend Nikulaussøn de Husaby — agora, ele teria sido um noivo conveniente para você. Cresceu e ficou um rapaz tão bonito. Minha irmã Magnhild veio me visitar no ano passado, quando estava de passagem pelo vale, e trouxe o filho com ela. Bem, é claro que você não poderá se casar com ele, mas eu teria estendido com prazer a colcha sobre vocês dois no leito nupcial. Os cabelos dele são tão escuros quanto os seus são claros, e ele tem olhos lindos. Mas, se conheço bem meu cunhado, ele já pôs os olhos em um partido melhor para Erlend do que você seria.

</div>

<div class="calibre4">

— Quer dizer, então, que eu não sou um bom partido? — perguntou Kristin, surpresa. Nunca se ofendia com nada que Fru Aashild dizia, mas sentia-se constrangida e contrariada com a ideia de que Fru Aashild pudesse ser, de algum modo, melhor que a própria família dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, claro que você é um bom partido — disse Fru Aashild. — E, mesmo assim, você não poderia esperar entrar para a minha linhagem. Seu antepassado aqui na Noruega era um foragido e estrangeiro, e os Gjeslings ficaram tanto tempo apodrecendo em suas propriedades que quase ninguém se lembra deles fora deste vale. Mas minha irmã e eu nos casamos com os sobrinhos da rainha Margret Skulesdatter.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin nem sequer pensou em objetar que não fora seu antepassado, mas o irmão dele, quem viera à Noruega como foragido. Ficou olhando para as encostas escuras das montanhas do outro lado do vale, e lembrou-se daquele dia, muitos anos antes, em que subira ao alto da serra e vira quantas montanhas havia entre o seu povoado e o resto do mundo. Então Fru Aashild disse que deviam voltar para casa, e pediu a Kristin que chamasse Arne. Kristin levou as mãos à boca e gritou, depois acenou com o lenço até ver o pontinho vermelho lá embaixo no pátio se virar e acenar de volta.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois Fru Aashild voltou para casa, mas, durante o outono e o início do inverno, vinha com frequência a Jørundgaard passar alguns dias com Ulvhild. Agora a menina era tirada da cama durante o dia, e tentavam fazê-la ficar de pé sozinha, mas as pernas cediam sob ela sempre que tentava. Estava irritadiça, pálida e cansada, e a peça de vestir amarrada que Fru Aashild fizera para ela com couro de cavalo e finos ramos de salgueiro a atormentava terrivelmente; tudo o que ela queria era ficar deitada no colo da mãe. Ragnfrid estava o tempo todo segurando a filha ferida, de modo que Tordis agora cuidava de toda a lida da casa. A pedido da mãe, Kristin acompanhava Tordis, para ajudar e aprender.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin às vezes sentia falta de Fru Aashild, que de vez em quando conversava bastante com ela, mas, em outras ocasiões, Kristin esperava em vão por uma palavra além do cumprimento casual, enquanto Fru Aashild ia e vinha.

</div>

<div class="calibre4">

Em vez disso, Fru Aashild ficava sentada com os adultos, conversando. Era sempre o que acontecia quando ela trazia o marido consigo, pois agora Bjørn Gunnarsøn também vinha a Jørundgaard. Um dia, no outono, Lavrans cavalgara até Haugen para levar a Fru Aashild o pagamento por seus cuidados de médica: o melhor jarro de prata e a travessa que combinava com ele que possuíam. Pernoitara lá e depois elogiara muito a propriedade deles. Disse que era bonita e bem cuidada, e não tão pequena quanto as pessoas diziam. Dentro das construções, tudo tinha aparência próspera, e os costumes da casa eram tão corteses quanto os da gente fina do sul do país. O que Lavrans pensava de Bjørn ele não dizia, mas sempre recebia o homem com cortesia quando Bjørn acompanhava a esposa a Jørundgaard. Por outro lado, Lavrans tinha enorme apreço por Fru Aashild, e acreditava que a maior parte do que as pessoas diziam dela era mentira. Dizia também que, vinte anos antes, ela dificilmente teria precisado de feitiçaria para prender um homem a si — agora tinha sessenta anos, mas ainda parecia jovem, e tinha um jeito muito atraente e cativante.

</div>
