<!-- Segmento 011/163 — ~2245 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

<div class="calibre4">

Kristin notava que a mãe não gostava de nada disso. É verdade que Ragnfrid nunca falava muito de Fru Aashild, mas uma vez comparou Bjørn ao capim amarelo e amassado que se encontra debaixo de grandes pedras, e Kristin achou a descrição certeira. Bjørn tinha uma aparência estranhamente desbotada — era bem gordo, pálido e lento, e um pouco calvo —, embora não fosse muito mais velho que Lavrans. E, ainda assim, era nítido que ele um dia fora um homem extremamente bonito. Kristin nunca trocou uma única palavra com ele. Ele falava pouco, preferindo ficar parado num só lugar, onde quer que estivesse sentado, desde o momento em que entrava pela porta até a hora de dormir. Bebia uma quantidade enorme, mas isso parecia ter pouco efeito sobre ele. Quase não comia, e de vez em quando ficava encarando alguém na sala, de rosto impassível e ar pensativo, com seus estranhos olhos pálidos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Não tinham visto os parentes de Sundbu desde que o acidente acontecera, mas Lavrans estivera em Vaage várias vezes. Sira Eirik, por outro lado, vinha a Jørundgaard com a mesma frequência de antes, e lá encontrava muitas vezes Fru Aashild. Tinham se tornado bons amigos. As pessoas achavam isso uma atitude generosa da parte do padre, já que ele próprio era um médico muito competente. Essa era também, provavelmente, uma das razões pelas quais as pessoas das grandes propriedades não haviam procurado os conselhos de Fru Aashild, pelo menos não abertamente, pois consideravam o padre suficientemente capaz. Não era fácil para elas saber como agir diante de duas pessoas que, de certo modo, tinham sido expulsas de seus próprios círculos. O próprio Sira Eirik dizia que eles não faziam mal a ninguém, e, quanto à feitiçaria de Fru Aashild, ele não era o pároco dela. Podia ser que a mulher soubesse mais do que convinha à saúde de sua alma — e, ainda assim, não se devia esquecer que gente ignorante muitas vezes falava em feitiçaria assim que uma mulher se mostrava mais sábia que os conselheiros. Por sua parte, Fru Aashild falava muito bem do padre e ia à igreja com diligência sempre que estava em Jørundgaard num dia santo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O Natal foi uma época triste naquele ano. Ulvhild continuava sem conseguir ficar de pé sozinha. E não viam nem tinham notícias dos parentes de Sundbu. Kristin percebia que as pessoas do povoado comentavam o rompimento e que o pai levava aquilo a sério. Mas a mãe não se importava, e Kristin achava isso uma insensibilidade dela.

</div>

<div class="calibre4">

Numa noite, perto do fim das festas, Sira Sigurd, o padre da casa de Trond Gjesling, chegou num grande trenó, e sua principal missão era convidar todos eles para visitar Sundbu.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Sigurd não era muito querido nos povoados vizinhos, pois era ele quem de fato administrava as propriedades de Trond para ele — ou pelo menos era ele quem levava a culpa sempre que Trond agia com dureza ou injustiça, e Trond tinha o hábito de atormentar bastante seus arrendatários. O padre era extremamente hábil em escrever e calcular; conhecia a lei e era um médico competente, embora não tão competente quanto pensava. Mas, a julgar pelo comportamento, ninguém o tomaria por um homem inteligente; muitas vezes dizia tolices. Ragnfrid e Lavrans nunca tinham gostado dele, mas a gente de Sundbu, como era razoável, tinha seu padre em alta conta, e tanto eles quanto ele ficaram muito decepcionados por ele não ter sido chamado para cuidar de Ulvhild.

</div>

<div class="calibre4">

No dia em que Sira Sigurd chegou a Jørundgaard — para azar dele —, Fru Aashild e Herr Bjørn já estavam lá, assim como Sira Eirik, os pais de Arne, Gyrd e Inga de Finsbrekken, o velho Jon de Loptsgaard, e um frade de Hamar, o irmão Aasgaut.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto Ragnfrid mandava pôr de novo nas mesas comida para os convidados e Lavrans se debruçava sobre as caixas de cartas seladas que o padre trouxera, Sira Sigurd pediu para ver Ulvhild. Ela já fora posta na cama para a noite e dormia, mas Sira Sigurd a acordou, examinou-lhe as costas e os membros, e fez-lhe perguntas — a princípio com bastante gentileza, mas com impaciência crescente à medida que Ulvhild ficava assustada. Sigurd era um homem baixinho, quase um anão, mas tinha um rosto grande e vermelho como fogo. Quando tentou erguê-la para o chão para testar suas pernas, Ulvhild começou a gritar. Então Fru Aashild se levantou, foi até a cama e a cobriu com a colcha, dizendo que a menina estava com sono — não conseguiria ficar de pé nem que as pernas estivessem sãs.

</div>

<div class="calibre4">

O padre começou a protestar com veemência; ele também era considerado um médico competente. Mas Fru Aashild pegou-lhe a mão, conduziu-o até o lugar de honra<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2789555" id="Kristin_Lavransdatter_split_012.html_filepos173885"><sup>2</sup></a> à mesa e começou a falar do que fizera por Ulvhild, pedindo a opinião dele sobre tudo. Então ele ficou mais maleável, e comeu e bebeu do bom banquete de Ragnfrid.

</div>

<div class="calibre4">

Mas quando a cerveja e o vinho começaram a lhe subir à cabeça, Sira Sigurd ficou outra vez de mau humor, briguento e irritado. Tinha plena consciência de que ninguém na sala gostava dele. Primeiro voltou-se para Gyrd, que era o enviado do bispo de Hamar em Vaage e Sil. Houvera inúmeras disputas entre o bispado e Trond Ivarsøn. Gyrd não falou muito, mas Inga era uma mulher de pavio curto, e então o irmão Aasgaut entrou na discussão.

</div>

<div class="calibre4">

Ele disse:

— Você não deveria esquecer, Sira Sigurd, que o nosso digno padre Ingjald é seu prelado também; sabemos tudo a seu respeito em Hamar. Você se delicia com tudo o que há de bom em Sundbu, e pensa pouco no fato de estar consagrado a outra obra que não a de servir como o cão de guarda de Trond, ajudando-o a fazer tudo o que é injusto, de modo que ele põe em risco a própria alma e enfraquece o poder da Igreja. Você nunca ouviu falar do que acontece com aqueles padres desobedientes e infiéis que se voltam contra os próprios pais espirituais e superiores? Não conhece a história de quando os anjos conduziram São Tomás de Canterbury às portas do Inferno e o deixaram espiar lá dentro? Ele ficou muito espantado de não ver nenhum daqueles que o tinham combatido, como você combate o seu bispo. Estava prestes a louvar a misericórdia de Deus, pois o santo homem desejava que todos os pecadores fossem salvos, quando o anjo pediu ao Diabo que erguesse o rabo. Com um estrondo tremendo e um fedor horrendo de enxofre, jorraram para fora todos os padres e homens letrados que tinham traído os interesses da Igreja. E foi então que ele viu onde todos eles tinham ido parar.

</div>

<div class="calibre4">

— Você está mentindo, monge — disse o padre. — Também já ouvi essa história, mas eram frades, não padres, que eram cuspidos do traseiro do Diabo como vespas de um vespeiro.

</div>

<div class="calibre4">

O velho Jon riu mais alto que todos os criados e exclamou:

— Sem dúvida foram os dois, aposto que foram...

</div>

<div class="calibre4">

— Então o Diabo deve ter um rabo bem largo — disse Bjørn Gunnarsøn.

</div>

<div class="calibre4">

E Fru Aashild sorriu e disse:

— Pois é, vocês nunca ouviram dizer que tudo o que é mau arrasta atrás de si um longo rabo?

</div>

<div class="calibre4">

— Fique quieta, Fru Aashild — gritou Sira Sigurd. — Você não deveria falar do longo rabo que a gente ruim arrasta atrás de si. Aqui está você sentada como se fosse a dona da casa, em vez de Ragnfrid. Mas é estranho você não ter conseguido curar a filha dela — não tem mais nada daquela água poderosa que costumava usar? A água que era capaz de tornar inteiro de novo um carneiro esquartejado dentro da panela e de fazer de uma mulher uma donzela no leito nupcial? Sei tudo a respeito daquele casamento aqui no povoado em que você preparou o banho para a noiva já desonrada...

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eirik pôs-se de pé num salto, agarrou o outro padre pelo ombro e pelo flanco e o atirou bem por cima da mesa, de modo que jarros e canecas tombaram e comida e bebida se derramaram sobre as toalhas e o chão. Sira Sigurd caiu de costas, com as roupas rasgadas.

</div>

<div class="calibre4">

Eirik saltou por cima da mesa e estava prestes a golpeá-lo de novo, berrando por cima do alvoroço:

— Cale essa boca imunda, seu padre maldito!

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans tentou separá-los, mas Ragnfrid ficou de pé junto à mesa, branca como um cadáver, torcendo as mãos. Então Fru Aashild correu até lá, ajudou Sira Sigurd a se levantar e limpou-lhe o sangue do rosto.

</div>

<div class="calibre4">

Estendeu-lhe uma taça de hidromel e disse:

— Você não deveria ser tão severo, Sira Eirik, a ponto de não suportar ouvir uma brincadeira no fim da noite, depois de tantas doses. Agora sente-se, e eu lhe conto sobre aquele casamento. Não foi aqui neste vale, e é uma desgraça minha eu não ter sido quem conhecia o segredo daquela água. Se eu soubesse prepará-la, não estaríamos morando lá em cima, naquela fazendinha. Então eu seria uma mulher rica, com terras em algum dos grandes povoados — perto da cidade, dos mosteiros, dos bispos e cônegos — disse ela, sorrindo para os três clérigos.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas alguém deve ter conhecido a arte nos tempos antigos, porque isso foi no tempo do rei Inge, pelo que sei, e o noivo era Peter Lodinsøn de Bratteland. Mas não vou dizer qual das três esposas dele era a noiva, já que há descendentes vivos das três. Bem, essa noiva tinha boas razões para desejar aquela água, e conseguiu obtê-la também. Preparou um banho para si no galpão, mas, antes de conseguir se banhar, entrou a mulher que viria a ser sua sogra. Estava enlameada e suja da cavalgada até a casa do casamento, então tirou as roupas e entrou na tina. Era uma mulher velha, e tivera nove filhos com Lodin. Mas, naquela noite, tanto Lodin quanto Peter tiveram um prazer bem diferente do que esperavam.

</div>

<div class="calibre4">

Todos na sala riram com gosto, e tanto Gyrd quanto Jon pediram a Fru Aashild que contasse mais histórias picantes daquelas.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela recusou.

— Aqui estão sentados dois padres e o irmão Aasgaut, além de rapazes e criadas. Devemos parar agora, antes que a conversa fique indecente e grosseira; lembrem-se de que estamos nos dias santos.

</div>

<div class="calibre4">

Os homens protestaram, mas as mulheres concordaram com Fru Aashild. Ninguém percebeu que Ragnfrid saíra da sala. Um pouco depois, Kristin, que estava sentada na ponta do banco das mulheres, entre as criadas, levantou-se para ir dormir. Estava dormindo na casa de Tordis, porque havia muitos convidados na propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Fazia um frio cortante, e a aurora boreal cintilava e tremeluzia acima das montanhas arredondadas ao norte. A neve rangia sob os pés de Kristin enquanto ela atravessava o pátio correndo, tiritando, com os braços cruzados sobre o peito.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela notou que, nas sombras sob o velho sótão, alguém andava de um lado para o outro na neve, com energia, lançando os braços, torcendo as mãos e gemendo alto. Kristin reconheceu a mãe. Assustada, correu até ela e perguntou se estava doente.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, não — disse Ragnfrid com aspereza. — Eu só precisava sair. Vá dormir agora, menina.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se virou quando a mãe a chamou suavemente pelo nome.

</div>

<div class="calibre4">

— Entre na casa e deite na cama com seu pai e Ulvhild — segure-a nos braços para que ele não a esmague por engano. Ele dorme tão pesado quando está bêbado. Eu vou subir e dormir aqui no velho sótão esta noite.

</div>

<div class="calibre4">

— Jesus, mãe — disse Kristin. — A senhora vai morrer de frio se dormir lá em cima — e ainda sozinha. O que o pai vai dizer se a senhora não for para a cama esta noite?

</div>

<div class="calibre4">

— Ele não vai perceber — respondeu a mãe. — Ele estava quase dormindo quando saí, e amanhã vai se levantar tarde. Vá e faça o que estou dizendo.

</div>

<div class="calibre4">

— A senhora vai sentir tanto frio — choramingou Kristin, mas a mãe a empurrou para longe, um pouco mais delicadamente, e então se fechou dentro do sótão.

</div>

<div class="calibre4">

Lá dentro fazia tanto frio quanto lá fora, e estava escuro como breu. Ragnfrid foi tateando até a cama, arrancou o xale da cabeça, tirou os sapatos e enfiou-se sob as peles. Elas a gelaram até os ossos; era como afundar num monte de neve. Puxou as cobertas sobre a cabeça, encolheu as pernas e meteu as mãos no corpete das roupas. E ficou ali deitada daquele jeito, chorando — ora chorando bem baixinho, com lágrimas a escorrer, ora gritando e rangendo os dentes entre os soluços. Por fim, aquecera a cama o suficiente para começar a sentir sonolência, e então chorou até adormecer.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_012.html_calibre_pb_12" class="calibre12">

</div>
