<!-- Segmento 012/163 — ~2955 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 5

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NA PRIMAVERA em que Kristin completava quinze anos, Lavrans Bjørgulfsøn e Sir Andres Gudmundsøn, de Dyfrin, combinaram de se encontrar na assembleia de Holledis.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2789960" id="Kristin_Lavransdatter_split_013.html_filepos182519"><sup>1</sup></a> Ali decidiram que o segundo filho de Andres, Simon, ficaria noivo de Kristin Lavransdatter e receberia Formo, a propriedade que Andres herdara da mãe. Os homens selaram o acordo com um aperto de mãos, mas nenhum documento foi redigido, pois Andres precisava antes acertar a herança dos outros filhos. Tampouco se bebeu a cerveja do noivado, mas Sir Andres e Simon acompanharam Lavrans de volta a Jørundgaard para conhecer a noiva, e Lavrans ofereceu um grande banquete.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans terminara de construir a casa nova — de dois andares, com lareiras de tijolo tanto na sala principal quanto no sótão. Estava ricamente e belamente decorada com entalhes em madeira e móveis finos. Ele também reformara o velho sótão e ampliara as outras construções, de modo que agora podia viver como convinha a um fidalgo. A essa altura, possuía grande fortuna, pois tivera sorte em seus empreendimentos, e era um senhor sábio e ponderado. Era especialmente conhecido por criar os melhores cavalos e o melhor gado de todos os tipos. E agora que arranjara as coisas de forma que a filha adquirisse Formo pelo casamento com um homem da linhagem de Dyfrin, diziam que ele havia alcançado com êxito seu objetivo de se tornar o principal proprietário de terras da aldeia. Lavrans e Ragnfrid também estavam muito satisfeitos, assim como Sir Andres e Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou um pouco decepcionada quando viu Simon Andressøn pela primeira vez, pois ouvira tantos elogios à sua bela aparência e a seus modos nobres que não havia limite para o que esperava de seu noivo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon era de fato bonito, mas bastante corpulento para um homem de apenas vinte anos; tinha o pescoço curto, e o rosto era redondo e reluzente como a lua. Os cabelos eram muito bonitos, castanhos e cacheados, e os olhos eram cinzentos e claros, mas pareciam um pouco apertados porque as pálpebras eram inchadas. O nariz era pequeno demais, e a boca também era pequena e bicuda, embora não fosse feia. E, apesar de sua robustez, ele era ágil, rápido e leve em todos os movimentos, e era um esportista hábil. Era um tanto impetuoso e precipitado no falar, mas Lavrans achava que, mesmo assim, ele demonstrava bom senso e sabedoria quando conversava com homens mais velhos.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid logo passou a gostar dele, e Ulvhild de imediato desenvolveu o maior afeto por ele; ele também era especialmente gentil e carinhoso com a pequena menina que estava doente. E, depois que Kristin se acostumou com seu rosto redondo e seu jeito de falar, ficou inteiramente satisfeita com o noivo e contente por o pai ter arranjado aquele casamento para ela.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild foi convidada para o banquete. Desde que a gente de Jørundgaard começara a conviver com ela, a fidalguia das aldeias mais próximas voltara a se lembrar de seu alto nascimento, e davam menos atenção à sua estranha reputação; assim, agora Fru Aashild estava com frequência em companhia de outras pessoas.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de ter visto Simon, ela disse: “É um bom partido, Kristin. Esse Simon vai prosperar no mundo — você vai ser poupada de muitos tipos de tristeza, e ele será um homem bondoso para se viver junto. Mas me parece um tanto gordo e alegre demais. Se as coisas hoje na Noruega ainda fossem como eram antigamente, e como são em outros países, onde as pessoas não são mais severas com os pecadores do que o próprio Deus, então eu sugeriria que você arranjasse um amigo magro e melancólico — alguém com quem você pudesse sentar e conversar. Então eu diria que você não poderia se sair melhor do que com Simon.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin corou, embora não tenha entendido por completo o que Fru Aashild queria dizer. Mas, à medida que o tempo passava e seus baús de enxoval iam sendo enchidos, e ela ouvia a conversa constante sobre seu casamento e sobre o que levaria para sua nova casa, começou a ansiar para que o assunto fosse selado com um noivado formal e para que Simon viesse ao norte. Depois de um tempo, começou a pensar muito nele e a aguardar com expectativa o reencontro.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin já estava crescida, e era extraordinariamente bonita. Parecia-se mais com o pai. Era alta e de cintura fina, com membros esbeltos e elegantes, mas também era cheia de corpo e bem-feita. O rosto era um tanto curto e redondo; a testa, baixa e larga, branca como leite; os olhos, grandes, cinzentos e suaves, sob sobrancelhas delicadamente desenhadas. A boca era um pouco grande demais, mas os lábios cheios eram de um vermelho fresco, e o queixo era redondo como uma maçã e bem-feito. Tinha cabelos lindos, fartos e longos, embora agora estivessem bastante escuros, mais castanhos que dourados, e bem lisos. Nada agradava mais a Lavrans do que ouvir Sira Eirik gabar-se de Kristin. O padre havia visto a menina crescer, ensinara-lhe a ler e escrever, e gostava muito dela. Mas Lavrans não ficava nada satisfeito ao ouvir o padre, de vez em quando, comparar sua filha a uma égua jovem impecável e de pelo lustroso.

</div>

<div class="calibre4">

Ainda assim, todos diziam que, se o acidente não tivesse acontecido com Ulvhild, ela teria sido muitas vezes mais bonita que a irmã. Tinha o rosto mais lindo e doce, branco e rosado como rosas e lírios, com cabelos sedosos louro-prateados que escorriam e se enrolavam ao redor do pescoço delgado e dos ombros finos. Os olhos lembravam os da família Gjesling: eram fundos, sob sobrancelhas pretas e retas, e claros como água, de um azul acinzentado, mas seu olhar era suave, não penetrante. A voz da criança também era tão clara e bela que era uma alegria ouvi-la, fosse falando, fosse cantando. Tinha um talento fácil para o estudo dos livros e para tocar todo tipo de instrumento de cordas e jogar jogos de tabuleiro, mas pouco se interessava por costura, porque as costas logo cansavam.

</div>

<div class="calibre4">

Parecia improvável que aquela linda criança algum dia recuperasse a plena saúde do corpo, embora tivesse melhorado um pouco depois que os pais a levaram a Nidaros, ao santuário de São Olav. Lavrans e Ragnfrid foram até lá a pé, sem um único criado ou criada a acompanhá-los, e carregaram a criança numa padiola entre eles durante toda a jornada. Depois disso, Ulvhild ficou tão melhor que conseguia andar com uma muleta. Mas não era provável que algum dia ficasse bem o bastante para se casar e, por isso, quando chegasse a hora, ela provavelmente seria enviada a um convento, com todos os bens que viesse a herdar.

</div>

<div class="calibre4">

Nunca falavam sobre isso, e Ulvhild não tinha consciência de ser em nada diferente das outras crianças. Gostava muito de adornos e roupas bonitas, e os pais não tinham coragem de lhe negar nada; Ragnfrid bordava e costurava para ela e a enfeitava como uma criança de família real. Certa vez, uns mascates passaram pela aldeia e pernoitaram em Laugarbru, onde Ulvhild teve permissão de examinar suas mercadorias. Eles tinham uma seda cor de âmbar, e ela ficou decidida a mandar fazer uma camisa com aquilo. Lavrans, em geral, nunca negociava com esse tipo de gente que viajava pelas aldeias vendendo ilegalmente produtos da cidade, mas dessa vez comprou o rolo inteiro de uma só vez. Também deu a Kristin pano para sua camisa de noiva, que ela trabalhou durante o verão. Antes disso, nunca tivera camisas feitas de outra coisa que não fosse lã, exceto uma camisa de linho para seu vestido mais fino. Mas Ulvhild ganhou uma camisa de seda para usar em banquetes e uma camisa de domingo de linho com corpete de seda.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans Bjørgulfsøn agora também era dono de Laugarbru, que era cuidada por Tordis e Jon. Ramborg, a filha mais nova de Lavrans e Ragnfrid, morava com eles lá; Tordis havia sido sua ama de leite. Ragnfrid mal conseguia olhar para a criança nos primeiros dias após o nascimento, pois dizia que trazia má sorte aos próprios filhos. E, no entanto, amava muito a pequena menina e vivia mandando presentes para ela e para Tordis. Mais tarde, ia muitas vezes a Laugarbru visitar Ramborg, mas preferia chegar depois que a criança estivesse dormindo, e então sentava-se ao seu lado. Lavrans e as duas filhas mais velhas iam muitas vezes a Laugarbru brincar com a pequena; era uma criança forte e saudável, embora não tão bonita quanto as irmãs.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Aquele verão foi o último que Arne Gyrdsøn passou em Jørundgaard. O bispo havia prometido a Gyrd ajudar o rapaz a abrir caminho no mundo e, no outono, Arne partiria para Hamar.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sem dúvida havia notado que Arne gostava dela, mas, de muitas maneiras, seus sentimentos ainda eram bastante infantis, de modo que ela não dava muita importância a isso e se comportava com ele como sempre fizera, desde que eram crianças. Procurava a companhia dele sempre que podia e sempre lhe tomava a mão quando dançavam em casa ou na colina da igreja. O fato de a mãe não aprovar isso ela achava até divertido. Mas nunca falava com Arne sobre Simon ou sobre seu noivado, pois percebia que ele ficava abatido sempre que o assunto era mencionado.

</div>

<div class="calibre4">

Arne era habilidoso com as mãos e quis fazer para Kristin uma caixa de costura, para que ela se lembrasse dele. Havia entalhado uma caixa e uma armação elegantes e bonitas, e agora trabalhava na forja para fazer as bandas de ferro e uma fechadura. Numa bela tarde de tempo bom, já no fim do verão, Kristin foi até lá conversar com ele. Levou uma das camisas do pai para remendar, sentou-se na soleira de pedra e começou a costurar enquanto conversava com o rapaz, que estava dentro da forja. Ulvhild também estava com ela, saltitando com a muleta e comendo framboesas que cresciam entre as pedras empilhadas no chão.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, Arne veio até a porta da forja para se refrescar. Quis sentar-se ao lado de Kristin, mas ela se afastou um pouco e lhe pediu que tomasse cuidado para não sujar de fuligem a costura que ela tinha no colo.

</div>

<div class="calibre4">

“Então é assim que as coisas ficaram entre nós?”, disse Arne. “Você não ousa me deixar sentar ao seu lado porque tem medo de que o rapaz da fazenda a deixe suja?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin olhou para ele surpresa e então disse: “Você sabe muito bem o que eu quis dizer. Mas tire o avental, lave o carvão das mãos e sente-se aqui comigo para descansar um pouco.” E abriu espaço para ele.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Arne deitou-se na grama, diante dela.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin prosseguiu: “Não fique zangado, querido Arne. Você acha que eu seria tão ingrata pelo lindo presente que você está fazendo para mim, ou que algum dia esqueceria que você sempre foi meu melhor amigo aqui em casa?”

</div>

<div class="calibre4">

“Fui mesmo?”, perguntou ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe que foi”, disse Kristin. “E nunca vou esquecê-lo. Mas você, que está prestes a sair pelo mundo — talvez consiga riqueza e honra antes mesmo de perceber. É provável que você me esqueça muito antes de eu esquecer você.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você nunca vai me esquecer”, disse Arne, e sorriu. “Mas eu vou esquecer você antes de você me esquecer — você ainda é uma criança, Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você também não é tão velho assim”, respondeu ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Tenho exatamente a mesma idade de Simon Darre”, disse ele. “E podemos empunhar elmos e escudos tão bem quanto a gente de Dyfrin, mas meus pais não tiveram a sorte do lado deles.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele havia limpado as mãos em alguns tufos de grama. Agora segurava o tornozelo de Kristin e apertava a face contra o pé dela, que despontava por baixo da barra do vestido. Ela tentou puxar o pé, mas Arne disse: “Sua mãe está em Laugarbru, e Lavrans saiu a cavalo da fazenda — e, das construções, ninguém pode nos ver sentados aqui. Só desta vez você tem de me deixar falar do que vai no meu coração.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin respondeu: “Nós sempre soubemos, você e eu, que seria inútil nos apaixonarmos um pelo outro.”

</div>

<div class="calibre4">

“Posso pôr a cabeça no seu colo?”, perguntou Arne e, como ela não respondeu, fez assim mesmo, passando o braço em volta da cintura dela. Com a outra mão, puxava suas tranças.

</div>

<div class="calibre4">

“Como você vai gostar”, perguntou ele depois de um momento, “quando Simon deitar no seu colo desse jeito e brincar com o seu cabelo?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não respondeu. Sentiu como se de repente um peso caísse sobre ela — as palavras de Arne e a cabeça de Arne sobre seus joelhos — pareceu-lhe que uma porta se abria para um aposento com muitos corredores escuros que levavam a mais escuridão. Infeliz e angustiada, ela hesitou, recusando-se a olhar para dentro.

</div>

<div class="calibre4">

“Gente casada não faz coisas assim”, disse ela, brusca e ligeira, como que aliviada. Tentou imaginar o rosto rechonchudo e redondo de Simon olhando para ela com o mesmo olhar que Arne tinha agora; ouviu a voz dele — e não conseguiu deixar de rir.

</div>

<div class="calibre4">

“Acho que Simon nunca se deitaria no chão para brincar com os meus sapatos!”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, porque ele pode brincar com você na própria cama”, disse Arne. A voz dele fez Kristin sentir-se de repente enojada e indefesa.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tentou empurrar a cabeça dele para fora do colo, mas ele a apertou ainda mais contra os joelhos e disse com doçura: “Mas eu brincaria com os seus sapatos, o seu cabelo e os seus dedos, e te seguiria para todo lado o dia inteiro, Kristin, se você fosse minha esposa e dormisse nos meus braços toda noite.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele se ergueu até a metade, pôs as mãos nos ombros dela e olhou-a nos olhos.

</div>

<div class="calibre4">

“Não é certo você falar comigo desse jeito”, disse Kristin baixinho e acanhada.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, não é”, disse Arne. Pôs-se de pé e ficou diante dela. “Mas me diga uma coisa — você não preferiria que tivesse sido eu?”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, eu preferiria...” Ela ficou em silêncio por um momento. “Eu preferiria não ter homem nenhum — nem mesmo...”

</div>

<div class="calibre4">

Arne não se moveu. Disse: “Então você preferiria entrar num convento, como planejam para Ulvhild, e ser uma donzela por todos os seus dias?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin torceu as mãos no colo. Sentiu dentro de si um estranho e doce tremor — e, com um sobressalto repentino, deu-se conta de como era triste a situação da irmãzinha. E seus olhos se encheram de lágrimas de pesar por causa de Ulvhild.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin”, disse Arne com brandura.

</div>

<div class="calibre4">

Naquele instante, Ulvhild gritou alto. A muleta havia entalado entre umas pedras, e ela caíra. Arne e Kristin correram até ela, e Arne a ergueu para os braços da irmã. Ela cortara a boca e sangrava muito.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentou-se com ela na soleira da forja, e Arne trouxe água numa tigela de madeira. Juntos, começaram a lavar o rosto de Ulvhild. Ela também esfolara os joelhos. Kristin inclinou-se com ternura sobre as perninhas finas.

</div>

<div class="calibre4">

O choro de Ulvhild logo cessou, e ela apenas gemia baixinho, do jeito das crianças acostumadas a sentir dor. Kristin apertou a cabeça de Ulvhild contra o peito e a embalou de leve.

</div>

<div class="calibre4">

Então o sino lá em cima, na igreja de Olav, começou a tocar para as vésperas.

</div>

<div class="calibre4">

Arne falou com Kristin, mas ela permaneceu ali como se não ouvisse nem percebesse o que ele dizia, debruçada sobre a irmã. Então ele se assustou e perguntou se ela achava que os ferimentos eram graves. Kristin balançou a cabeça, mas recusou-se a olhar para ele.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, ela se levantou e começou a caminhar em direção à fazenda, carregando Ulvhild nos braços. Arne a seguiu, calado e confuso. Kristin parecia tão absorta que tinha o rosto completamente rígido. Enquanto ela caminhava, o sino continuava a soar pelos prados e pelo vale; ainda tocava quando ela entrou em casa.

</div>

<div class="calibre4">

Ela deitou Ulvhild na cama que as irmãs dividiam desde que Kristin ficara velha demais para dormir com os pais. Então tirou os próprios sapatos e deitou-se ao lado da pequena. Ficou ali, atenta ao sino, por muito tempo depois que ele parou de tocar e a criança adormeceu.

</div>

<div class="calibre4">

Ocorrera-lhe, quando o sino começou a repicar, enquanto segurava nas mãos o rostinho ensanguentado de Ulvhild, que talvez aquilo fosse um sinal para ela. Se tomasse o lugar da irmã — se prometesse a si mesma o serviço de Deus e da Virgem Maria —, talvez Deus concedesse à criança vigor e saúde renovados.
