<!-- Segmento 015/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 7

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

CERTO DIA, durante a época do Natal, Simon Andressøn chegou a cavalo a Jørundgaard, de modo totalmente inesperado. Pediu desculpas por aparecer assim, sem convite e sozinho, sem parentes, mas Sir Andres estava na Suécia a negócios do rei. Ele próprio já estava em casa, em Dyfrin, havia algum tempo, mas lá tinha apenas a companhia das irmãs mais novas e da mãe, acamada e doente, e os dias tinham ficado tão sombrios para ele; de repente sentiu uma vontade enorme de ir visitá-los.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid e Lavrans agradeceram-lhe calorosamente por ter feito a longa viagem em pleno inverno. Quanto mais conheciam Simon, mais gostavam dele. Ele estava a par de tudo o que fora acertado entre Andres e Lavrans, e ficou decidido que a cerveja de noivado do jovem casal seria celebrada antes do início da Quaresma, se Sir Andres voltasse para casa antes disso — caso contrário, na Páscoa.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficava calada e tímida quando estava com o noivo; encontrava pouco assunto para conversar com ele. Numa noite, depois de todos terem ficado bebendo, Simon pediu que ela saísse com ele para tomar um pouco de ar fresco. Quando estavam na galeria diante do quarto do sótão, ele passou o braço pela cintura dela e a beijou. Depois disso, passou a fazê-lo com frequência, sempre que estavam a sós. Aquilo não lhe agradava, mas ela o permitia, porque sabia que não havia como escapar do noivado. Agora ela pensava no casamento como algo que tinha de fazer, mas não como algo que aguardava com expectativa. Mesmo assim, gostava bastante de Simon, sobretudo quando ele conversava com os outros e não a tocava nem falava com ela.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela tinha estado tão infeliz o outono inteiro. De nada adiantava dizer a si mesma que Bentein não lhe fizera mal nenhum; ela se sentia maculada do mesmo jeito.

</div>

<div class="calibre4">

Nada poderia ser como antes, agora que um homem ousara fazer uma coisa daquelas com ela. Ela ficava acordada à noite, ardendo de vergonha, e não conseguia parar de pensar naquilo. Lembrava-se do corpo de Bentein contra o seu enquanto lutava com ele, e do seu bafo quente de cerveja. Era obrigada a pensar no que poderia ter acontecido, e lembrava-se, enquanto um arrepio percorria sua pele, do que ele dissera: que, se aquilo não pudesse ser ocultado, a culpa recairia sobre Arne. Imagens disparavam em sua cabeça de tudo o que teria vindo a seguir, caso ela tivesse acabado em tamanha desgraça e depois as pessoas descobrissem o seu encontro com Arne. E se a mãe e o pai acreditassem numa coisa dessas a respeito de Arne? E o próprio Arne... Ela o via como ele estava naquela última noite, e sentia como se estivesse afundando diante dele de vergonha, só por pensar que poderia tê-lo arrastado consigo para a dor e a desonra. E seus sonhos eram tão vis. Ela ouvira falar dos desejos e tentações da carne na igreja e nas Sagradas Escrituras, mas aquilo nunca significara nada para ela. Agora ficara claro que ela própria e todos os outros tinham um corpo carnal e pecaminoso a envolver a alma, mordendo-a com ligaduras (amarras) ásperas.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela imaginava como poderia ter matado Bentein ou cegado. Esse era o único consolo que conseguia encontrar — entregar-se a sonhos de vingança contra aquele vulto medonho e sombrio que vivia assombrando seus pensamentos. Mas nunca a aliviava por muito tempo; ela ficava deitada ao lado de Ulvhild à noite e chorava por tudo o que lhe havia sido imposto pela violência. Em sua mente, mesmo assim Bentein conseguira tomar-lhe a virgindade.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No primeiro dia útil depois da época do Natal, todas as mulheres de Jørundgaard estavam ocupadas na casa de cozinha. Ragnfrid e Kristin também tinham passado ali a maior parte do dia. Já tarde da noite, enquanto algumas mulheres limpavam tudo depois de assar o pão e outras preparavam a refeição, a leiteira entrou correndo, gritando e erguendo as mãos.

</div>

<div class="calibre4">

“Jesus, Jesus — alguém já ouviu notícia mais terrível! Estão trazendo Arne Gyrdsøn para casa num trenó — que Deus ajude Gyrd e Inga na sua aflição.”

</div>

<div class="calibre4">

Entrou um homem que morava numa casa um pouco mais abaixo na estrada, e com ele estava Halvdan. Eram eles que tinham encontrado o cortejo fúnebre.

</div>

<div class="calibre4">

As mulheres se aglomeraram em volta deles. Bem na borda do círculo estava Kristin, pálida e trêmula. Halvdan, o próprio criado de Lavrans, que conhecia Arne desde menino, soluçava alto enquanto falava.

</div>

<div class="calibre4">

Fora Bentein Prestesøn quem matara Arne. Na véspera de Ano-Novo, os homens do bispo estavam sentados na casa dos homens, bebendo, quando Bentein entrou. Tinha se tornado escrevente de um padre, um prebendário de Corpus Christi.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2790879" id="Kristin_Lavransdatter_split_015.html_filepos235653"><sup>1</sup></a> A princípio os homens não queriam deixar Bentein entrar, mas ele lembrou a Arne que eram da mesma aldeia. Então Arne deixou que ele se sentasse a seu lado, e os dois começaram a beber. Mas então vieram às vias de fato, e Arne lutou com tanta fúria que Bentein agarrou uma faca da mesa e a cravou na garganta de Arne, e depois várias vezes no peito. Arne morreu quase no mesmo instante.

</div>

<div class="calibre4">

O bispo tomou muito a peito essa desgraça; cuidou pessoalmente para que o corpo fosse devidamente preparado, e mandou que seus próprios homens o acompanhassem na longa viagem de volta para casa. Mandou prender Bentein em ferros e o excomungou da Igreja, e, se ele ainda não tinha sido enforcado, logo seria.

</div>

<div class="calibre4">

Halvdan teve de contar a história várias vezes, à medida que mais gente se apinhava no aposento. Lavrans e Simon também vieram até a casa de cozinha quando notaram todo o barulho e o alvoroço no pátio. Lavrans ficou muito abalado; mandou selar seu cavalo, pois queria cavalgar até Brekken imediatamente. Quando estava prestes a partir, seus olhos pousaram no rosto branco de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez você queira ir comigo?”, perguntou. Kristin hesitou um instante, estremecendo, mas depois assentiu com a cabeça, pois não se atrevia a dizer uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

“Não está frio demais para ela?”, disse Ragnfrid. “Amanhã vão fazer o velório, e então iremos todos.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans olhou para a esposa; lançou também um olhar ao rosto de Simon, depois se aproximou e passou o braço pelo ombro de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Você precisa lembrar que ela é irmã de criação dele”, disse. “Talvez ela queira ajudar Inga a preparar o corpo.”

</div>

<div class="calibre4">

E, embora o coração de Kristin estivesse tomado de medo e desespero, ela sentiu uma onda quente de gratidão pelo pai por suas palavras.

</div>

<div class="calibre4">

Então Ragnfrid quis que eles comessem o mingau da noite antes de partirem, já que Kristin iria junto. Quis também mandar presentes para Inga — um lençol novo de linho, velas e pão recém-assado. Pediu que dissessem a Inga que ela iria ajudar a preparar o enterro.

</div>

<div class="calibre4">

Comeu-se pouco, mas falou-se muito no aposento enquanto a comida ficava sobre a mesa. Uns lembravam aos outros as provações que Deus enviara a Gyrd e Inga. A propriedade deles fora destruída por um deslizamento de rochas e uma enchente, e muitos de seus filhos mais velhos tinham morrido, de modo que todos os irmãos de Arne ainda eram bem pequenos. Mas a sorte os acompanhara havia já alguns anos, desde que o bispo nomeara Gyrd de Finsbrekken seu enviado, e os filhos que tinham tido a graça de manter eram bonitos e cheios de promessa. Mas Inga amava Arne mais do que a todos os outros.

</div>

<div class="calibre4">

As pessoas também tinham pena de Sira Eirik. O padre era querido e respeitado, e os moradores da aldeia tinham orgulho dele; era instruído e capaz, e em todos os seus anos de Igreja não perdera um único dia santo, missa ou ofício que fosse obrigado a cumprir. Na juventude tinha sido soldado sob o comando do conde Alv de Tornberg, mas se metera em encrenca por ter matado um homem de altíssima estirpe, e por isso recorrera ao bispo de Oslo. Quando o bispo percebeu como Eirik aprendia depressa as letras, acolheu-o no sacerdócio. E, se não fosse pelo fato de ainda ter inimigos por causa daquele homicídio do passado, Sira Eirik provavelmente nunca teria permanecido naquela igrejinha. É verdade que ele era bastante ávido por dinheiro, tanto para a própria bolsa quanto para a igreja. Mas a igreja, afinal, estava muito bem provida de cálices, paramentos e livros, e ele tinha aqueles filhos — mas da família só tivera desgostos e tristezas. No campo, achava-se desarrazoado esperar que os padres vivessem como monges, já que precisavam ter criadas em suas propriedades e bem podiam necessitar de uma mulher para cuidar das coisas para eles quando tinham de fazer viagens tão longas e árduas pela paróquia, com qualquer tempo. As pessoas também lembravam que não fazia tanto tempo que, na Noruega, os padres tinham sido homens casados. Por isso ninguém censurava Sira Eirik por ter três filhos com a governanta que estava com ele quando era jovem. Naquela noite, porém, diziam que parecia que Deus queria castigar Eirik por ter tomado uma amante, já que os filhos e netos lhe haviam causado tanta dor. E algumas pessoas diziam que havia boa razão para os padres não terem esposa nem filhos — pois inimizade e indignação fatalmente surgiriam entre o padre e a gente de Finsbrekken. Até então tinham sido os melhores amigos.

</div>

<div class="calibre4">

Simon Andressøn conhecia bem a conduta de Bentein em Oslo, e contou aos outros a respeito disso. Bentein tinha se tornado escrevente do preboste da Igreja de Maria e era considerado um sujeito esperto. E havia muitas mulheres que gostavam dele; ele tinha aqueles olhos e uma língua ágil. Algumas o achavam um homem bonito — sobretudo mulheres que se sentiam enganadas pelos maridos, ou moças que gostavam que os homens agissem com liberdade com elas. Simon riu; eles entendiam o que ele queria dizer, não entendiam? Pois bem, Bentein era tão astuto que não se aproximava demais desse tipo de mulher; com elas trocava apenas palavras, e ganhou a fama de levar uma vida pura.

</div>

<div class="calibre4">

Acontece que o rei Haakon, que era ele próprio um homem piedoso e decente, queria que seus homens mantivessem um comportamento disciplinado e correto — ao menos os mais jovens. Sobre os outros, tinha pouco controle. Mas o padre do rei sempre ficava sabendo de qualquer travessura que os rapazes conseguiam fazer às escondidas — banquetes regados a bebida, jogo, farras de cerveja e coisas assim. E então os patifes tinham de se confessar e fazer penitência, e recebiam castigos severos; sim, dois ou três dos garotos mais desvairados chegaram até a ser mandados embora. Mas, por fim, veio à tona que era aquela raposa, Bentein secretarius, quem frequentava em segredo todas as tavernas e estabelecimentos ainda piores; ele tinha de fato ouvido as confissões de prostitutas e lhes dado absolvição.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava sentada ao lado da mãe. Tentava comer para que ninguém notasse como ela estava, mas a mão lhe tremia tanto que ela derramava parte do mingau a cada colherada, e a língua lhe parecia tão grossa e seca na boca que mal conseguia engolir o pão. Mas, quando Simon começou a falar de Bentein, ela teve de abandonar qualquer fingimento de estar comendo. Agarrou a borda do banco com as mãos; o terror e a repugnância tomaram-na de tal modo que ela sentiu tontura e enjoo. Fora ele quem tentara... Bentein e Arne, Bentein e Arne... Doente de impaciência, esperou que os outros terminassem. Ansiava por ver Arne, o belo rosto de Arne, por cair de joelhos e chorar, esquecendo todo o resto.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Ragnfrid ajudou Kristin a vestir os agasalhos, beijou a filha no rosto. Kristin não estava acostumada a receber qualquer tipo de carinho da mãe, e foi tão bom. Recostou a cabeça no ombro de Ragnfrid por um instante, mas não conseguiu chorar.

</div>

<div class="calibre4">

Quando chegou ao pátio, viu que havia mais gente indo com eles — Halvdan, Jon de Laugarbru, e Simon e o seu criado. Sentiu uma angústia desproporcional pelo fato de os dois estranhos irem junto.

</div>

<div class="calibre4">

Era uma noite de frio cortante; a neve estalava sob os pés, e as estrelas cintilavam, densas como a geada, no céu negro. Depois de terem percorrido um trecho curto, ouviram uivos e gritos e o som furioso de cascos ao sul dos prados. Um pouco mais adiante na estrada, todo o bando de cavaleiros surgiu em disparada atrás deles e então passou correndo. O tinir de metal e o vapor que subia dos corpos suados e cobertos de geada dos cavalos ergueram-se diante de Lavrans e seu grupo, enquanto eles se afastavam para a neve para dar passagem. Halvdan gritou para a turba enlouquecida — eram os rapazes das propriedades ao sul da aldeia. Ainda comemoravam o Natal e tinham saído para testar seus cavalos. Os que estavam bêbados demais para perceber seguiram em frente, trovejando e berrando enquanto batiam nos escudos. Mas alguns deles entenderam a notícia que Halvdan gritou em sua direção; afastaram-se do grupo, ficaram em silêncio e se juntaram ao grupo de Lavrans, sussurrando aos homens que iam no fim do cortejo.

</div>

<div class="calibre4">

Continuaram até avistar Finsbrekken na encosta junto ao rio Sil. Havia uma luz entre as construções; no meio do pátio, os criados tinham fincado tochas de pinho num monte de neve, e a luz do fogo brilhava vermelha sobre a colina branca, mas as casas escuras pareciam manchadas de sangue coagulado. Uma das irmãzinhas de Arne estava do lado de fora, batendo os pés no chão, com os braços cruzados por baixo do manto. Kristin beijou o rosto da criança gelada, banhado em lágrimas. Seu coração estava pesado como pedra, e ela sentia como se tivesse chumbo nos membros enquanto subia a escada até o sótão onde haviam deixado o corpo dele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O som de hinos e o brilho de muitas velas acesas enchiam o vão da porta. No centro do sótão estava o caixão em que Arne fora trazido para casa, coberto com um lençol. Tinham colocado tábuas sobre cavaletes e sobre elas erguido o caixão. À cabeceira, um jovem padre cantava com um livro nas mãos. Ao redor dele, pessoas estavam ajoelhadas, com o rosto escondido nas capas grossas.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans acendeu sua vela numa das velas do aposento, fixou-a com firmeza na tábua do esquife e ajoelhou-se. Kristin ia fazer o mesmo, mas não conseguia fazer a vela ficar de pé; então Simon se adiantou para ajudá-la. Enquanto o padre rezava, todos permaneceram de joelhos, repetindo suas palavras num sussurro, de modo que o vapor pairava em torno de suas bocas. Estava um frio glacial no sótão.

</div>

<div class="calibre4">

Quando o padre fechou o livro, as pessoas se levantaram; muitas já tinham se reunido no aposento mortuário. Lavrans aproximou-se de Inga. Ela fitava Kristin e parecia não ouvir as palavras de Lavrans; estava ali com os presentes que ele lhe dera, segurando-os como se nem soubesse que tinha alguma coisa nas mãos.

</div>

<div class="calibre4">

“Então você também veio, Kristin”, disse ela num tom de voz estranho e tenso. “Talvez você queira ver meu filho, do jeito que voltou para mim?”

</div>

<div class="calibre4">

Afastou algumas velas, agarrou o braço de Kristin com a mão trêmula e, com a outra, arrancou o pano do rosto do morto.

</div>

<div class="calibre4">

Estava amarelo-acinzentado como lama, e os lábios tinham a cor de chumbo; estavam um pouco abertos, de modo que os dentes regulares, estreitos e brancos como osso pareciam esboçar um sorriso de escárnio. Sob as longas pestanas viam-se relances dos olhos vidrados, e havia algumas manchas pretas e azuladas no alto das faces, que eram ou hematomas da briga ou as marcas de um cadáver.

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez você queira beijá-lo?”, perguntou Inga no mesmo tom de voz, e Kristin, obediente, inclinou-se e encostou os lábios na face do morto. Estava úmida e pegajosa, como de orvalho, e ela achou que sentia, fraco, o cheiro fétido do cadáver; sem dúvida ele tinha começado a descongelar com o calor de tantas velas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin continuou ali inclinada, com as mãos no esquife, pois não tinha forças para se levantar. Inga afastou mais um pedaço da mortalha, de modo que o talho do golpe de faca atravessando a clavícula ficou visível.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela se voltou para as pessoas e disse, com a voz trêmula: “Vejo que é mentira o que dizem por aí, que as feridas de um morto sangram se ele é tocado por aquele que causou sua morte. Ele agora está mais frio, meu menino, e não tão bonito como quando você o encontrou pela última vez lá na estrada. Você não quer beijá-lo agora, pelo que vejo — mas ouvi dizer que naquela ocasião você não recusou os lábios dele.”

</div>
