<!-- Segmento 016/163 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

<div class="calibre4">

“Inga”, disse Lavrans, dando um passo à frente, “você perdeu o juízo? O que está dizendo?”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, vocês todos lá em Jørundgaard são tão importantes — você era homem rico demais, Lavrans Bjørgulfsøn, para que meu filho ousasse cortejar sua filha com honra. E sem dúvida Kristin também se achava boa demais para ele. Mas não era boa demais para correr atrás dele na estrada à noite e namorar nos arbustos na véspera da partida dele. Pergunte a ela mesma e veremos se ela tem coragem de negar, com Arne deitado aqui, morto — ela, que trouxe isto sobre nós com sua devassidão...”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans não fez a pergunta; em vez disso, voltou-se para Gyrd.

</div>

<div class="calibre4">

“Você precisa conter sua esposa — ela está fora de si.”

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin ergueu o rosto pálido e olhou ao redor, desesperada.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu fui mesmo encontrar Arne naquela última noite, porque ele me pediu. Mas nada aconteceu entre nós que não fosse decente.” E, parecendo recobrar-se e dar-se conta plenamente do que estava sendo insinuado, ela gritou alto: “Não sei o que você quer dizer, Inga. Está difamando Arne enquanto ele jaz aqui? Nunca ele tentou me seduzir ou enganar.”

</div>

<div class="calibre4">

Mas Inga riu alto.

</div>

<div class="calibre4">

“Arne? Não, Arne não. Mas Bentein não deixou você brincar com ele desse jeito. Pergunte a Gunhild, Lavrans, que lavou a sujeira das costas da sua filha, e pergunte a qualquer homem que estivesse na casa dos homens, na fortaleza do bispo, na véspera de Ano-Novo, quando Bentein zombou de Arne por tê-la deixado escapar e depois foi feito de bobo por ela. Ela deixou Bentein entrar por baixo de sua pele de agasalho enquanto voltava para casa a pé, e tentou jogar o mesmo jogo com ele—”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans agarrou Inga pelo ombro e apertou a mão contra a boca dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Tire-a daqui, Gyrd. É uma vergonha você falar assim diante do corpo deste bom rapaz. Mas, ainda que todos os seus filhos estivessem aqui mortos, eu não ficaria parado ouvindo suas mentiras sobre a minha filha. E você, Gyrd, terá de responder pelo que esta mulher transtornada está dizendo.”

</div>

<div class="calibre4">

Gyrd segurou a esposa para levá-la embora, mas disse a Lavrans: “É verdade que Arne e Bentein estavam falando de Kristin quando meu filho perdeu a vida. É compreensível que você talvez não tenha ouvido, mas houve falatório aqui na aldeia neste outono...”

</div>

<div class="calibre4">

Simon bateu com a espada no baú de roupas mais próximo.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, boa gente, agora vocês vão ter de achar outro assunto que não seja minha noiva para conversar neste aposento mortuário. Padre, o senhor não consegue pôr rédeas nessa gente, para que tudo transcorra conforme o costume?”

</div>

<div class="calibre4">

O padre — Kristin agora via que era o filho mais novo de Ulvsvold, que estava em casa para o Natal — abriu o livro e tomou seu lugar ao lado do esquife. Mas Lavrans gritou que aqueles que tinham falado de sua filha, quem quer que fossem, teriam de engolir suas palavras.

</div>

<div class="calibre4">

E então Inga gritou: “Vá em frente e tire a minha vida, Lavrans, assim como ela tirou todo o meu conforto e a minha alegria — e celebre o casamento dela com este filho de cavaleiro, e mesmo assim todos saberão que ela já estava unida a Bentein na estrada. Tome—” E atirou para Kristin, por cima do esquife, o lençol que Lavrans lhe dera. “Não preciso do linho de Ragnfrid para envolver Arne no enterro. Faça com ele um lenço para você, ou guarde-o para enrolar o seu bastardo da estrada — e vá ajudar Gunhild a chorar pelo enforcado.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans, Gyrd e o padre, todos agarraram Inga. Simon tentou erguer Kristin, que estava caída sobre o esquife. Mas ela sacudiu a mão dele com violência e então, ainda de joelhos, ergueu-se e gritou alto: “Que Deus, meu Salvador, me ajude, isso é mentira!”

</div>

<div class="calibre4">

Estendeu a mão e a manteve sobre a vela mais próxima do esquife.

</div>

<div class="calibre4">

Pareceu que a chama vacilou e se desviou para o lado. Kristin sentiu os olhos de todos sobre ela — por um tempo muito longo, ao que parecia. Então, de repente, percebeu uma dor lancinante na palma da mão e, com um grito agudo, desabou no chão.

</div>

<div class="calibre4">

Achou que tinha desmaiado, mas conseguia sentir Simon e o padre erguendo-a. Inga gritava alguma coisa. Ela viu o rosto horrorizado do pai e ouviu o padre gritar que ninguém deveria considerar aquilo uma prova verdadeira — não era assim que se pedia a Deus que desse testemunho — e então Simon a carregou para fora do sótão e escada abaixo. O criado de Simon correu ao estábulo e, um instante depois, Kristin, ainda apenas semiconsciente, estava sentada na dianteira da sela de Simon, envolta na capa dele, enquanto ele descia em direção à aldeia o mais depressa que o cavalo conseguia.

</div>

<div class="calibre4">

Quase tinham chegado a Jørundgaard quando Lavrans os alcançou. O resto do grupo vinha trovejando pela estrada bem mais atrás.

</div>

<div class="calibre4">

“Não diga nada à sua mãe”, disse Simon ao pôr Kristin no chão junto à porta. “Ouvimos disparate demais esta noite; não é de admirar que você tenha desmaiado no fim.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid estava deitada, acordada, quando eles entraram, e perguntou como tinha sido no velório. Simon falou por todos. Sim, havia muitas velas e muita gente. Sim, havia um padre — Tormod de Ulvsvold. Quanto a Sira Eirik, ele soube que tinha cavalgado para o sul, rumo a Hamar, naquela mesma noite, de modo que evitariam qualquer dificuldade no enterro.

</div>

<div class="calibre4">

“Precisamos mandar rezar uma missa pelo rapaz”, disse Ragnfrid. “Que Deus dê forças a Inga. Ela foi duramente provada, aquela mulher boa e capaz.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans entrou no tom que Simon dera, e em pouco tempo Simon disse que agora todos deviam ir se deitar — “pois Kristin está cansada e triste”.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois, quando Ragnfrid já dormia, Lavrans vestiu alguma roupa e foi sentar-se na beira da cama onde as filhas dormiam. No escuro, encontrou a mão de Kristin e então disse com brandura: “Agora você precisa me contar, minha filha, o que é verdade e o que é mentira em todo esse falatório que Inga está soltando por aí.”

</div>

<div class="calibre4">

Em meio a soluços, Kristin contou-lhe tudo o que tinha acontecido na noite em que Arne partiu para Hamar. Lavrans falou pouco. Então Kristin avançou de joelhos na cama e jogou os braços em volta do pescoço dele, choramingando baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

“A culpa da morte de Arne é minha — é verdade o que Inga disse...”

</div>

<div class="calibre4">

“O próprio Arne pediu que você fosse encontrá-lo”, disse Lavrans, puxando as cobertas para cima dos ombros nus da filha. “Foi imprudente da minha parte deixar que vocês dois passassem tanto tempo juntos, mas eu pensava que o rapaz tinha mais juízo. Não vou culpar nenhum dos dois; vejo que essas coisas são pesadas demais para você carregar. E, no entanto, eu nunca imaginei que alguma das minhas filhas viesse a cair em má fama aqui na nossa aldeia. Vai ser doloroso para sua mãe quando ela souber dessa notícia. Mas você foi procurar Gunhild em vez de vir até mim — isso foi tão insensato que não consigo entender como você pôde agir de modo tão tolo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não quero ficar mais nesta aldeia”, chorou Kristin. “Não tenho coragem de olhar ninguém nos olhos. E toda a dor que causei aos de Romundgaard e aos de Finsbrekken...”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim”, disse Lavrans, “eles vão ter de cuidar, tanto Gyrd quanto Sira Eirik, para que essas mentiras a seu respeito sejam enterradas junto com Arne. Fora isso, é Simon Andressøn quem melhor pode defendê-la nesse assunto.” E ele a afagou no escuro. “Você não acha que ele se saiu bem e com bom senso?”

</div>

<div class="calibre4">

“Pai”, implorou Kristin, temerosa e fervorosa, agarrada a ele, “mande-me para o convento, pai. Sim, escute — eu penso nisso já faz muito tempo. Talvez Ulvhild fique boa se eu for em seu lugar. Lembra os sapatos que eu costurei para ela neste outono, aqueles com pérolas? Furei tanto os dedos que sangrei por causa do fio de ouro cortante. Fiquei costurando aqueles sapatos porque achei que era errado eu não amar minha irmã o bastante a ponto de me tornar freira e ajudá-la. Arne uma vez me perguntou sobre isso. Se eu tivesse dito sim naquela época, nada disto teria acontecido.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans balançou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

“Agora deite-se”, disse a ela. “Você não sabe o que está dizendo, minha pobre filha. Agora você precisa tentar dormir.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin ficou ali deitada, sentindo a dor na mão queimada; amargura e desespero diante de seu destino fervilhavam em seu coração. As coisas não poderiam ter ido pior para ela nem se fosse a mais pecadora das mulheres; todos acreditariam... Não, ela não podia, não suportava ficar ali na aldeia. Horror após horror surgia diante dela. Quando a mãe descobrisse aquilo... E agora havia sangue entre eles e o padre da paróquia, hostilidade entre todos os que a cercavam e que tinham sido seus amigos a vida inteira. Mas os medos mais extremos e opressivos a tomavam sempre que pensava em Simon — o jeito como ele a tinha apanhado e levado embora e falado por ela em casa e agido como se ela fosse propriedade dele. O pai e a mãe tinham cedido a ele como se ela já lhe pertencesse mais do que a eles.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela se lembrou do rosto de Arne, frio e medonho. Lembrou-se de que tinha visto uma cova aberta esperando por um corpo da última vez que saíra da igreja. Os torrões de terra revolvida jaziam sobre a neve, duros, frios e cinzentos como ferro — fora ali que ela levara Arne.

</div>

<div class="calibre4">

De repente, pensou numa noite de verão de muitos anos atrás. Estava de pé na galeria do sótão de Finsbrekken, o mesmo sótão onde tinha sido derrubada naquela noite. Arne brincava de bola com alguns meninos lá no pátio, e a bola subiu voando até ela, na galeria. Ela a segurou atrás das costas e se recusou a entregá-la quando Arne veio buscá-la. Então ele tentou tomá-la à força, e os dois brigaram por ela na galeria, depois lá dentro do sótão, no meio dos baús. Os sacos de couro cheios de roupas que estavam pendurados ali batiam em suas cabeças quando esbarravam neles durante a perseguição. Tinham brigado e rolado no chão por causa daquela bola.

</div>

<div class="calibre4">

E agora ela finalmente parecia compreender que ele estava morto e fora para sempre, e que ela nunca mais veria seu rosto corajoso e bonito nem sentiria suas mãos quentes. Tinha sido tão infantil e insensível que nunca lhe ocorrera como ele se sentiria ao perdê-la. Chorou desesperada, achando que merecia a própria infelicidade. Mas então voltou a pensar em tudo o que ainda a aguardava, e chorou por achar que o castigo que recairia sobre ela era severo demais.

</div>

<div class="calibre4">

Foi Simon quem contou a Ragnfrid o que tinha acontecido no velório de Brekken na noite anterior. Não fez do assunto mais do que era necessário. Mas Kristin estava tão atordoada de tristeza e de uma noite sem sono que sentiu por ele uma amargura totalmente desarrazoada, porque ele conseguia falar daquilo como se, afinal, não fosse assim tão terrível. Sentia também um grande desgosto com o modo como os pais deixavam Simon agir como se fosse o senhor da casa.

</div>

<div class="calibre4">

“Então você não dá importância a isso, Simon?”, perguntou Ragnfrid, ansiosa.

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, respondeu Simon. “E acho que mais ninguém vai dar; eles conhecem a senhora e a ela, e conhecem esse tal de Bentein. Mas não há muito do que falar nesta aldeia isolada; é perfeitamente compreensível que as pessoas se sirvam dessa fofoca saborosa. Agora vamos ter de ensiná-las que a reputação de Kristin é prato fino demais para esses camponeses daqui. Mas é uma pena que ela tenha ficado tão assustada com a grosseria dele a ponto de não procurar a senhora imediatamente, ou não procurar o próprio Sira Eirik. Acho que aquele padre de bordel teria testemunhado de bom grado que não pretendera mais do que uma brincadeira inocente, se o senhor tivesse falado com ele, Lavrans.”

</div>

<div class="calibre4">

Os dois pais concordaram que Simon tinha razão. Mas Kristin deu um grito e bateu o pé.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas ele me derrubou no chão. Eu mal sei o que ele fez comigo. Eu estava fora de mim; não me lembro de mais nada. Pelo que eu sei, pode ser como Inga diz. Não passei um único dia bem ou feliz desde então...”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid soltou um grito e apertou as mãos uma na outra; Lavrans levantou-se de um salto. Até o rosto de Simon mudou de expressão; ele lançou a Kristin um olhar penetrante, aproximou-se dela e pôs a mão sob o queixo dela. Então riu.

</div>

<div class="calibre4">

“Deus te abençoe, Kristin. Você se lembraria se ele tivesse te feito algum mal. Não é de admirar que ela ande melancólica e indisposta desde aquela noite infeliz em que levou tamanho susto — ela, que nunca encontrou nada além de bondade e boa vontade”, disse ele aos outros. “Qualquer um percebe pelos olhos dela, que não carregam má intenção e que preferem acreditar no bem a no mal, que ela é uma donzela, e não uma mulher.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ergueu o olhar para os olhos pequenos e firmes do noivo. Levantou os braços até a metade do caminho; queria pô-los em volta do pescoço dele.

</div>

<div class="calibre4">

Então Simon prosseguiu. “Você não deve achar, Kristin, que não vai esquecer tudo isso. Não pretendo que a gente se instale em Formo logo de início e que você nunca possa sair deste vale. ‘Ninguém tem a mesma cor de cabelo nem o mesmo temperamento na chuva e no sol’, disse o velho rei Sverre quando acusaram seus seguidores ‘Pernas-de-Bétula’<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2791143" id="Kristin_Lavransdatter_split_015.html_filepos263034"><sup>2</sup></a> de ficarem arrogantes com o sucesso.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans e Ragnfrid sorriram. Divertia-os ouvir o jovem falar como se fosse um velho bispo cheio de sabedoria.

</div>

<div class="calibre4">

Simon continuou. “Não me caberia repreender o senhor, o homem que vai ser meu sogro, mas talvez eu possa dizer ao menos isto: comigo e com meus irmãos foram mais rigorosos. Não nos deixavam circular tão à vontade entre os criados como vejo que é costume de Kristin. Minha mãe costumava dizer que, se você brinca com os filhos dos colonos, mais cedo ou mais tarde vai acabar com piolho no cabelo; e há uma certa verdade nisso.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans e Ragnfrid nada disseram a isso. Mas Kristin se virou, e a vontade que sentira por um instante de pôr os braços em volta do pescoço de Simon Darre tinha desaparecido por completo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Por volta do meio-dia, Lavrans e Simon calçaram os esquis e saíram para verificar algumas armadilhas lá no alto da cordilheira. Lá fora fazia agora um tempo bonito, ensolarado e nem de longe tão rigorosamente frio. Os dois homens ficaram aliviados por escapar de toda a tristeza e de todas as lágrimas em casa, de modo que esquiaram uma boa distância, até bem em cima, na rocha nua.

</div>

<div class="calibre4">

Deitaram-se ao sol, ao pé de um penhasco íngreme, e beberam e comeram. Então Lavrans falou um pouco sobre Arne; tinha gostado muito do rapaz. Simon acompanhou, elogiando o morto, e disse que não achava estranho que Kristin chorasse pelo irmão de criação. Em seguida Lavrans comentou que talvez não devessem pressioná-la tanto, mas dar-lhe um pouco mais de tempo para recobrar a serenidade antes de celebrarem a cerveja de noivado. Ela tinha dito que gostaria de ir para um convento por um tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon sentou-se de repente e deu um longo assobio.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não gosta da ideia?”, perguntou Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, gosto, gosto”, respondeu o outro às pressas. “Parece ser o melhor conselho, querido sogro. Mande-a para as irmãs em Oslo por um ano; então ela vai aprender como as pessoas falam umas das outras lá fora, no mundo. Por acaso sei alguma coisa sobre várias das moças que estão lá”, disse ele, e riu. “Elas não iriam se deitar e morrer de tristeza por causa de dois rapazes desvairados se estraçalhando por elas. Não que eu quisesse uma moça dessas para esposa, mas não acho que faria mal nenhum a Kristin conhecer gente nova.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans guardou o resto da comida na sacola e disse, sem olhar para o jovem: “Você gosta de Kristin, eu acho.”
