<!-- Segmento 018/163 — ~3041 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Quando se levantaram da mesa, a Irmã Potentia aproximou-se e deu uns tapinhas gentis na face de Kristin. “Sim, posso imaginar que você está com saudade da sua mãe.” Então as lágrimas de Kristin começaram a cair. Mas a freira fingiu não perceber e a conduziu ao dormitório onde ela iria morar.

</div>

<div class="calibre4">

Ficava num dos edifícios de pedra ao longo da colunata, um belo aposento com vidraças e uma lareira enorme na extremidade. Ao longo de uma das paredes havia seis camas, e ao longo da outra estavam todos os baús das moças.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin desejava que lhe permitissem dormir com uma das meninas pequenas, mas a Irmã Potentia chamou uma moça rechonchuda, de cabelos claros e já crescida.

</div>

<div class="calibre4">

“Esta é Ingebjørg Filippusdatter, que será sua companheira de cama. As duas devem se conhecer.” E então se retirou.

</div>

<div class="calibre4">

Ingebjørg pegou a mão de Kristin de imediato e começou a falar. Não era muito alta e era gorda demais, sobretudo no rosto; seus olhos eram minúsculos porque as bochechas eram muito cheias. Mas a pele era pura, rosada e clara, e os cabelos eram amarelos como ouro e tão crespos que as tranças grossas se torciam e se enroscavam como cordas, e pequenos cachos escapavam o tempo todo de sob a faixa de cabelo.

</div>

<div class="calibre4">

Logo começou a perguntar a Kristin sobre toda sorte de coisas, mas nunca esperava resposta. Em vez disso, falava de si mesma e desfiava todos os seus antepassados, em todos os ramos; eram pessoas grandiosas e imensamente ricas. Ingebjørg também estava noiva, de um homem rico e poderoso, Einar Einarssøn de Aganaes — mas ele era velho demais e já enviuvara duas vezes. Era seu maior pesar, dizia ela. Mas Kristin não percebia que ela levasse isso muito a sério. Depois Ingebjørg falou um pouco de Simon Darre — era estranho com que atenção ela o estudara naquele breve instante em que se cruzaram na galeria. Em seguida, Ingebjørg quis olhar dentro do baú de Kristin, mas primeiro abriu o seu e mostrou a Kristin todos os seus vestidos. Enquanto remexiam nos baús, a Irmã Cecília entrou. Repreendeu-as e disse que aquilo não era atividade apropriada para um domingo. E então Kristin sentiu-se abatida de novo. Nunca fora repreendida por ninguém além da própria mãe, e era estranho ser advertida por estranhas.

</div>

<div class="calibre4">

Ingebjørg ficou completamente impassível.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite, depois de se deitarem, Ingebjørg ficou falando, até que Kristin adormeceu. Duas irmãs leigas idosas dormiam num canto do quarto. Deviam zelar para que as moças não tirassem as camisolas durante a noite — pois era contra as regras que as meninas se despissem por completo — e para que se levantassem a tempo das matinas na igreja. Mas, fora isso, não se preocupavam em manter a ordem no dormitório, e fingiam não perceber quando as moças ficavam na cama conversando ou comendo guloseimas que tinham escondido nos baús.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Kristin acordou na manhã seguinte, Ingebjørg já estava no meio de uma longa história, e Kristin se perguntou se ela teria falado a noite inteira.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_017.html_calibre_pb_17" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 2

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

OS MERCADORES ESTRANGEIROS que passavam o verão fazendo negócios em Oslo chegavam à cidade na primavera, por volta do Dia da Santa Cruz, dez dias antes da Vigília de São Halvard. Para essa festa, vinha gente em multidões de todos os povoados, desde o lago Mjøsa até a fronteira com a Suécia, de modo que a cidade fervilhava de gente nas primeiras semanas de maio. Era nesse período que melhor se comprava dos estrangeiros, antes que tivessem vendido boa parte das mercadorias.

</div>

<div class="calibre4">

A irmã Potentia cuidava das compras em Nonneseter e, na véspera da Vigília de São Halvard, prometera a Ingebjørg e a Kristin que poderiam acompanhá-la até a cidade. Mas, por volta do meio-dia, alguns parentes da irmã Potentia vieram visitá-la no convento, e ela não pôde sair naquele dia. Ingebjørg conseguiu então implorar permissão para que fossem sozinhas, ainda que isso fosse contra as regras. Como acompanhante, mandaram com elas um velho camponês que recebia sustento do convento em troca de seus bens. Chamava-se Haakon.

</div>

<div class="calibre4">

A essa altura, Kristin já estava havia três semanas em Nonneseter e, em todo esse tempo, não pusera os pés uma única vez fora dos pátios e jardins do convento. Surpreendeu-se ao ver como tudo lá fora se enchera de primavera. Os pequenos bosques de árvores frondosas nos campos reluziam de verde, e as anêmonas-dos-bosques cresciam espessas como um tapete sob os troncos lustrosos. Nuvens claras de bom tempo deslizavam acima das ilhas do fiorde, e a água parecia fresca e azul, encrespada por leves rajadas do vento primaveril.

</div>

<div class="calibre4">

Ingebjørg ia saltitando, arrancando ramos de folhas das árvores e cheirando-os, virando-se para olhar fixamente as pessoas com quem cruzavam, mas Haakon a repreendia. Seria esse o jeito apropriado de uma donzela nobre se comportar, ainda mais vestindo trajes de convento? As donzelas tinham de andar de mãos dadas, atrás dele, em silêncio e com recato; mas Ingebjørg deixava os olhos vagarem e a boca tagarelar do mesmo jeito, já que Haakon era um pouco surdo. Kristin trajava agora as vestes de uma jovem irmã: um vestido de lã tecida em casa, sem tingir, cinza-claro, um cinto e uma faixa de lã na cabeça, e uma capa simples azul-escura com o capuz puxado para a frente, de modo que as tranças ficavam totalmente escondidas. Haakon caminhava à frente com um grande bastão de pomo de latão na mão. Vestia um longo casaco preto, com um Agnus Dei (medalha do "Cordeiro de Deus") de chumbo pendurado ao peito e uma imagem de São Cristóvão no chapéu. Os cabelos e a barba brancos estavam tão bem escovados que cintilavam como prata ao sol.

</div>

<div class="calibre4">

A parte alta da cidade, desde o riacho das freiras descendo até a cidadela do bispo, era um bairro tranquilo. Não havia barracas de mercado nem hospedarias, apenas fazendas pertencentes, na maioria, a gente fidalga dos povoados vizinhos. As construções davam para a rua com empenas de madeira escuras e sem janelas. Mas naquele dia a ruela já estava cheia lá em cima, e os criados se debruçavam sobre as cercas das fazendas, conversando com quem passava.

</div>

<div class="calibre4">

Ao saírem perto da cidadela do bispo, juntaram-se a uma grande multidão no mercado em frente à Catedral de Halvard e ao convento de Olav. Tinham montado barracas na encosta gramada, e havia artistas ambulantes que faziam cães amestrados saltarem por aros de barril. Mas Haakon não deixou as donzelas pararem para assistir, nem permitiu que Kristin entrasse na igreja; disse que seria mais divertido para ela vê-la no próprio dia da grande festa.

</div>

<div class="calibre4">

Na estrada em frente à Igreja de Clement, Haakon tomou as duas pela mão, pois ali a multidão era ainda maior, com gente chegando dos cais ou das ruelas entre os terrenos da cidade. <a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2792371" id="Kristin_Lavransdatter_split_018.html_filepos290778"><sup>1</sup></a> As moças iam a Miklegaard, onde trabalhavam os sapateiros. Ingebjørg achava bonitos os vestidos que Kristin trouxera de casa, mas dizia que os sapatos que ela trazia do povoado não podiam ser usados em ocasiões finas. E quando Kristin viu os sapatos de fabricação estrangeira, dos quais Ingebjørg tinha muitos pares, achou que não teria sossego enquanto não comprasse alguns para si.

</div>

<div class="calibre4">

Miklegaard era um dos maiores terrenos da cidade de Oslo. Estendia-se desde os cais até a Rua dos Sapateiros, com mais de quarenta construções cercando dois grandes pátios. Agora tinham montado também barracas com toldos de lã nos pátios, e acima das tendas erguia-se uma estátua de São Crispim. Havia um enorme aperto de gente fazendo compras. Mulheres corriam de um lado para o outro até as cozinhas com panelas e baldes, crianças se enroscavam entre os pés das pessoas, cavalos eram levados para dentro e para fora dos estábulos, e os criados carregavam fardos para dentro e para fora dos depósitos. Lá em cima, nas galerias dos sótãos onde se vendiam as mercadorias mais finas, os sapateiros e os vendedores das barracas chamavam as donzelas lá embaixo, balançando na direção delas sapatinhos coloridos bordados a ouro.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Ingebjørg foi direto ao sótão onde o sapateiro Didrek tinha sua oficina; era alemão, mas tinha mulher norueguesa e era dono de uma construção em Miklegaard.

</div>

<div class="calibre4">

O velho estava fazendo negócio com um cavalheiro que usava capa de viagem e uma espada à cintura, mas Ingebjørg adiantou-se com desenvoltura, fez uma reverência e disse: "Bom senhor, não nos permitiria falar primeiro com Didrek? Temos de estar de volta ao convento antes das vésperas, e o senhor talvez tenha mais tempo."

</div>

<div class="calibre4">

O cavalheiro cumprimentou-a e deu um passo para o lado. Didrek cutucou Ingebjørg com o cotovelo e perguntou-lhe rindo se dançavam tanto assim no convento, a ponto de ela já ter gasto todos os sapatos que comprara no ano anterior. Ingebjørg devolveu a cutucada e disse que mal os tinha usado, por Deus, mas que ali estava outra donzela — e puxou Kristin até ele. Então Didrek e seu aprendiz trouxeram um baú para a galeria, e ele começou a tirar os sapatos, cada par mais bonito que o outro. Kristin sentou-se numa caixa e ele experimentou os sapatos nos pés dela. Havia sapatos brancos, e marrons e vermelhos e verdes e azuis; sapatos com saltos de madeira pintados, e sapatos sem salto nenhum; sapatos com fivelas, sapatos com tiras de seda, e sapatos feitos de dois ou três couros de cores diferentes. Kristin quase achou que gostava de todos. Mas eram tão caros que ela ficou chocada — nenhum par custava menos que uma vaca lá em casa. O pai lhe dera, ao partir, uma bolsa com um marco de prata contado em moedas; era o seu dinheiro para gastos, e Kristin julgara aquilo uma grande quantia. Mas via que Ingebjørg não achava que ela pudesse comprar grande coisa com aquilo.

</div>

<div class="calibre4">

Ingebjørg também teve de experimentar sapatos, só por diversão. Não custava nada, disse Didrek rindo. Comprou um par de sapatos verde-folha com saltos vermelhos, mas teve de levá-los a crédito; afinal, Didrek a conhecia, bem como à sua família.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin percebeu que Didrek não gostou muito daquilo, e ele também ficou contrariado porque o cavalheiro alto da capa de viagem deixara o sótão; tinham passado muito tempo experimentando sapatos. Então Kristin escolheu um par de sapatos sem salto, de couro fino, azul-violáceo; eram costurados com prata e pedrinhas cor de rosa. Mas não gostou das tiras de seda verde. Didrek disse então que podia trocá-las, e levou-os a um cômodo no fundo do sótão. Ali ele tinha caixas de fitas de seda e pequenas fivelas de prata — coisas que, na verdade, os sapateiros não tinham permissão de vender, e muitas das fitas eram largas demais e as fivelas grandes demais para sapatos, de todo modo.

</div>

<div class="calibre4">

Tanto Kristin quanto Ingebjørg tiveram de comprar algumas dessas miudezas e, quando já tinham bebido um pouco de vinho doce com Didrek e ele embrulhara as compras num pano de lã, já era bem tarde, e a bolsa de Kristin ficara bem mais leve.

</div>

<div class="calibre4">

Quando voltaram à Rua Leste, o sol estava bem dourado, e a poeira de todo o movimento da cidade pairava como uma névoa fina sobre a rua. Estava tão quente e agradável, e gente chegava de Eikaberg com grandes braçadas de folhagem nova para enfeitar as casas para o feriado. Ingebjørg resolveu então que deviam caminhar até a Ponte de Gjeita. Em dias de mercado havia sempre muita diversão acontecendo nos cercados ao longo do rio, com malabaristas e tocadores de rabeca. Ingebjørg ouvira dizer até que um navio inteiro carregado de animais estrangeiros tinha chegado, e que eles estavam sendo exibidos em jaulas lá na beira.

</div>

<div class="calibre4">

Haakon tinha tomado um pouco de cerveja alemã em Miklegaard e estava agora bastante dócil e bem-humorado, de modo que, quando as donzelas o tomaram pelo braço e pediram com tanto jeito, ele cedeu, e os três caminharam rumo a Eikaberg.

</div>

<div class="calibre4">

Do outro lado do rio havia apenas algumas fazendas pequenas espalhadas pelas encostas verdes entre o rio e a ladeira íngreme. Passaram pelo convento dos Frades Menores, e o coração de Kristin encolheu de vergonha, pois lembrou-se de repente de que quisera oferecer a maior parte da sua prata pela alma de Arne. Mas não tinha querido falar disso ao padre de Nonneseter; tinha medo de ser interrogada. Pensara que talvez pudesse ir visitar os frades descalços nos pastos, para ver se o irmão Edvin tinha voltado — teria gostado tanto de encontrá-lo. Mas não sabia como abordar adequadamente um dos monges nem como tratar do assunto. E agora lhe restava tão pouco dinheiro que não sabia se podia pagar uma missa; talvez tivesse de se contentar em oferecer uma vela grossa de cera.

</div>

<div class="calibre4">

De repente ouviram um urro terrível de incontáveis vozes lá no cercado da beira — foi como se uma tempestade passasse sobre o enxame de gente reunido ali embaixo. E então a multidão inteira veio correndo na direção deles, gritando e berrando. Todos corriam num terror selvagem, e várias pessoas gritavam a Haakon e às donzelas que os leopardos tinham escapado.

</div>

<div class="calibre4">

Eles correram de volta rumo à ponte, e ouviam as pessoas gritando umas para as outras que uma jaula tinha tombado e dois leopardos tinham fugido; alguém mencionou também uma serpente. Quanto mais se aproximavam da ponte, maior a multidão. Um bebê caiu dos braços de uma mulher bem na frente deles, e Haakon se postou sobre o pequeno para protegê-lo. Um instante depois, Kristin e Ingebjørg avistaram o velho lá longe, de lado, segurando a criança nos braços, e em seguida o perderam de vista.

</div>

<div class="calibre4">

Na ponte estreita a turba avançou com tanta força que as donzelas foram empurradas para um campo. Viram pessoas correndo pela margem do rio; rapazes pulavam na água e começavam a nadar, mas os mais velhos saltavam para os barcos ancorados, que ficavam de imediato sobrecarregados.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tentou fazer Ingebjørg ouvi-la; gritou que deviam correr até o convento dos Frades Menores. Os monges de hábito cinzento tinham vindo correndo e tentavam reunir as pessoas aterrorizadas. Kristin não estava tão assustada quanto a amiga, e elas não viram nada das feras, mas Ingebjørg perdera completamente a cabeça. As ondas de gente avançaram de novo e então foram repelidas da ponte, porque um grande bando de homens, que tinham ido às fazendas mais próximas se armar, estava agora voltando, alguns a cavalo, outros correndo. Quando Ingebjørg quase foi pisoteada por um cavalo, deu um grito e disparou morro acima rumo à floresta. Kristin nunca imaginara que Ingebjørg pudesse correr tão depressa — fez-lhe lembrar um javali acuado — e correu atrás dela para não se separarem.

</div>

<div class="calibre4">

Já estavam bem dentro da floresta quando Kristin conseguiu deter Ingebjørg numa pequena trilha que parecia descer rumo à estrada para Trælaborg. Pararam um instante para recuperar o fôlego. Ingebjørg fungava e chorava, e dizia que não se atrevia a voltar sozinha pela cidade e por todo o caminho até o convento.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin também não achou boa ideia, com tanto tumulto nas ruas; pensou que deviam achar uma casa onde pudessem contratar um rapaz para acompanhá-las até em casa. Ingebjørg lembrou-se de um atalho para Trælaborg mais adiante, perto da beira, e tinha certeza de que ao longo dele havia várias casas. Então seguiram a trilha morro abaixo.

</div>

<div class="calibre4">

Aflitas como estavam, pareceu-lhes que caminharam por muito tempo até finalmente avistarem uma fazenda no meio de um campo. No pátio encontraram um grupo de homens sentados a uma mesa sob algumas freixos, bebendo. Uma mulher ia e vinha, levando jarros até eles. Lançou às duas donzelas em trajes de convento um olhar surpreso e irritado, e nenhum dos homens pareceu disposto a acompanhá-las quando Kristin explicou o que precisavam. Mas por fim dois rapazes se levantaram e disseram que escoltariam as moças até Nonneseter se Kristin lhes pagasse um ørtug (moeda antiga norueguesa).<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2792761" id="Kristin_Lavransdatter_split_018.html_filepos300575"><sup>2</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

Pela fala dela percebeu que não eram noruegueses, mas pareciam homens decentes. Achou a exigência deles vergonhosamente exorbitante, mas Ingebjørg estava morta de medo e não achava que devessem caminhar de volta sozinhas tão tarde, de modo que ela aceitou.

</div>

<div class="calibre4">

Mal tinham saído para a trilha da floresta, os homens se afastaram e começaram a conversar entre si. Kristin ficou perturbada com isso, mas não quis demonstrar receio, então falou com eles com calma, contou-lhes dos leopardos e perguntou de onde vinham. Olhou também ao redor, fingindo que a qualquer momento esperava encontrar os criados que as tinham escoltado; falava deles como se fossem um grupo grande. Aos poucos os homens foram dizendo cada vez menos, e ela, de todo modo, entendia muito pouco da língua deles.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, Kristin notou que não iam pelo caminho por onde tinha vindo com Ingebjørg; a trilha seguia em direção diferente, mais para o norte, e ela achou que já tinham ido longe demais. Lá no fundo, o terror fervilhava, mas ela não se atrevia a deixá-lo entrar nos seus pensamentos. Sentia-se estranhamente fortalecida por ter Ingebjørg ao lado; a moça era tão tola que Kristin percebeu que teria de cuidar das coisas pelas duas. Por baixo da capa, puxou a cruz-relicário que o pai lhe dera, cerrou a mão em volta dela e rezou de todo o coração para que logo encontrassem alguém, enquanto tentava reunir coragem e fingir que nada havia de errado.
