<!-- Segmento 019/163 — ~2772 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Um instante depois, viu que a trilha saía numa estrada, e ali havia uma clareira. A baía e a cidade estendiam-se lá embaixo, bem ao longe. Os homens as tinham desviado do caminho, fosse de propósito, fosse por não conhecerem as trilhas. Estavam no alto da encosta e muito ao norte da Ponte de Gjeita, que Kristin conseguia ver. A estrada a que tinham chegado parecia levar naquela direção.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela parou, tirou a bolsa e começou a contar os dez penninger na palma da mão.

</div>

<div class="calibre4">

"Pois bem, bons senhores", disse ela, "já não precisamos da escolta de vocês. Daqui sabemos o caminho. Agradecemos pelo trabalho, e aqui está o pagamento, como combinado. Deus os acompanhe, bons amigos."

</div>

<div class="calibre4">

Os homens entreolharam-se por um momento, de modo tão tolo que Kristin quase teve vontade de sorrir. Mas então um deles disse, com um sorriso feio, que a estrada que descia até a ponte era deserta; não seria prudente para elas irem sozinhas.

</div>

<div class="calibre4">

"Ninguém seria tão malvado ou tão tolo a ponto de querer deter duas donzelas, ainda mais duas vestidas com trajes de convento", respondeu Kristin. "Preferimos ir sozinhas", e então estendeu-lhes o dinheiro.

</div>

<div class="calibre4">

O homem agarrou-a pelo pulso, aproximou o rosto do dela e disse algo sobre um "Kuss" e um "Beutel". Kristin entendeu que as deixariam ir ilesas se ela lhe desse um beijo e a bolsa.

</div>

<div class="calibre4">

Lembrou-se do rosto de Bentein junto ao seu, exatamente assim, e por um momento o medo a dominou; sentiu-se enjoada e mal. Mas comprimiu os lábios, invocando Deus e a Virgem Maria no coração — e nesse instante ouviu cascos de cavalo na trilha, vindo do norte.

</div>

<div class="calibre4">

Então acertou o rosto do homem com a bolsa de moedas, de modo que ele cambaleou, e empurrou-o pelo peito, de modo que ele despencou da trilha e rolou mata abaixo. O outro alemão agarrou-a por trás, arrancou-lhe a bolsa da mão e puxou a corrente do seu pescoço, rompendo-a. Ela esteve a ponto de cair, mas agarrou-se ao homem, tentando recuperar a cruz. Ele tentou se desvencilhar; o ladrão tinha agora ouvido também alguém se aproximando. Ingebjørg gritou bem alto, e os cavaleiros vieram pela trilha a galope, tão depressa quanto puderam. Surgiram do matagal; eram três. Ingebjørg correu na direção deles, aos berros, e eles saltaram dos cavalos. Kristin reconheceu o cavalheiro do sótão de Didrek; ele desembainhou a espada, agarrou pela nuca o alemão com quem ela lutava e golpeou-o com a lâmina de chapa. Seus homens correram atrás do outro, prenderam-no e bateram nele com toda a força.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin encostou-se na parede de rocha. Agora que tudo tinha acabado, ela tremia, mas o que mais sentia era espanto por sua prece ter sido atendida tão depressa. Então reparou em Ingebjørg. A moça tinha jogado o capuz para trás, deixando a capa cair frouxa sobre os ombros, e arrumava as grossas tranças louras sobre o peito. Kristin caiu na gargalhada diante daquilo. Afundou no chão e teve de se agarrar a uma árvore porque não conseguia se sustentar; era como se tivesse água em vez de tutano nos ossos, de tão fraca que se sentia. Tremia e ria e chorava.

</div>

<div class="calibre4">

O cavalheiro aproximou-se dela e, com cuidado, pousou a mão em seu ombro.

</div>

<div class="calibre4">

"Sem dúvida você ficou mais assustada do que se atreveu a demonstrar", disse ele, e a voz era agradável e gentil. "Mas agora precisa se recompor; você agiu com tanta bravura enquanto durou o perigo."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin só conseguiu acenar com a cabeça. Ele tinha belos olhos claros, um rosto magro e bronzeado, e cabelos pretos como carvão, cortados curtos sobre a testa e atrás das orelhas.

</div>

<div class="calibre4">

Ingebjørg conseguira por fim arrumar direito o cabelo; aproximou-se e agradeceu ao desconhecido com muitas palavras elegantes. Ele permaneceu ali com a mão no ombro de Kristin enquanto falava com a outra donzela.

</div>

<div class="calibre4">

"Vamos levar esses passarinhos para a cidade, para que sejam jogados na masmorra", disse ele aos seus homens, que seguravam os dois alemães; estes diziam pertencer ao navio de Rostock. "Mas primeiro precisamos escoltar as donzelas de volta ao convento. Tenho certeza de que vocês acham alguma correia para amarrá-los..."

</div>

<div class="calibre4">

"Quer dizer as donzelas, Erlend?", perguntou um dos homens. Eram rapazes jovens, fortes e bem-vestidos, e estavam os dois corados depois da briga.

</div>

<div class="calibre4">

O senhor deles franziu o cenho e ia dar uma resposta áspera. Mas Kristin pôs a mão em sua manga.

</div>

<div class="calibre4">

"Deixe-os ir, bondoso senhor!" Ela deu um leve estremecimento. "Minha irmã e eu preferiríamos muito não ter este assunto comentado por aí."

</div>

<div class="calibre4">

O desconhecido baixou os olhos para ela, mordeu o lábio e assentiu, sem deixar de fitá-la. Então deu a cada um dos prisioneiros um golpe na nuca com a lâmina de chapa, de modo que tombaram para a frente. "Andando", disse ele, dando-lhes um pontapé, e eles dispararam tão depressa quanto puderam. O cavalheiro voltou-se para as donzelas e perguntou se elas gostariam de cavalgar.

</div>

<div class="calibre4">

Ingebjørg deixou-se erguer até a sela de Erlend, mas viu-se que não conseguia se manter nela; escorregou de volta no mesmo instante. Ele lançou a Kristin um olhar interrogativo, e ela lhe disse que estava acostumada a montar em sela de homem.

</div>

<div class="calibre4">

Ele segurou-a pelos joelhos e ergueu-a. Sentiu um arrepio percorrê-la, doce e bom, porque ele a mantinha afastada de si com tanto cuidado, como se tivesse medo de chegar perto demais dela. Lá em casa nunca tinham tido esse cuidado se a apertavam demais ao ajudá-la a montar no cavalo. Sentiu-se de um modo estranho honrada.

</div>

<div class="calibre4">

O cavaleiro — assim Ingebjørg o chamava, embora ele usasse esporas de prata<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2793029" id="Kristin_Lavransdatter_split_018.html_filepos308690"><sup>3</sup></a> — ofereceu a mão à outra donzela, e seus homens saltaram para os cavalos. Ingebjørg quis agora que fossem para o norte, contornando a cidade e seguindo ao pé das colinas de Ryen e do penhasco de Marte, em vez de atravessar as ruas. Sua desculpa era que Sir Erlend e seus homens estavam totalmente armados, não estavam? O cavaleiro respondeu, sombrio, que a proibição de portar armas não era aplicada com tanto rigor a quem estava de viagem, nem a toda a gente da cidade que agora caçava as feras. Kristin percebeu muito bem que Ingebjørg queria pegar o caminho mais longo e menos movimentado para conversar mais com Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

"Esta é a segunda vez que o atrasamos esta noite, senhor", disse Ingebjørg.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend respondeu, sério: "Não tem importância; não vou mais longe que Gerdarud esta noite — e fica claro a noite inteira."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou tão contente porque ele nem implicava nem caçoava, mas falava com ela como falaria com uma igual, ou mais que isso. Pensou em Simon; nunca conhecera outros rapazes da classe cortês. Mas este homem era provavelmente um pouco mais velho que Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Desceram pelo vale abaixo das colinas de Ryen e subiram acompanhando o riacho. A trilha era estreita, e os arbustos novos e frondosos golpeavam Kristin com ramos úmidos e perfumados. Ali embaixo estava um pouco mais escuro, o ar era frio, e a folhagem estava molhada de orvalho ao longo do leito do riacho.

</div>

<div class="calibre4">

Avançavam devagar, e os cascos dos cavalos soavam abafados contra a trilha úmida e coberta de grama. Kristin balançava na sela; atrás de si ouvia Ingebjørg falando, e a voz escura e calma do desconhecido. Ele não dizia muito, respondendo como se estivesse absorto — como se sentisse o mesmo que ela, pensou Kristin. Sentia-se de um modo estranho sonolenta, mas segura e satisfeita agora que todos os acontecimentos do dia tinham ficado para trás.

</div>

<div class="calibre4">

Foi como despertar quando saíram da floresta, para as encostas abaixo do penhasco de Marte. O sol se pusera, e a cidade e a baía estendiam-se lá embaixo numa luz clara e pálida. Os montes de Aker estavam contornados de amarelo vivo sob o céu azul-claro. Os sons viajavam longe na quietude da noite, como se viessem das profundezas do ar frio. De algum ponto da estrada vinha o ranger da roda de uma carroça, e os cães latiam uns para os outros desde fazendas em lados opostos da cidade. Mas na floresta atrás deles os pássaros gorjeavam e cantavam a plenos pulmões agora que o sol se pusera.

</div>

<div class="calibre4">

Fumaça pairava no ar à medida que se queimavam capim seco e folhas, e no meio de um campo uma fogueira ardia vermelha; a grande rosa de fogo fazia parecer baça a claridade da noite.

</div>

<div class="calibre4">

Cavalgavam entre as cercas dos campos do convento quando o desconhecido falou de novo com Ingebjørg. Perguntou-lhe o que ela achava melhor: deveria escoltá-la até a porta e pedir para falar com Fru Groa, de modo a poder contar-lhe como tudo aquilo acontecera? Mas Ingebjørg achou que deviam entrar furtivamente pela igreja; assim talvez conseguissem deslizar para dentro do convento sem serem notadas. Tinham ficado fora tempo demais. Talvez a irmã Potentia tivesse se esquecido delas por causa da visita dos parentes.

</div>

<div class="calibre4">

Não ocorreu a Kristin perguntar-se por que estava tão silenciosa a praça em frente à entrada oeste da igreja. Em geral havia grande alvoroço à noite, quando gente da vizinhança vinha à igreja das freiras. E em torno havia casas onde moravam muitos dos criados leigos e pensionistas do convento. Foi ali que se despediram de Erlend. Kristin parou para acariciar o cavalo dele; era preto, com uma bela cabeça e olhos mansos. Achou que ele se parecia com Morvin, o cavalo que ela montava em casa quando criança.

</div>

<div class="calibre4">

"Qual é o nome do seu cavalo, senhor?", perguntou ela, enquanto o animal virava a cabeça e fungava junto ao peito do homem.

</div>

<div class="calibre4">

"Bajard", disse ele, olhando para Kristin por sobre o pescoço do cavalo. "Você pergunta o nome do meu cavalo, mas não o meu?"

</div>

<div class="calibre4">

"Eu de fato gostaria de saber o seu nome, senhor", respondeu ela, com uma pequena reverência.

</div>

<div class="calibre4">

"Erlend Nikulaussøn é o meu nome", disse ele.

</div>

<div class="calibre4">

"Então temos de agradecer-lhe, Erlend Nikulaussøn, pela sua boa ajuda esta noite", respondeu Kristin, estendendo-lhe a mão.

</div>

<div class="calibre4">

De repente o rosto dela corou intensamente; puxou a mão pela metade, soltando-a do aperto dele.

</div>

<div class="calibre4">

"Fru Aashild Gautesdatter, de Dovre — é sua parente?", perguntou ela.

</div>

<div class="calibre4">

Viu, com surpresa, que ele também ficou vermelho feito sangue. Largou-lhe a mão de repente e respondeu: "É irmã da minha mãe. É verdade que sou Erlend Nikulaussøn de Husaby." Lançou a Kristin um olhar tão estranho que ela ficou ainda mais confusa, mas se recompôs.

</div>

<div class="calibre4">

"Eu deveria ter agradecido com palavras melhores, Erlend Nikulaussøn, mas não sei o que lhe dizer."

</div>

<div class="calibre4">

Então ele fez uma reverência, e ela achou que devia se despedir, embora preferisse ter conversado mais com ele. Na entrada da igreja virou-se e, ao ver que Erlend ainda estava ali ao lado do cavalo, ergueu a mão e acenou.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Dentro do convento reinavam grande temor e tumulto. Haakon mandara um mensageiro a cavalo para casa, enquanto ele próprio percorria a cidade à procura das donzelas, e tinham mandado criados para ajudá-lo. As freiras tinham ouvido dizer que as feras supostamente teriam matado e devorado duas crianças na cidade. Isso acabou sendo um boato, e o leopardo — havia apenas um — tinha sido capturado bem antes das vésperas por vários homens do castelo do rei.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin permaneceu de cabeça baixa e em silêncio enquanto a abadessa e a irmã Potentia descarregavam a raiva sobre as donzelas. Parecia adormecida por dentro. Ingebjørg chorava e falava em defesa das duas: tinham saído com permissão da irmã Potentia, afinal, com a devida escolta, e não tinham culpa do que acontecera depois.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Fru Groa mandou que ficassem na igreja até o relógio bater meia-noite e tentassem voltar os pensamentos para coisas espirituais e agradecer a Deus, que lhes salvara a vida e a honra. "Deus claramente lhes mostrou a verdade sobre o mundo", disse ela. "Feras selvagens e os servos do Diabo ameaçam os filhos d'Ele a cada passo, e não há salvação a não ser que vocês se apeguem a Ele com súplicas e preces."

</div>

<div class="calibre4">

Deu a cada uma uma vela acesa e mandou que fossem com a irmã Cecilia Baardsdatter, que muitas vezes se sentava sozinha na igreja, rezando noite adentro.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin colocou sua vela no altar de São Lourenço e ajoelhou-se no genuflexório. Olhava fixamente para a chama enquanto recitava seu Pater noster e Ave Maria. Aos poucos, o brilho da vela pareceu envolvê-la, isolando tudo o mais à volta dela e da vela. Sentiu o coração abrir-se, transbordando de gratidão e de promessas e de amor por Deus e por Sua doce Mãe — sentiu-os tão próximos. Sempre soubera que eles a viam, mas naquela noite sentiu que era assim. Viu o mundo como numa visão: um quarto escuro no qual entrava um raio de sol, com partículas de poeira rodopiando para dentro e para fora, da escuridão para a luz, e sentiu que agora, enfim, ela tinha entrado no raio de sol.

</div>

<div class="calibre4">

Achou que de bom grado teria ficado para sempre na igreja silenciosa e escura da noite — com os poucos pontinhos de luz como estrelas douradas na escuridão, o doce perfume do incenso antigo e o cheiro quente da cera queimando. Com ela mesma repousando dentro de sua própria estrela.

</div>

<div class="calibre4">

Essa sensação de alegria pareceu desvanecer-se quando a irmã Cecilia se aproximou em silêncio e tocou-lhe o ombro. Fazendo uma reverência diante do altar, as três mulheres saíram pela pequena entrada sul até o pátio do convento.

</div>

<div class="calibre4">

Ingebjørg estava com tanto sono que se deitou sem falar. Kristin ficou aliviada; não queria ser perturbada, agora que pensava com tanta clareza. E ficou contente por terem de manter as camisolas durante a noite — Ingebjørg era tão gorda e suava muito.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou acordada por muito tempo, mas a corrente profunda de doçura que a sustentara enquanto se ajoelhava na igreja não voltava. E, no entanto, ela ainda sentia o calor dela por dentro; agradeceu fervorosamente a Deus, e sentiu uma sensação de força no espírito ao rezar pelos pais e pelas irmãs e pela alma de Arne Gyrdsøn.

</div>

<div class="calibre4">

Pai, pensou ela. Sentiu uma saudade tão grande dele, de tudo o que tinham tido juntos antes que Simon Darre entrasse em suas vidas. Uma nova ternura por Lavrans brotou dentro dela, como se houvesse um pressentimento de amor materno e de mágoas maternas em seu amor pelo pai naquela noite. Tinha uma vaga consciência de que havia muito na vida que ele não recebera. Pensou na velha igreja preta de madeira em Gerdarud, onde, na Páscoa, vira os túmulos de seus três irmãozinhos e de sua avó — a própria mãe de seu pai, Kristin Sigurdsdatter — que morrera ao dá-lo à luz.

</div>

<div class="calibre4">

O que estaria Erlend Nikulaussøn fazendo em Gerdarud? Não conseguia compreender.

</div>

<div class="calibre4">

Não teve consciência de pensar mais nele naquela noite, mas o tempo todo a lembrança de seu rosto magro e moreno e de sua voz tranquila pairara em algum lugar nas sombras, logo além da luz de sua alma.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Kristin acordou na manhã seguinte, o sol brilhava no dormitório, e Ingebjørg lhe contou que a própria Fru Groa mandara avisar às irmãs leigas que não as despertassem para as matinas. Tinham permissão de ir agora até a cozinha comer alguma coisa. Kristin sentiu-se aquecida de alegria com a bondade da abadessa. Era como se o mundo inteiro tivesse sido bom para ela.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_018.html_calibre_pb_18" class="calibre12">

</div>
