<!-- Segmento 020/163 — ~2943 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 3

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

A GUILDA DOS CAMPONESES de Aker era consagrada a Santa Margarida, e todos os anos abria sua reunião no dia vinte de julho, dia de Santa Margarida. Nessa data, os irmãos e irmãs se reuniam com seus filhos, hóspedes e criados na igreja de Aker para assistir à missa no altar de Santa Margarida. Depois iam para o salão da guilda, que ficava perto do Hospício de Hofvin; ali bebiam durante cinco dias.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, como tanto a igreja de Aker quanto o Hospício de Hofvin pertenciam a Nonneseter, e como muitos dos camponeses de Aker eram arrendatários do convento, criou-se o costume de a abadessa e algumas das irmãs mais velhas honrarem a guilda comparecendo às festividades no primeiro dia. E as jovens donzelas do convento que estavam ali para serem educadas, mas que não iriam ingressar na ordem, tinham permissão para ir junto e dançar à noite; e para essa festa usavam suas próprias roupas, e não o traje do convento.

</div>

<div class="calibre4">

Por isso havia um grande alvoroço no dormitório das jovens noviças na véspera do dia de Santa Margarida. As donzelas que iriam ao banquete vasculhavam seus baús e estendiam suas melhores roupas, enquanto as outras observavam de cara amarrada. Algumas das moças tinham posto pequenas panelas sobre o fogo e ferviam água para deixar a pele macia e clara. Outras preparavam uma mistura que esfregavam nos cabelos; depois, quando enrolavam bem firme mechas dos cabelos em tiras de couro, ficariam com madeixas onduladas e cacheadas.

</div>

<div class="calibre4">

Ingebjørg tirou tudo o que tinha de mais belo, mas não conseguia decidir o que vestir. O vestido de veludo verde-folha, o melhor, não, de jeito nenhum; era caro e elegante demais para usar numa guilda de camponeses como aquela. Mas uma moça magrinha que não iria — chamava-se Helga e fora dada ao convento ainda criança — puxou Kristin de lado e sussurrou que Ingebjørg, é claro, vestiria o vestido verde e a camisa de baixo de seda rosa.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sempre foi gentil comigo, Kristin”, disse Helga. “É muito impróprio eu me meter nessas coisas, mas mesmo assim vou te contar. Aquele cavaleiro que escoltou você até em casa naquela noite, na primavera — vi e ouvi que a Ingebjørg tem conversado com ele desde então. Conversaram na igreja, e ele a esperou no caminho cercado por onde ela passa quando vai visitar a Ingunn na casa dos pensionistas (moradores que pagam pensão ao convento). Mas é por você que ele pergunta, e a Ingebjørg prometeu te levar até lá. Aposto que você nunca soube disso, não é?”

</div>

<div class="calibre4">

“É verdade que a Ingebjørg nunca me falou disso”, disse Kristin. Apertou os lábios para que a outra moça não percebesse o sorriso que ameaçava surgir. Então era esse o tipo de moça que Ingebjørg era. “Imagino que ela perceba que não sou do tipo que sai correndo para encontros com homens estranhos atrás de cantos de casa e de cercas”, disse com altivez.

</div>

<div class="calibre4">

“Então eu poderia ter poupado o trabalho de te contar essa novidade, já que teria sido mais conveniente eu nem mencionar”, disse Helga, ofendida; e as duas se separaram.

</div>

<div class="calibre4">

Mas a noite toda Kristin teve de se conter para não sorrir sempre que alguém a olhava.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Ingebjørg demorou um bom tempo só de camisa de baixo. Kristin acabou percebendo que a outra moça não ia se vestir enquanto ela mesma não estivesse pronta.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não disse uma palavra, mas riu ao ir até o baú e pegar sua camisa de baixo de seda amarelo-dourada. Nunca a tinha usado antes, e a sensação era tão macia e fresca quando deslizou pelo corpo. Era lindamente debruada com seda prateada, azul e marrom no decote e na parte do corpete que ficaria visível acima do recorte do vestido. Havia também mangas combinando. Calçou as meias de linho e amarrou as fitas dos delicados sapatos azul-violeta que Haakon, por sorte, conseguira trazer para casa naquele dia tumultuado. Ingebjørg a observava.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin riu e disse: “Meu pai sempre me ensinou que não devemos desprezar os mais humildes que nós, mas você decerto é tão grandiosa que não vai querer se arrumar para camponeses e arrendatários.”

</div>

<div class="calibre4">

Com o rosto vermelho como uma fruta madura, Ingebjørg deixou a camisa de lã cair dos quadris brancos e vestiu a de seda rosa. Kristin enfiou pela cabeça o seu melhor vestido de veludo; era azul-violeta e tinha um decote profundo no corpete, com mangas fendidas e punhos que quase arrastavam no chão. Enrolou o cinto dourado na cintura e jogou sobre os ombros a capa de pele de esquilo cinzento. Depois espalhou os cabelos louros e fartos pelos ombros e ajeitou na testa a tiara (faixa enfeitada) cravejada de rosas.

</div>

<div class="calibre4">

Percebeu que Helga as observava. Então tirou do baú um grande broche de prata. Era o mesmo que usara na capa na noite em que Bentein a abordara na estrada, e desde então nunca mais quisera usá-lo. Foi até Helga e disse baixinho: “Sei que você quis ser boa comigo ontem; pode acreditar que sei disso.” E entregou o broche a Helga.

</div>

<div class="calibre4">

Ingebjørg também estava bastante bonita depois de pronta, com seu vestido verde, uma capa de seda vermelha sobre os ombros e os cabelos bonitos e cacheados soltos. Tinham disputado para ver quem se vestia melhor, pensou Kristin, e riu.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A manhã estava fresca e úmida de orvalho quando a procissão saiu serpenteando de Nonneseter, rumo a oeste, em direção a Frysja. A época da ceifa do feno estava quase no fim naquela região, mas ao longo das cercas cresciam tufos de campainhas-azuis e de capim-dourado-de-Maria. A cevada nos campos havia espigado e ondulava num prateado pálido com um brilho de leve rosa. Em muitos trechos em que o caminho era estreito e atravessava as lavouras, os grãos roçavam os joelhos das pessoas.

</div>

<div class="calibre4">

Haakon ia na frente, levando o estandarte do convento com a imagem da Virgem Maria sobre pano de seda azul. Atrás dele vinham os criados e os pensionistas, e depois Fru Groa e quatro freiras idosas a cavalo, seguidas pelas jovens donzelas a pé; seus trajes de festa coloridos e profanos cintilavam e esvoaçavam ao sol. Algumas pensionistas e uns poucos homens armados fechavam o cortejo.

</div>

<div class="calibre4">

Iam cantando enquanto atravessavam os prados luminosos, e sempre que cruzavam com outras pessoas pelos atalhos, estas se afastavam e as cumprimentavam com respeito. Por todos os campos pequenos grupos de gente caminhavam e cavalgavam, dirigindo-se à igreja vindos de cada casa e fazenda. Pouco depois ouviram atrás de si hinos cantados por vozes graves de homens, e viram o estandarte do mosteiro de Hovedø erguer-se sobre uma colina. O pano de seda vermelha reluzia ao sol, balançando e oscilando ao ritmo dos passos de quem o carregava.

</div>

<div class="calibre4">

A voz potente e sonora dos sinos abafou os relinchos e bufidos dos garanhões quando chegaram à última colina junto à igreja. Kristin nunca tinha visto tantos cavalos de uma só vez — um mar agitado e inquieto de lombos lustrosos cercava o gramado diante da entrada da igreja. Gente vestida para a festa estava de pé, sentada e deitada pela encosta, mas todos se levantaram em saudação quando o estandarte de Maria de Nonneseter foi conduzido por entre eles, e todos se curvaram fundo diante de Fru Groa.

</div>

<div class="calibre4">

Parecia que havia chegado mais gente do que a igreja comportava, mas um espaço aberto bem junto ao altar fora reservado para os do convento. Logo depois entraram os monges cistercienses de Hovedø e subiram ao coro, e então o canto ressoou por toda a igreja, vindo das gargantas de homens e meninos.

</div>

<div class="calibre4">

Durante a missa, quando todos se levantaram, Kristin avistou Erlend Nikulaussøn. Era alto, e a cabeça sobressaía acima dos que o cercavam. Ela viu seu rosto de perfil. Tinha a testa alta e estreita e o nariz grande e reto; projetava-se como um triângulo do rosto e era estranhamente fino, com narinas delicadas e trêmulas. Havia nele algo que lembrava a Kristin um garanhão arisco e assustado. Não era tão bonito quanto ela achava que tinha guardado na lembrança; as linhas do rosto pareciam descer tão longas e sombrias até a boca macia, pequena e atraente — ah, sim, no fim das contas ele era bonito.

</div>

<div class="calibre4">

Ele virou a cabeça e a viu. Ela não soube por quanto tempo continuaram a se fitar nos olhos. Então seu único pensamento era que a missa acabasse; esperava ansiosa para ver o que aconteceria em seguida.

</div>

<div class="calibre4">

Quando todos começaram a deixar a igreja lotada, houve um grande aperto. Ingebjørg puxou Kristin consigo, recuando para o meio da multidão; assim se afastaram facilmente das freiras, que foram as primeiras a sair. As moças estiveram entre as últimas a se aproximar do altar com sua oferenda e depois sair da igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend estava do lado de fora, bem ao lado da porta, entre o padre de Gerdarud e um homem corpulento de rosto avermelhado, com uma magnífica sobreveste (túnica usada por cima da roupa) de veludo azul. Erlend estava vestido de seda, mas em cores escuras — uma sobreveste longa, estampada em marrom e preto, e uma capa preta entremeada de pequenos falcões amarelos.

</div>

<div class="calibre4">

Cumprimentaram-se e atravessaram a encosta em direção ao ponto onde os cavalos dos homens estavam amarrados. Enquanto trocavam palavras sobre o tempo, a bela missa e a grande multidão presente, o senhor gordo e de rosto rubicundo — usava esporas douradas e chamava-se Sir Munan Baardsøn — ofereceu a mão a Ingebjørg. Parecia achar a moça extremamente atraente. Erlend e Kristin ficaram para trás; caminhavam em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

Havia uma grande confusão na colina da igreja quando as pessoas começaram a partir. Cavalos se acotovelavam uns aos outros e as pessoas gritavam, umas zangadas, outras rindo. Muitas cavalgavam em pares — homens com as esposas atrás de si ou crianças à frente na sela — e meninos saltavam para a garupa junto de um amigo. Já dava para ver os estandartes da igreja, as freiras e o padre bem lá embaixo.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Munan passou cavalgando; Ingebjørg ia à frente dele, nos seus braços. Os dois gritavam e acenavam.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend disse: “Meus homens estão os dois aqui comigo. Eles poderiam pegar um dos cavalos e você ficaria com o de Haftor — se preferir assim.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin corou ao responder: “Já estamos tão atrasados em relação aos outros, e não vejo seus homens, então…” Então riu, e Erlend sorriu.

</div>

<div class="calibre4">

Ele saltou para a sela e a ajudou a subir na garupa. Em casa, Kristin muitas vezes montava de lado atrás do pai, depois que ficou grande demais para sentar escarranchada na garupa do cavalo. Mesmo assim, sentiu-se um pouco tímida e insegura ao pousar uma das mãos sobre o ombro de Erlend; com a outra mão, apoiava-se nas costas do cavalo. Devagar, desceram cavalgando até a ponte.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, Kristin sentiu que devia dizer alguma coisa, já que ele não falava, e disse: “Foi inesperado, senhor, encontrá-lo aqui hoje.”

</div>

<div class="calibre4">

“Foi inesperado?”, perguntou Erlend, virando a cabeça em sua direção. “Ingebjørg Filippusdatter não lhe trouxe minha saudação?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, disse Kristin. “Não soube de nenhuma saudação. Ela nunca mencionou o senhor desde aquele dia em que veio em nosso socorro, lá em maio”, disse, maliciosa. Queria que a falsidade de Ingebjørg viesse à tona.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não se virou, mas ela percebeu pela voz que ele sorria quando voltou a falar.

</div>

<div class="calibre4">

“E a pequena de cabelos pretos — a noviça —, não consigo lembrar o nome dela. Até paguei a ela uma gorjeta de mensageira para lhe dar minhas saudações.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin corou, mas depois teve de rir. “Sim, suponho que devo a Helga dizer ao senhor que ela ganhou seu pagamento”, disse.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend mexeu um pouco a cabeça, e seu pescoço chegou perto da mão dela. Kristin de imediato deslocou a mão para um ponto mais afastado, no ombro dele. Bastante constrangida, pensou que talvez tivesse demonstrado mais ousadia do que era próprio, já que viera a essa festa depois que um homem, de certo modo, combinara de encontrá-la ali.

</div>

<div class="calibre4">

Após um instante, Erlend perguntou: “Você vai dançar comigo hoje à noite, Kristin?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei, senhor”, respondeu a moça.

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez você ache que pode não ser apropriado?”, perguntou ele. Como ela não respondeu, ele prosseguiu. “Pode ser que não seja. Mas pensei que talvez você não achasse que faria mal nenhum dar a mão a mim esta noite. E, aliás, faz oito anos que não tomo parte numa dança.”

</div>

<div class="calibre4">

“Por que isso, senhor?”, perguntou Kristin. “É porque o senhor é casado?” Mas então lhe ocorreu que, se ele fosse casado, não teria sido decente combinar esse encontro com ela. Então corrigiu-se e disse: “Talvez o senhor tenha perdido a noiva ou a esposa?”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend virou-se de repente e lhe lançou um olhar estranho. “Eu? A Fru Aashild não…” Depois de um instante, perguntou: “Por que você corou quando soube, naquela noite, quem eu era?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin corou de novo, mas não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend prosseguiu: “Eu gostaria de saber o que minha tia lhe contou sobre mim.”

</div>

<div class="calibre4">

“Nada além de que o elogiou”, disse Kristin depressa. “Ela disse que o senhor era bonito e de tão alta linhagem que… disse que, comparados a uma estirpe como a sua e a dela, nós éramos de pouca importância, eu e meus antepassados.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ela ainda fala dessas coisas, lá, onde mora agora?”, disse Erlend com um riso amargo. “Bem, bem, se isso a consola… E ela não disse mais nada sobre mim?”

</div>

<div class="calibre4">

“Que mais ela diria?”, perguntou Kristin. Não sabia por que se sentia tão estranha e aflita.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, ela poderia ter dito…”, respondeu Erlend em voz baixa, de cabeça baixa, “ela poderia ter dito que eu fui excomungado e tive de pagar caro pela paz e pela reconciliação.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou um longo tempo sem falar. Depois disse baixinho: “Já ouvi dizer que há muitos homens que não são senhores do próprio destino. Vi tão pouco do mundo. Mas eu jamais acreditaria, Erlend, que tenha sido por algum motivo… vil.”

</div>

<div class="calibre4">

“Deus a abençoe por essas palavras, Kristin”, disse Erlend. Inclinou a cabeça e beijou o pulso dela com tanto fervor que o cavalo deu um sobressalto. Quando o animal voltou a andar calmo, ele disse com grande ardor: “Você não vai dançar comigo esta noite, Kristin? Depois eu lhe conto tudo sobre a minha situação — mas esta noite vamos ser felizes juntos.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin concordou, e cavalgaram um tempo em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

Mas pouco depois Erlend começou a perguntar sobre Fru Aashild, e Kristin lhe contou tudo o que sabia; teceu muitos elogios a ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Então nem todas as portas estão fechadas para Bjørn e Aashild?”, perguntou Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin respondeu que eram benquistos e que o pai dela e muitos outros achavam que a maior parte do que se dizia do casal não era verdade.

</div>

<div class="calibre4">

“O que você achou do meu parente, Munan Baardsøn?”, perguntou Erlend com uma risadinha.

</div>

<div class="calibre4">

“Não prestei muita atenção nele”, disse Kristin, “e, de todo modo, não me pareceu que valesse muito a pena olhar para ele.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você não sabia que ele é filho dela?”, perguntou Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Filho de Fru Aashild?”, disse Kristin, espantada.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, os filhos não puderam herdar a beleza da mãe, já que herdaram todo o resto”, disse Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu nem sabia o nome do primeiro marido dela”, disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Eram dois irmãos casados com duas irmãs”, disse Erlend. “Baard e Nikulaus Munansøn. Meu pai era o mais velho; minha mãe foi sua segunda esposa, mas ele não teve filhos com a primeira. Baard, que se casou com Aashild, também não era jovem, e ao que parece nunca se deram bem. Eu era criança quando tudo aconteceu, e me esconderam o máximo que puderam. Mas ela deixou o país com o senhor Bjørn e casou-se com ele sem o consentimento dos parentes — depois que Baard já estava morto. Então quiseram anular o casamento deles. Alegaram que Bjørn tinha dormido com ela enquanto o primeiro marido ainda vivia e que os dois conspiraram juntos para se livrar do irmão do meu pai. Mas não conseguiram encontrar prova disso, e tiveram de deixar o casamento de pé. Mas tiveram de abrir mão de todos os bens. Bjørn também havia matado o sobrinho deles — o sobrinho da minha mãe e de Aashild, quero dizer.”
