<!-- Segmento 021/163 — ~2982 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

O coração de Kristin batia forte. Em casa, seus pais tinham tomado o cuidado rigoroso de evitar que os filhos ouvissem conversas impuras. Mas coisas assim também tinham acontecido na sua aldeia, e Kristin ouvira falar delas — um homem que vivia em concubinato com uma mulher casada. Aquilo era adultério, um dos piores pecados. Eles também eram culpados pela morte violenta do marido, e então era caso de excomunhão e banimento. Lavrans havia dito que nenhuma mulher era obrigada a permanecer com o marido se ele tivesse estado com a esposa de outro homem. E a sorte dos filhos nascidos de adultério jamais poderia melhorar, mesmo que os pais depois ficassem livres para se casar. Um homem podia transmitir sua herança e seu nome a um filho tido com uma prostituta ou uma mendiga andarilha, mas não a um filho de adultério — nem mesmo se a mãe fosse a esposa de um cavaleiro.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pensou na antipatia que sempre sentira por Bjørn, com seu rosto pálido e o corpo flácido e corpulento. Não conseguia entender como Fru Aashild podia ser sempre tão gentil e dócil com o homem que a levara a tamanha desonra; pensar que uma mulher tão graciosa pudesse ter se deixado enganar por ele. Ele nem sequer era bom para ela; deixava-a labutar com todo o trabalho da fazenda. Bjørn não fazia nada além de beber cerveja. E ainda assim Aashild era sempre tão meiga e carinhosa quando falava com o marido. Kristin se perguntou se o pai sabia disso, já que tinha convidado Bjørn para entrar em sua casa. Agora que pensava no assunto, parecia-lhe estranho que Erlend falasse desse jeito de seus parentes próximos. Mas ele provavelmente achava que ela já sabia de tudo.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu gostaria muito”, disse Erlend depois de um instante, “de visitá-la, minha tia Aashild, algum dia — quando viajar para o norte. Mas ele ainda é um homem bonito, meu parente Bjørn?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, disse Kristin. “Ele parece um monte de feno que ficou jogado no chão o inverno inteiro.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, sim, deve desgastar um homem”, disse Erlend com o mesmo sorriso amargo. “Nunca vi homem mais bonito — isso foi há vinte anos, e eu era só um menininho na época —, mas nunca vi igual a ele.”

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois chegaram ao hospício. Era uma propriedade enorme e imponente, com muitos edifícios de pedra e de madeira: um hospital, um asilo, uma hospedaria para viajantes, a capela e a casa paroquial. Havia um grande tumulto no pátio, pois a comida do banquete estava sendo preparada na cozinha do hospício, e os pobres e os doentes que eram membros da guilda também seriam servidos com o que havia de melhor naquele dia.

</div>

<div class="calibre4">

O salão da guilda ficava além dos jardins do hospício, e as pessoas seguiam para lá atravessando a horta de ervas, pois era bastante famosa. Fru Groa havia trazido plantas de que ninguém na Noruega jamais tinha ouvido falar e, além disso, todas as plantas que costumavam crescer em hortas como aquela pareciam vingar melhor na dela — flores, ervas de cozinha e ervas medicinais. Era a mulher mais habilidosa em todos esses assuntos, e tinha até traduzido tratados de ervas de Salerno para a língua norueguesa. Fru Groa fora particularmente amável com Kristin desde que percebeu que a moça entendia alguma coisa da arte das ervas e queria aprender mais sobre o assunto.

</div>

<div class="calibre4">

Por isso Kristin foi apontando a Erlend que plantas cresciam nos canteiros dos dois lados da alameda verde por onde caminhavam. Sob o sol do meio-dia havia um perfume quente e aromático de endro, aipo, cebolas e rosas, abrótano (erva aromática) e goivos. Para além da horta de ervas, sem sombra e escaldada pelo sol, as fileiras de árvores frutíferas pareciam convidativamente frescas; cerejas vermelhas reluziam na folhagem escura, e as macieiras curvavam os galhos, pesados de frutos verdes.

</div>

<div class="calibre4">

Cercando o jardim havia uma sebe de roseira-brava. Ainda restavam algumas rosas — não pareciam diferentes de outras rosas de sebe, mas as pétalas cheiravam a vinho e maçã no calor do sol. As pessoas quebravam ramos e os prendiam nas roupas ao passar. Kristin também colheu algumas rosas, prendendo-as na tiara junto às têmporas. Segurava uma na mão e, depois de um instante, Erlend tomou-a dela, sem dizer palavra. Carregou-a por um tempo e depois enfiou-a no broche de filigrana no peito. Parecia encabulado e constrangido, e fez isso de modo tão desajeitado que arranhou os dedos e tirou sangue.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No sobrado do banquete várias mesas largas tinham sido postas: uma para os homens e uma para as mulheres ao longo das paredes. No meio do salão havia duas mesas onde as crianças e os jovens se sentavam juntos.

</div>

<div class="calibre4">

Na mesa das mulheres, Fru Groa ocupava o assento de honra; as freiras e a maioria das esposas de alta posição sentavam-se junto à parede, e as mulheres solteiras no banco oposto, com as donzelas de Nonneseter mais perto da cabeceira. Kristin sabia que Erlend a olhava, mas não ousou virar a cabeça nem uma vez, nem em pé nem depois de sentada. Só quando se levantaram e o padre começou a ler os nomes dos irmãos e irmãs falecidos da guilda foi que ela lançou um olhar apressado para a mesa dos homens. Vislumbrou-o de pé junto à parede, atrás da vela acesa sobre a mesa. Ele a olhava.

</div>

<div class="calibre4">

A refeição durou muito tempo, com todos os brindes em honra a Deus, à Virgem Maria e a Santa Margarida, a Santo Olav e a Santo Halvard, entremeados de orações e hinos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin podia ver pela porta aberta que o sol se pusera; vinham do gramado lá fora sons de violinos e cantos, e os jovens já tinham saído das mesas quando Fru Groa disse às moças que agora podiam sair para se divertir um pouco, se quisessem.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Três fogueiras vermelhas ardiam no gramado; em torno delas moviam-se as fileiras dos dançarinos, ora iluminados, ora em silhueta. Os violinistas estavam sentados sobre pilhas de baús, passando o arco pelas cordas dos instrumentos; tocavam e cantavam uma melodia diferente em cada roda. Havia gente demais para formar uma única dança. Já anoitecia; ao norte, a crista das colinas cobertas de mata recortava-se negra como carvão contra o céu de um verde-amarelado.

</div>

<div class="calibre4">

As pessoas estavam sentadas sob a galeria do sobrado, bebendo. Vários homens deram um pulo assim que as seis donzelas de Nonneseter desceram a escada. Munan Baardsøn correu até Ingebjørg e disparou com ela, e Kristin foi agarrada pelo pulso — era Erlend; ela já reconhecia o toque dele. Ele apertou sua mão com tanta força que seus anéis rangeram um contra o outro e cravaram na carne.

</div>

<div class="calibre4">

Ele a arrastou até a fogueira mais distante, onde muitas crianças dançavam. Kristin tomou a mão de um menino de uns doze anos, e Erlend ficou com uma menininha quase crescida do outro lado.

</div>

<div class="calibre4">

Naquele momento ninguém cantava na roda deles — caminhavam e oscilavam de um lado para o outro, no compasso do som do violino. Então alguém gritou que Sivord, o Dinamarquês, devia cantar para eles uma balada nova. Um homem alto e louro, de punhos enormes, postou-se à frente da fileira de dançarinos e entoou sua canção:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Agora dançam em Munkholm\
> sobre a areia branca.\
> Lá dança Ivar, senhor Jonsøn,\
> tomando a mão da Rainha.\
> Conheces Ivar, senhor Jonsøn?
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

Os violinistas não conheciam a melodia; dedilharam um pouco as cordas, e o Dinamarquês cantou sozinho. Tinha uma voz bela e forte.

</div>

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Lembras, Rainha da Dinamarca,\
> daquele verão tão claro\
> em que te levaram da Suécia\
> até aqui, à Dinamarca.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> >  \
> > 
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Quando te levaram da Suécia\
> até aqui, à Dinamarca,\
> com uma coroa de ouro tão rubra\
> e na face uma lágrima.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
>  \
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Com uma coroa de ouro tão rubra\
> e na face uma lágrima.\
> Lembras, Rainha da Dinamarca,\
> do primeiro homem que amaste!
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

Os violinistas voltaram a acompanhar, e os dançarinos cantarolaram a melodia recém-aprendida e se juntaram no refrão.

</div>

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> E se és tu, Ivar, senhor Jonsøn,\
> o homem que me pertence,\
> então amanhã da forca\
> hás de pender, com certeza!
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> >  \
> > 
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> E era Ivar, senhor Jonsøn,\
> mas ele não vacilou,\
> saltou para o barco dourado,\
> vestido em cota de malha.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
>  \
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Que te sejam dadas, Rainha da Dinamarca,\
> tantas boas-noites\
> quantas enchem a abóbada do céu,\
> todas as estrelas brilhantes.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
>  \
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Que te seja dada, Rei da Dinamarca,\
> vida tão cheia de aflições\
> quantas folhas tem a tília\
> e quantos pelos tem o veado.\
> Conheces Ivar, senhor Jonsøn?
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

Era tarde da noite, e as fogueiras não passavam de montes de brasas reluzentes que iam ficando cada vez mais fracas. Kristin e Erlend estavam de mãos dadas sob as árvores junto à cerca do jardim. Atrás deles o barulho dos foliões tinha se esvaído; uns poucos rapazes cantarolavam e saltavam em volta dos montes de brasas, mas os violinistas tinham ido dormir e a maior parte das pessoas já fora embora. Aqui e ali, uma mulher rondava à procura do marido, derrubado pela cerveja em algum lugar ao relento.

</div>

<div class="calibre4">

“Será onde foi parar minha capa”, sussurrou Kristin. Erlend passou o braço em volta da cintura dela e envolveu os dois com a sua capa. Bem juntos, entraram na horta de ervas.

</div>

<div class="calibre4">

Um resquício do aroma quente e aromático do dia veio ao encontro deles, abafado e úmido com o frescor do orvalho. A noite estava bem escura, o céu de um cinza enevoado de nuvens acima das copas das árvores. Mas percebiam que havia outras pessoas no jardim.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend apertou a moça contra si por um instante e perguntou num sussurro: “Você não está com medo, está, Kristin?”

</div>

<div class="calibre4">

De repente ela se lembrou, vagamente, do mundo lá fora daquela noite — era loucura. Mas ela estava tão bem-aventuradamente privada de toda força. Encostou-se mais no homem e sussurrou debilmente; nem ela mesma sabia o que dizia.

</div>

<div class="calibre4">

Chegaram ao fim do caminho; havia um muro de pedra ao longo da orla da mata. Erlend a ajudou a subir. Quando ela ia pular para o outro lado, ele a segurou e a teve nos braços por um momento antes de pousá-la na grama.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficou ali com o rosto erguido e recebeu o beijo dele. Ele pôs as mãos nas têmporas dela. Ela achou tão maravilhoso sentir os dedos dele afundando em seus cabelos, e então ergueu as mãos até o rosto dele e tentou beijá-lo do jeito que ele a tinha beijado.

</div>

<div class="calibre4">

Quando ele pousou as mãos no corpete dela e acariciou seus seios, ela sentiu como se ele tivesse posto seu coração à mostra para então tomá-lo; com delicadeza ele afastou as dobras da camisa de seda e beijou o vão entre os seios — o calor subiu até as raízes do seu coração.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu jamais poderia te machucar”, sussurrou Erlend. “Nunca derrame uma única lágrima por minha causa. Nunca pensei que uma donzela pudesse ser tão boa quanto você é, minha Kristin…”

</div>

<div class="calibre4">

Ele a puxou para baixo, para a grama sob os arbustos; sentaram-se de costas para o muro de pedra. Kristin não disse uma palavra, mas, quando ele parou de acariciá-la, ela ergueu a mão e tocou-lhe o rosto.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, Erlend perguntou: “Você está cansada, querida Kristin?” E, quando ela se encostou no peito dele, ele a envolveu nos braços e sussurrou: “Durma, Kristin, durma aqui comigo.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela foi escorregando cada vez mais fundo na escuridão, no calor e na alegria contra o peito dele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quando acordou, estava deitada de corpo inteiro na grama, com a face contra a seda marrom do colo dele. Erlend continuava sentado, de costas para o muro de pedra; seu rosto estava cinzento à luz cinzenta, mas seus olhos bem abertos eram tão estranhamente claros e belos. Ela percebeu que ele a tinha envolvido toda na capa; seus pés estavam maravilhosamente quentinhos dentro do forro de pele.

</div>

<div class="calibre4">

“Agora você dormiu no meu colo”, disse ele, sorrindo de leve. “Que Deus a recompense, Kristin. Você dormiu tão profundamente como uma criança nos braços da mãe.”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor não dormiu, Herr Erlend?”, perguntou Kristin, e ele sorriu para os olhos dela, recém-despertos.

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez algum dia chegue a noite em que você e eu nos atrevamos a adormecer juntos — não sei o que você vai pensar depois de refletir sobre isso. Passei a noite em vigília aqui. Ainda há muita coisa entre nós, mais do que se uma espada nua tivesse estado deitada entre você e mim. Diga-me, você vai ter afeição por mim depois que esta noite acabar?”

</div>

<div class="calibre4">

“Vou ter afeição por você, Herr Erlend”, disse Kristin. “Vou ter afeição por você por quanto tempo você quiser — e, depois disso, não amarei mais ninguém.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então que Deus me abandone”, disse Erlend devagar, “se alguma vez uma mulher ou donzela vier aos meus braços antes que eu me atreva a possuir você com honra e segundo a lei. Repita o que eu disse”, implorou ele.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse: “Que Deus me abandone se alguma vez eu acolher outro homem em meus braços, por todo o tempo que eu viver nesta terra.”

</div>

<div class="calibre4">

“Temos de ir agora”, disse Erlend depois de um instante. “Antes que todos acordem.”

</div>

<div class="calibre4">

Caminharam pelo lado de fora do muro de pedra, por entre o matagal.

</div>

<div class="calibre4">

“Você já pensou no que deve acontecer agora?”, perguntou Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Isso o senhor é quem deve decidir, Erlend”, respondeu Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Seu pai”, disse ele depois de uma pausa. “Lá em Gerdarud dizem que ele é um homem bondoso e justo. Você acha que ele se oporia muito a romper o acordo que fez com Andres Darre?”

</div>

<div class="calibre4">

“Meu pai disse tantas vezes que nunca forçaria nenhuma de suas filhas”, disse Kristin. “A grande questão é que nossas terras se encaixariam tão bem. Mas tenho certeza de que meu pai não iria querer que eu perdesse toda a alegria do mundo por causa disso.” Teve um súbito pressentimento de que talvez não fosse tão simples assim, mas afastou esse pensamento.

</div>

<div class="calibre4">

“Então talvez isso seja mais fácil do que pensei esta noite”, disse Erlend. “Deus me ajude, Kristin — não suporto a ideia de te perder. Agora nunca mais serei feliz se não puder ter você.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Separaram-se entre as árvores, e à luz tênue do amanhecer Kristin encontrou o caminho até a hospedaria onde todos os de Nonneseter estavam dormindo. Todas as camas estavam ocupadas, mas ela jogou a capa sobre um pouco de palha no chão e deitou-se vestida.

</div>

<div class="calibre4">

Quando acordou, já era bem tarde. Ingebjørg Filippusdatter estava sentada num banco ali perto, remendando uma debrum de pele que tinha se soltado da capa. Estava cheia de conversa, como sempre.

</div>

<div class="calibre4">

“Você passou a noite inteira com Erlend Nikulaussøn?”, perguntou. “Você devia ter um pouco mais de cuidado com aquele rapaz, Kristin. Você acha que Simon Andressøn gostaria que você fizesse amizade com ele?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin achou uma bacia e começou a se lavar. “E o seu noivo? Você acha que ele gostaria que você dançasse com Munan, o Toco, ontem à noite? Mas a gente tem de dançar com qualquer um que nos convide numa noite dessas; e Fru Groa nos deu permissão, afinal.”

</div>

<div class="calibre4">

Ingebjørg exclamou: “Einar Einarssøn e Sir Munan são amigos, e além disso ele é casado e velho. E é feio também, mas afável e cortês. Veja o que ele me deu de lembrança da noite.” E estendeu uma fivela de ouro que Kristin tinha visto no chapéu de Sir Munan no dia anterior. “Mas aquele Erlend — bem, a excomunhão foi suspensa contra ele na última Páscoa, mas dizem que Eline Ormsdatter está vivendo na propriedade dele em Husaby desde então. Sir Munan diz que ele fugiu para a casa de Sira Jon, em Gerdarud, porque tem medo de voltar a cair em pecado se a vir de novo.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin, o rosto branco, foi até a outra moça.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não sabia?”, perguntou Ingebjørg. “Que ele seduziu uma mulher, tirando-a do marido, em algum lugar no norte, em Haalogaland? E que a manteve em sua propriedade apesar da advertência do rei e da excomunhão do arcebispo? Eles têm dois filhos juntos também. Ele teve de fugir para a Suécia, e teve de pagar tantas multas que Sir Munan diz que ele vai acabar na miséria se não se emendar logo.”
