<!-- Segmento 022/163 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, sim, pode ter certeza de que eu sabia de tudo isso”, disse Kristin, o rosto rígido. “Mas agora isso tudo acabou.”

</div>

<div class="calibre4">

“É, foi o que Sir Munan disse, que já acabou entre eles tantas vezes antes”, respondeu Ingebjørg, pensativa. “Não vai afetar você — você vai se casar com Simon Darre, afinal. Mas aquele Erlend Nikulaussøn é decerto um homem bonito.”

</div>

<div class="calibre4">

O grupo de Nonneseter iria partir naquele mesmo dia, depois das orações do meio da tarde. Kristin tinha prometido a Erlend encontrá-lo no muro de pedra onde haviam ficado sentados durante a noite, se conseguisse dar um jeito de ir.

</div>

<div class="calibre4">

Ele estava deitado de bruços na grama, com a cabeça apoiada nos braços. Assim que a viu, deu um pulo e estendeu-lhe as duas mãos quando ela ia pular para baixo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela as tomou, e ficaram um instante de mãos dadas.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin disse: “Por que você me contou ontem aquela história sobre Herr Bjørn e Fru Aashild?”

</div>

<div class="calibre4">

“Estou vendo que você já sabe”, respondeu Erlend, soltando bruscamente as mãos dela. “O que você pensa de mim agora, Kristin?

</div>

<div class="calibre4">

“Eu tinha dezoito anos naquela época”, prosseguiu com veemência. “Foi há dez anos que o rei, meu parente, me mandou na viagem à fortaleza de Vargøy, e então passamos o inverno em Steigen. Ela era casada com o juiz Sigurd Saksulvsøn. Tive pena dela porque ele era velho e inacreditavelmente feio. Não sei como aconteceu; sim, eu também gostava dela. Disse a Sigurd que exigisse o que quisesse em multas; eu queria fazer o que era certo com ele — ele é um homem decente em muitos aspectos —, mas ele quis que tudo seguisse conforme a lei, e levou o caso ao ting (assembleia/tribunal). Eu seria marcado a ferro por adultério com a mulher em cuja casa eu tinha sido hóspede, veja você.

</div>

<div class="calibre4">

“Meu pai ficou sabendo, e então o rei Haakon também descobriu. E ele… ele me baniu da corte. E, se você precisa saber a história toda: não resta mais nada entre Eline e eu, exceto os filhos, e ela liga muito pouco para eles. Estão em Østerdal, numa fazenda que tenho lá. Dei a fazenda a Orm, o menino. Mas ela não quer ficar com eles. Imagino que espere que Sigurd não possa viver para sempre, mas não sei o que ela quer.

</div>

<div class="calibre4">

“Sigurd a aceitou de volta, mas ela diz que foi tratada como um cão e uma escrava na fazenda dele. Então me pediu para encontrá-la em Nidaros. Eu não estava me saindo muito melhor em Husaby, com meu pai. Vendi tudo o que pude pôr as mãos e fugi com ela para Halland; o conde Jacob tem sido um amigo generoso para mim. Que mais eu podia fazer? Ela carregava um filho meu. Eu sabia que tantos homens tinham conseguido escapar ilesos de uma relação dessas com a esposa de outro homem — desde que fossem ricos, é claro. Mas o rei Haakon é o tipo de homem que trata os seus com a maior severidade. Ficamos separados um do outro por um ano, mas então meu pai morreu, e ela voltou. E então outras coisas aconteceram. Meus arrendatários se recusaram a pagar a renda das terras ou a falar com meus emissários, porque eu tinha sido excomungado. Reagi com dureza, e então foi aberto um processo contra mim por roubo, mas eu não tinha dinheiro para pagar meus criados. Você pode ver que eu era jovem demais para lidar com bom senso com essas dificuldades, e meus parentes se recusaram a me ajudar — exceto Munan, que fez tudo o que ousou sem irritar a esposa.

</div>

<div class="calibre4">

“Então agora você sabe, Kristin, que eu comprometi muita coisa, tanto minhas terras quanto minha honra. Decerto você seria muito mais bem servida se ficasse com Simon Andressøn.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pôs os braços em volta do pescoço dele.

</div>

<div class="calibre4">

“Vamos manter o que juramos um ao outro ontem à noite, Erlend — se você sentir o mesmo que eu.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend a puxou para perto, beijou-a e então disse: “Você também tem de acreditar que minha situação fatalmente vai mudar. Agora ninguém no mundo tem poder sobre mim, exceto você. Ah, pensei em tantas coisas esta noite enquanto você dormia no meu colo, minha bela. O Diabo não pode ter tanto poder sobre um homem a ponto de eu algum dia te causar sofrimento ou dano, você que é a coisa mais preciosa da minha vida.”

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_019.html_calibre_pb_19" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 4

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

DURANTE O TEMPO em que viveu em Skog, Lavrans Bjørgulfsøn havia doado terras à Igreja de Gerdarud para que se celebrassem missas pelas almas de seus pais nos aniversários de suas mortes. Seu pai, Bjørgulf Ketilsøn, morrera no dia treze de agosto, e naquele ano Lavrans havia combinado com o irmão para que levasse Kristin até sua propriedade, a fim de que ela pudesse assistir à missa.

</div>

<div class="calibre4">

Ela temia que algo acontecesse e impedisse o tio de cumprir a promessa. Tinha a impressão de ter notado que Aasmund não gostava muito dela. Mas, na véspera do dia da missa, Aasmund Bjørgulfsøn chegou ao convento para buscar a sobrinha. Mandaram que Kristin se vestisse com roupas comuns, mas de aparência escura e simples. As pessoas tinham começado a comentar que as irmãs de Nonneseter passavam tempo demais fora do convento, e por isso o bispo determinara que as moças que não iriam se tornar freiras não usassem nada parecido com hábito de convento quando fossem visitar seus parentes — assim o povo não as confundiria com noviças ou freiras da ordem.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ia animada pela estrada, cavalgando ao lado do tio, e Aasmund ficou mais alegre e cordial com ela ao perceber que a moça era uma companhia agradável. De resto, Aasmund estava bastante abatido; disse que era provável que uma campanha<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2793312" id="Kristin_Lavransdatter_split_020.html_filepos362558"><sup>1</sup></a> (expedição militar) fosse lançada no outono e que o rei navegaria com seu exército até a Suécia para vingar o ato vil cometido contra seu cunhado e contra o marido da sobrinha do rei. Kristin tinha ouvido falar do assassinato dos duques suecos e o considerava um ato da pior covardia, embora todos esses assuntos do reino lhe parecessem muito distantes. Em casa, no vale, ninguém falava muito de tais coisas. Mas ela também se lembrava de que o pai havia participado da campanha contra o Duque Eirik em Ragnhildarholm e Konungahella. Aasmund explicou tudo o que se passara entre o rei e os duques. Kristin não entendeu grande parte do que ele disse, mas prestou muita atenção ao que o tio lhe contou sobre os noivados que tinham sido acertados e depois rompidos pelas filhas do rei. Foi um certo consolo ouvir que não era em todo lugar como em casa, nas aldeias, onde um noivado combinado era considerado quase tão obrigatório quanto um casamento. Então ela criou coragem, contou ao tio suas aventuras na noite anterior à Vigília de São Halvard e perguntou se ele conhecia Erlend de Husaby. Aasmund deu boas referências de Erlend, dizendo que o rapaz tinha agido sem prudência, mas que a maior culpa era do pai dele e do rei. Disse que os dois haviam se comportado como se o rapaz fosse o próprio chifre do Diabo, só porque ele se metera numa enrascada daquelas. O rei era piedoso demais, e Sir Nikulaus estava furioso porque Erlend dilapidara tanta propriedade valiosa, de modo que ambos trovejaram sobre adultério e as chamas do inferno.

</div>

<div class="calibre4">

— Todo rapaz de fibra tem que ter uma certa dose de rebeldia — disse Aasmund Bjørgulfsøn. — E a mulher era extraordinariamente bonita. Mas você não tem motivo nenhum para se envolver com Erlend, então não dê atenção aos assuntos dele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não compareceu à missa como prometera a Kristin, e ela pensou mais nisso do que na palavra de Deus. Mas não sentiu remorso por isso. Tinha apenas a sensação estranha de ser uma estranha a tudo aquilo a que antes se sentira ligada.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tentou se consolar; Erlend provavelmente achava melhor que ninguém com autoridade sobre ela viesse a descobrir a amizade dos dois. Ela mesma conseguia entender isso. Mas tinha ansiado por vê-lo de todo o coração, e chorou ao se deitar naquela noite, no sótão onde dormia com as filhas pequenas de Aasmund.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, subiu rumo à mata com a mais nova das filhas do tio, uma menininha de seis anos. Quando já tinham andado uma certa distância, Erlend veio correndo atrás delas. Kristin soube quem era antes mesmo de vê-lo.

</div>

<div class="calibre4">

— Passei o dia inteiro sentado aqui na colina, olhando para o pátio da fazenda lá embaixo — disse ele. — Tinha certeza de que você daria um jeito de escapar.

</div>

<div class="calibre4">

— Você acha que eu vim aqui para te encontrar? — disse Kristin, rindo. — E não tem medo de andar pela mata do meu tio com seus cães e seu arco?

</div>

<div class="calibre4">

— Seu tio me deu permissão para caçar aqui por um curto período — disse Erlend. — E os cães são do Aasmund; eles me encontraram aqui em cima esta manhã. — Ele afagou os cães e pegou a menininha no colo. — Você se lembra de mim, não é, Ragndid? Mas não pode dizer que falou comigo, e aí eu te dou isto aqui. — Tirou um pequeno embrulho de passas e o entregou à criança. — Eu tinha trazido para você — disse a Kristin. — Você acha que essa criança consegue guardar segredo?

</div>

<div class="calibre4">

Os dois falavam depressa e riam. Erlend vestia uma túnica marrom, curta e justa, e tinha um pequeno gorro de seda vermelha enfiado nos cabelos negros; parecia tão jovem. Ele ria e brincava com a criança, mas de vez em quando tomava a mão de Kristin, apertando-a com tanta força que doía.

</div>

<div class="calibre4">

Ele falava com alegria dos rumores da campanha. — Então vai ser mais fácil reconquistar a amizade do rei. Tudo vai ficar mais fácil depois disso — disse, fervoroso.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, sentaram-se num campo aberto, um pouco mata adentro. Erlend tinha a criança no colo. Kristin sentou-se ao lado dele. Ele brincava com os dedos dela sobre a grama. Pôs na mão dela três anéis de ouro amarrados juntos com um cordão.

</div>

<div class="calibre4">

— Mais adiante — sussurrou ele —, você vai ter quantos couberem nos seus dedos.

</div>

<div class="calibre4">

— Vou esperar por você aqui neste campo todos os dias, a esta hora, enquanto você estiver em Skog — disse ele quando se despediram. — Venha quando puder.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Aasmund Bjørgulfsøn partiu para a propriedade ancestral de Gyrid, em Hadeland, junto com a esposa e os filhos. Tinham ficado alarmados com os rumores da campanha. As pessoas dos arredores de Oslo ainda viviam tomadas de pavor desde a devastadora incursão<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2793919" id="Kristin_Lavransdatter_split_020.html_filepos367889"><sup>2</sup></a> (ataque súbito) do Duque Eirik na região, alguns anos antes. A velha mãe de Aasmund estava tão assustada que decidiu buscar refúgio em Nonneseter; era frágil demais para viajar com os outros. Assim, Kristin ficaria em Skog com a velha, a quem chamava de Avó, até que Aasmund voltasse de Hadeland.

</div>

<div class="calibre4">

Por volta do meio-dia, quando os criados da fazenda descansavam, Kristin subiu ao sótão onde dormia. Trouxera consigo algumas roupas numa sacola de couro, e cantarolava enquanto se trocava.

</div>

<div class="calibre4">

Seu pai lhe dera um vestido feito de um algodão grosso vindo do Oriente; era azul-celeste, com um intrincado padrão de flores vermelhas. Foi isso que ela vestiu. Escovou e penteou os cabelos, prendendo-os para trás do rosto com fitas de seda vermelha. Enrolou bem na cintura um cinto de seda vermelha e enfiou nos dedos os anéis de Erlend, perguntando-se o tempo todo se ele a acharia bonita.

</div>

<div class="calibre4">

Ela havia deixado os dois cães que tinham estado na mata com Erlend dormirem no sótão com ela à noite. Agora os atraiu para que a acompanhassem. Esgueirou-se entre as construções e tomou o mesmo caminho de subida pelos campos mais afastados que usara no dia anterior.

</div>

<div class="calibre4">

O campo da mata estava vazio e silencioso sob o brilho intenso do sol do meio-dia. Vinha um aroma quente dos abetos que o cercavam por todos os lados. O sol escaldante e o céu azul pareciam estranhamente próximos e ásperos contra as copas das árvores.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentou-se à sombra, na borda da clareira. Não ficou decepcionada com a ausência de Erlend. Tinha certeza de que ele viria, e sentia uma alegria peculiar por poder ficar ali sozinha, a primeira a chegar.

</div>

<div class="calibre4">

Ouvia o zumbido suave dos insetos sobre a grama amarelada e ressequida. Colheu algumas flores secas e perfumadas que conseguia alcançar sem mover mais do que a mão. Girou-as entre os dedos e as cheirou; de olhos bem abertos, mergulhou numa espécie de transe.

</div>

<div class="calibre4">

Não se mexeu ao ouvir um cavalo se aproximando da mata. Os cães rosnaram e arrepiaram o pelo; depois dispararam pelo campo, latindo e abanando o rabo. Erlend saltou do cavalo na borda da mata e o soltou com um tapa na garupa. Em seguida, correu na direção de Kristin com os cães saltitando à sua volta. Segurou-lhes os focinhos com as mãos e caminhou até ela entre os dois animais, que eram cinza-pardacentos e tinham aspecto de lobo. Kristin sorriu e estendeu a mão, sem se levantar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Certa hora, ao olhar para a cabeça castanho-escura dele repousada em seu colo, entre suas mãos, uma lembrança surgiu de repente diante dela. Ergueu-se ali, nítida e distante, do jeito que uma casa lá longe, na encosta de um morro, pode de repente emergir bem clara em meio às nuvens escuras quando a atinge um raio de sol num dia revolto. E seu coração de súbito pareceu transbordar de toda a ternura que Arne Gyrdsøn um dia desejara, no tempo em que ela mal compreendia as palavras dele. Aflita, ela puxou o homem para si, apertando o rosto dele contra o peito, beijando-o como se temesse que ele lhe fosse tirado. E, ao olhar para a cabeça dele aninhada em seus braços, achou que era como ter uma criança no colo. Cobriu-lhe os olhos com a mão e espalhou pequenos beijos por sua boca e seu rosto.

</div>

<div class="calibre4">

O sol havia sumido do campo. A cor intensa acima das copas das árvores se aprofundara num azul-escuro que se espalhava por todo o céu. Havia pequenas faixas cor de cobre nas nuvens, como fumaça de uma fogueira. Bajard veio na direção deles, deu um relincho alto e então parou imóvel, fixando o olhar. Um instante depois, brilhou o primeiro relâmpago, seguido logo de um trovão, não muito longe dali.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend levantou-se e tomou as rédeas do cavalo. Havia um velho celeiro no fundo do campo, e foi para lá que se dirigiram. Ele amarrou Bajard a umas tábuas logo depois da porta. No fundo do celeiro havia um monte de feno, e ali Erlend estendeu sua capa. Sentaram-se com os cães aos pés.

</div>

<div class="calibre4">

Logo a chuva formou uma cortina diante da entrada. O vento varria a mata e a chuva fustigava a encosta. Pouco depois, eles tiveram que se afastar mais para dentro por causa de uma goteira no teto.

</div>

<div class="calibre4">

Toda vez que havia um relâmpago e um trovão, Erlend sussurrava: — Você não está com medo, Kristin?

</div>

<div class="calibre4">

— Um pouco — ela sussurrava de volta, e então se aconchegava mais nele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Não faziam ideia de quanto tempo ficaram ali. A tempestade passou bem depressa, e eles ainda ouviam o trovão ao longe, mas o sol já brilhava do lado de fora da porta, na grama molhada, e cada vez menos pingos reluzentes caíam do teto. O cheiro doce do feno ficava mais forte dentro do celeiro.

</div>

<div class="calibre4">

— Tenho que ir agora — disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

E Erlend respondeu: — Acho que tem mesmo. — Pôs a mão sobre o pé dela. — Você vai se molhar. É melhor você cavalgar, e eu vou a pé. Até sairmos da mata... — Ele lhe deu um olhar tão estranho.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tremia — achou que era porque o coração batia tão forte — e suas mãos estavam úmidas e frias. Quando ele beijou a pele nua acima do joelho dela, ela tentou afastá-lo, sem forças. Erlend ergueu o rosto por um momento, e ela de repente se lembrou de um homem que uma vez recebera comida no convento — ele havia beijado o pão que lhe entregaram. Ela se deixou cair de novo sobre o feno, de braços abertos, e deixou Erlend fazer o que quisesse.

</div>

<div class="calibre4">
