<!-- Segmento 023/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela estava sentada bem ereta quando Erlend ergueu a cabeça dos braços. De repente, ele se apoiou no cotovelo.

</div>

<div class="calibre4">

— Não fique com essa cara, Kristin!

</div>

<div class="calibre4">

A voz dele gravou uma dor nova e selvagem na alma de Kristin. Ele não estava feliz — estava angustiado também.

</div>

<div class="calibre4">

— Kristin, Kristin...

</div>

<div class="calibre4">

E um instante depois ele perguntou: — Você acha que eu te atraí para a mata porque queria isso de você, te tomar à força?

</div>

<div class="calibre4">

Ela afagou-lhe os cabelos, mas não olhou para ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu não chamaria de força. Você certamente teria me deixado ir como vim, se eu tivesse pedido — disse ela baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

— Disso eu não tenho certeza — respondeu ele, escondendo o rosto no colo dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Você acha que eu vou te abandonar? — perguntou, fervoroso. — Kristin, eu juro pela minha fé cristã: que Deus me abandone na minha última hora se eu deixar de ser fiel a você até a morte.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não conseguiu dizer nada; apenas acariciava os cabelos dele, sem parar.

</div>

<div class="calibre4">

— Agora, com certeza, já deve ser hora de eu ir para casa — disse ela por fim, e sentiu como se esperasse, apavorada, pela resposta dele.

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que é — disse ele, sombrio. Levantou-se depressa, foi até o cavalo e começou a desamarrar as rédeas.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin se levantou também — devagar, sentindo-se fraca e arrasada. Não sabia o que esperava que ele fizesse — talvez que a ajudasse a montar no cavalo e a levasse consigo, para que ela não precisasse voltar para os outros. Seu corpo inteiro parecia doer de espanto — de que era aquilo a iniquidade (perversão, pecado grave) de que falavam todas as canções. E porque Erlend fizera isso com ela, sentia como se tivesse se tornado posse dele, e não conseguia imaginar como poderia voltar a viver longe de seu alcance. Teria que deixá-lo agora, mas não conseguia conceber a ideia de fazer isso.

</div>

<div class="calibre4">

Mata abaixo ele caminhou, conduzindo o cavalo e segurando a mão de Kristin na sua, mas não conseguiam pensar em nada para dizer um ao outro.

</div>

<div class="calibre4">

Quando já tinham andado o bastante para avistar as construções de Skog, ele se despediu.

</div>

<div class="calibre4">

— Kristin, não fique triste. Antes que você perceba, vai chegar o dia em que será minha esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o coração dela apertou enquanto ela falava.

</div>

<div class="calibre4">

— Então você tem que me deixar? — perguntou, temerosa.

</div>

<div class="calibre4">

— Assim que você sair de Skog — disse ele, e a voz de repente soou mais vibrante. — Se não houver campanha, vou falar com Munan. Faz tempo que ele me cobra para eu casar; tenho certeza de que ele vai me acompanhar e falar com o seu pai em meu nome.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin baixou a cabeça. A cada palavra que ele dizia, o tempo que se estendia à sua frente parecia mais longo e mais impossível de imaginar — o convento, Jørundgaard — era como se ela flutuasse numa correnteza que a levava para longe de tudo.

</div>

<div class="calibre4">

— Você dorme sozinha no sótão, agora que seus parentes foram embora? — perguntou Erlend. — Se for o caso, eu venho conversar com você hoje à noite. Você me deixa entrar?

</div>

<div class="calibre4">

— Deixo — murmurou Kristin. E então se separaram.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Pelo resto do dia, Kristin ficou com a avó, e depois da refeição da noite ajudou a velha a se deitar. Então subiu ao sótão onde dormia. Havia uma janelinha no quarto, e Kristin sentou-se sobre a arca que ficava embaixo dela; não tinha vontade de ir para a cama.

</div>

<div class="calibre4">

Teve que esperar muito tempo. Estava escuro como breu lá fora quando ela ouviu os passos discretos na galeria. Ele bateu na porta com a capa enrolada nos nós dos dedos, e Kristin se levantou, puxou o ferrolho e deixou Erlend entrar.

</div>

<div class="calibre4">

Ela percebeu que ele ficou contente quando ela jogou os braços ao redor de seu pescoço e se apertou contra ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Tinha medo de que você estivesse zangada comigo — disse ele.

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois, ele disse: — Você não deve se afligir com esse pecado. Não é grande coisa. A lei de Deus não é a mesma que a lei da terra nesse ponto. Gunnulv, meu irmão, certa vez me explicou tudo. Se duas pessoas concordam em ficar juntas por toda a eternidade e então se deitam uma com a outra, estão casadas perante Deus e não podem quebrar seus votos sem cometer um grave pecado. Eu te diria a palavra em latim se conseguisse lembrar — já soube um dia.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se perguntou qual teria sido o motivo de o irmão de Erlend falar disso, mas afastou o medo persistente de que pudesse ter sido por causa de Erlend e de outra pessoa. E buscou conforto nas palavras dele.

</div>

<div class="calibre4">

Sentaram-se lado a lado sobre a arca. Erlend pôs o braço em volta de Kristin, e agora ela se sentia aquecida e segura — ao lado dele estava o único lugar onde voltaria a se sentir protegida e em paz.

</div>

<div class="calibre4">

De vez em quando, Erlend falava muito, com exaltação. Depois ficava em silêncio por longos períodos, apenas acariciando-a. Sem se dar conta, Kristin ia recolhendo de tudo o que ele dizia cada pequena coisa que pudesse torná-lo mais atraente e querido aos olhos dela, e que diminuísse a culpa dele em tudo o que ela sabia a seu respeito que não era bom.

</div>

<div class="calibre4">

O pai de Erlend, Sir Nikulaus, já era tão velho quando os filhos nasceram que não tinha nem a paciência nem a capacidade de criá-los ele mesmo. Os dois filhos haviam crescido na casa de Sir Baard Petersøn, de Hestnæs. Erlend não tinha outros irmãos além de Gunnulv, um ano mais novo e sacerdote na Igreja de Cristo. — Eu o amo mais do que a qualquer pessoa, exceto você.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin perguntou a Erlend se Gunnulv se parecia com ele, mas ele riu e disse que eram bem diferentes tanto no temperamento quanto na aparência. Gunnulv estava no estrangeiro, estudando. Era o terceiro ano em que estava fora, mas duas vezes mandara cartas para casa; a última chegara no ano anterior, quando ele estava prestes a deixar Sancta Genoveva, em Paris, e seguir para Roma. — Gunnulv vai ficar feliz quando voltar para casa e me encontrar casado — disse Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Depois ele falou da vasta herança que recebera dos pais. Kristin percebeu que ele mal sabia como andavam suas próprias finanças. Ela conhecia muito bem os negócios de terras do pai, mas os negócios de Erlend tinham sido do tipo oposto. Ele vendera e dispersara, hipotecara e dilapidara seus bens, sobretudo nos últimos anos, quando tentava se separar da amante, achando que, com o tempo, sua vida desregrada seria esquecida e seus parentes o aceitariam de volta. Acreditara que, no fim, seria nomeado xerife de metade do condado de Orkdøla, assim como o pai fora.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas agora não faço a menor ideia de como tudo isso vai acabar — disse ele. — Talvez eu vá parar numa fazenda numa encosta qualquer e malcuidada, igual a Bjørn Gunnarsøn, e tenha que carregar o esterco nas costas como os escravos faziam antigamente, porque não vou ter cavalo nenhum.

</div>

<div class="calibre4">

— Deus te ajude — disse Kristin, rindo. — Então é melhor eu ir junto. Acho que entendo mais de coisas de camponês do que você.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas duvido que você já tenha carregado um cesto de esterco — disse ele, rindo também.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, mas já vi como se espalha o estrume, e quase todo ano semeei grãos lá em casa. Meu pai costuma arar ele mesmo os campos mais próximos, e depois deixa que eu semeie a primeira faixa porque dou sorte a ele... — A lembrança atravessou seu coração com dor, e ela disse depressa: — E você vai precisar de uma mulher para assar o pão e fazer a cerveja fraca, lavar sua única camisa e fazer a ordenha. Vai ter que arrendar uma vaca ou duas do fazendeiro rico mais próximo.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, graças a Deus posso te ouvir rir um pouco de novo — disse Erlend, puxando-a para o colo de modo que ela ficou deitada em seus braços como uma criança.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Durante as seis noites que antecederam o retorno de Aasmund Bjørgulfsøn, Erlend subiu ao sótão para ficar com Kristin todas as noites.

</div>

<div class="calibre4">

Na última noite, ele parecia tão infeliz quanto ela; disse muitas vezes que não ficariam separados um dia a mais do que o necessário.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, disse em voz baixa: — Se as coisas piorarem a ponto de eu não conseguir voltar para Oslo antes do inverno — e você acabar precisando da ajuda de um amigo —, então pode recorrer com tranquilidade a Sira Jon, aqui em Gerdarud; somos amigos desde a infância. E em Munan Baardsøn você também pode confiar.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin só conseguiu assentir com a cabeça. Percebeu que ele falava da mesma coisa que ocupara seus pensamentos todos os dias, mas Erlend não voltou a mencionar o assunto. Então ela também ficou calada, não querendo mostrar a ele o quanto se sentia angustiada por dentro.

</div>

<div class="calibre4">

Nas outras vezes, ele a deixava quando a hora ficava tarde, mas naquela última noite implorou com insistência que o deixasse se deitar e dormir com ela por um tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou com medo, mas Erlend disse, desafiador: — Saiba que, se eu for descoberto aqui no seu quarto, sei muito bem como me defender.

</div>

<div class="calibre4">

Ela queria tanto mantê-lo ao seu lado por mais um pouco, e era incapaz de lhe negar qualquer coisa.

</div>

<div class="calibre4">

Mas estava preocupada que pudessem dormir demais. Por isso, passou a maior parte da noite sentada, encostada na cabeceira da cama, cochilando um pouco de vez em quando, nem sempre consciente de quando ele de fato a acariciava e quando ela apenas sonhara aquilo. Mantinha uma das mãos sobre o peito dele, onde podia sentir o bater do coração, e voltava o rosto para a janela para ficar de olho no amanhecer lá fora.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, teve que acordá-lo. Vestiu algumas roupas às pressas e saiu com ele até a galeria. Ele pulou por cima da balaustrada, do lado da casa voltado para outra construção. Depois sumiu na esquina. Kristin voltou para dentro e se enfiou na cama de novo; então se deixou levar e chorou pela primeira vez desde que se tornara posse de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_020.html_calibre_pb_20" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 5

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

EM NONNESETER os dias passavam como antes. Kristin repartia seu tempo entre o dormitório e a igreja, a sala de tecelagem, a biblioteca e o refeitório. As freiras e as serventes do convento colheram o que dera a horta de ervas e o pomar; o Dia da Santa Cruz chegou no outono com sua procissão, e depois veio o tempo de jejum antes da festa de São Miguel. Kristin se espantava de que ninguém parecesse notar nada de diferente nela. Mas ela sempre fora calada na companhia de estranhos, e Ingebjørg Filippusdatter, sua companheira de dia e de noite, dava conta de falar pelas duas.

</div>

<div class="calibre4">

Por isso ninguém percebia que seus pensamentos estavam longe de tudo o que a cercava. Amante de Erlend. Era assim que dizia a si mesma: agora era a amante de Erlend. Parecia que tinha sonhado tudo aquilo — a noite do Dia de Santa Margarida, o tempo no celeiro, as noites em seu quarto em Skog. Ou tinha sonhado tudo aquilo, ou estava sonhando agora. Mas um dia teria de despertar; um dia tudo viria à tona. Nem por um instante duvidava de que carregava o filho de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Mas não conseguia imaginar direito o que aconteceria com ela quando isso se soubesse — se seria lançada numa cela escura ou mandada para casa. Bem ao longe, vislumbrava as imagens esmaecidas do pai e da mãe. Então fechava os olhos, tonta e enjoada, submersa pela tempestade imaginada, tentando ganhar coragem para suportar a desgraça, que ela achava que acabaria fatalmente com ela sendo arrebatada para os braços de Erlend por toda a eternidade — o único lugar onde agora sentia ter um lar.

</div>

<div class="calibre4">

Assim, nessa tensão havia tanto de expectativa quanto de pavor; havia doçura tanto quanto angústia. Era infeliz, mas sentia que seu amor por Erlend era como uma planta semeada dentro dela, e a cada dia que passava brotava nova e ainda mais exuberante profusão de flores, apesar de sua aflição. A última noite em que ele dormira com ela ficara como uma doçura delicada e fugaz, e em seus braços a aguardava um ardor e uma alegria que ela jamais conhecera antes. Agora estremecia com a lembrança; era como uma rajada quente e perfumada vinda dos jardins aquecidos pelo sol. Bastarda de estrada — foram essas as palavras que Inga lhe atirara. Ela estendeu a mão para essas palavras e as segurou com força. Bastarda de estrada — uma criança concebida às escondidas nos bosques ou nos prados. Lembrou-se do sol e do cheiro dos abetos na clareira. Cada nova sensação que a percorria, cada pulso acelerado em seu corpo ela tomava pela criança ainda não nascida, lembrando-lhe que agora se aventurara por novos caminhos; e por mais difíceis que fossem de trilhar, tinha certeza de que no fim a levariam até Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Sentava-se entre Ingebjørg e Irmã Astrid, bordando a grande tapeçaria com os cavaleiros e os pássaros sob as folhas entrelaçadas. O tempo todo pensava que fugiria assim que seu estado já não pudesse ser ocultado. Caminharia pela estrada, vestida como uma mulher pobre, com todo o ouro e a prata que possuía amarrados num pano na mão. Pagaria por um teto sobre a cabeça numa fazenda em algum povoado isolado. Tornar-se-ia criada, carregando baldes de água numa canga (peça de madeira sobre os ombros) atravessada nos ombros. Cuidaria dos estábulos, faria o pão e a lavagem das roupas, e suportaria xingamentos por se recusar a dizer o nome do pai do filho. Então Erlend viria e a encontraria.

</div>

<div class="calibre4">

Às vezes imaginava que ele chegaria tarde demais. Branca como a neve e formosa, ela estaria deitada na pobre cama camponesa. Erlend abaixaria a cabeça ao passar pela porta. Vestia a longa capa preta que usara quando vinha até ela naquelas noites em Skog. A mulher da fazenda o levara ao quarto onde ela jazia. Ele se ajoelhava e tomava as mãos frias dela nas suas, os olhos transtornados de dor. "É aqui que estás, minha única alegria?" Então, curvado de tristeza, ele partia, com o filhinho apertado contra o peito dentro das dobras da capa.

</div>

<div class="calibre4">

Não, não era assim que ela queria que as coisas terminassem. Não queria morrer, e Erlend não devia sofrer tamanha tristeza. Mas estava tão abatida, e pensar nessas coisas ajudava.

</div>

<div class="calibre4">

Então, de repente, ficou-lhe assustadoramente claro — a criança não era algo que ela apenas imaginara, era algo inevitável. Um dia teria de responder pelo que fizera, e sentiu como se o coração tivesse parado de terror.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mas, passado algum tempo, percebeu que não era tão certo quanto pensara que estivesse grávida. Não entendia por que isso não a deixava feliz. Era como se estivesse deitada sob um cobertor quente, chorando; agora tinha de se levantar e sair para o frio. Passou-se mais um mês, depois outro. Por fim convenceu-se — escapara daquela desgraça. Gelada e vazia, sentia-se agora mais infeliz do que nunca, e em seu coração fermentava uma pequena amargura contra Erlend. O Advento se aproximava e ela não tivera notícia alguma, nem dele nem por meio dele; não fazia ideia de onde ele estava.

</div>

<div class="calibre4">

E agora sentia que não conseguia mais suportar a angústia e a incerteza; era como se um laço entre eles tivesse se rompido. Agora estava realmente assustada. Alguma coisa podia acontecer e ela nunca mais o veria. Estava separada de tudo a que estivera ligada no passado, e o laço entre eles era frágil demais. Não achava que ele a fosse abandonar, mas tanta coisa podia acontecer. Não imaginava como conseguiria aguentar por mais tempo a incerteza diária e o tormento daquela espera.

</div>

<div class="calibre4">

Às vezes pensava nos pais e nas irmãs. Sentia saudades deles, mas com a sensação de que os perdera para sempre.

</div>

<div class="calibre4">

E, de quando em quando, na igreja, e também em outros momentos, sentia um anseio fervoroso de voltar a fazer parte de tudo aquilo, daquela comunhão com Deus. Sempre fizera parte da vida dela, e agora ela ficava de fora, com seu pecado não confessado.
