<!-- Segmento 025/163 — ~2944 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, vejo que você está sorrindo, Kristin. Mas você não percebe quão mal estão as coisas com você agora? Pois você prefere ouvir sobre as fraquezas dos outros a ouvir sobre os atos de pessoas decentes, que poderiam servir-lhe de exemplo."

</div>

<div class="calibre4">

Quando Kristin estava prestes a partir, o Irmão Edvin disse: "Não é fácil aconselhá-la. Se você fizesse o que é certo, traria tristeza aos seus pais e vergonha sobre toda a sua linhagem. Mas você precisa tentar livrar-se da promessa que fez a Simon Andressøn. Depois precisa esperar com paciência a alegria que Deus vai lhe enviar. Faça penitência no seu coração, o melhor que puder — e não deixe esse Erlend tentá-la a pecar com mais frequência, mas peça-lhe com carinho que busque a reconciliação com seus parentes e com Deus.

</div>

<div class="calibre4">

"Não posso absolvê-la do seu pecado", disse o Irmão Edvin ao se despedirem. "Mas vou rezar por você de todo o coração."

</div>

<div class="calibre4">

Então pousou as mãos magras e velhas sobre a cabeça de Kristin e fez uma prece de bênção e paz por ela na despedida.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_021.html_calibre_pb_21" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 6

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

DEPOIS, Kristin não conseguiu lembrar de tudo o que o irmão Edvin lhe dissera. Mas saiu de junto dele com uma estranha sensação de clareza e de paz serena na alma.

</div>

<div class="calibre4">

Antes, ela vinha lutando contra um medo oco e secreto, tentando desafiá-lo: seu pecado não fora tão grande assim. Agora sentia que Edvin lhe mostrara, de forma clara e lúcida, que ela de fato pecara, que estes e aqueles eram os seus pecados, e que teria de tomá-los sobre os ombros e procurar carregá-los com paciência e dignidade. Esforçava-se por pensar em Erlend sem impaciência, embora ele não lhe tivesse mandado nenhuma palavra e ela sentisse falta de suas carícias. Tinha simplesmente de ser fiel e cheia de bondade para com ele. Pensava nos pais e prometia a si mesma que retribuiria todo o amor deles, depois que primeiro se recuperassem do desgosto que ela iria lhes causar ao romper com a gente de Dyfrin. E pensava sobretudo no conselho do irmão Edvin de que não buscasse consolo olhando para as falhas dos outros; sentia-se ficar humilde e gentil, e logo percebeu como lhe era fácil conquistar a amizade das pessoas. De imediato sentiu-se consolada por afinal não ser tão difícil conviver com as pessoas — e então pensou que talvez também não devesse ser tão difícil para ela e Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Até o dia em que dera a Erlend a sua promessa, ela sempre tentara, com diligência, fazer tudo o que era certo e bom, mas fizera tudo a mando de outras pessoas. Agora sentia que crescera, de menina a mulher. E não era apenas por causa das carícias ardentes e secretas que recebera e dera. Não tinha apenas deixado a tutela do pai e se submetido à vontade de Erlend. O irmão Edvin lhe gravara a responsabilidade de responder pela própria vida, e também pela de Erlend, e ela estava disposta a carregar esse fardo com graça e dignidade. Assim viveu entre as freiras durante o tempo do Natal; durante os belos ofícios e em meio à alegria e à paz, sem dúvida sentia-se indigna, mas consolava-se com a crença de que logo chegaria o momento em que poderia redimir-se de novo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mas no dia seguinte ao Ano-Novo, Sir Andres Darre chegou de surpresa ao convento, junto com a esposa e todos os cinco filhos. Iam passar a última parte das festas de Natal com amigos e parentes na cidade, e vieram pedir a Kristin que se juntasse a eles, no lugar onde estavam hospedados, por alguns dias.

</div>

<div class="calibre4">

— Andei pensando, minha filha — disse Fru Angerd —, que a esta altura você não se importaria de ver alguns rostos novos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A gente de Dyfrin estava hospedada numa bela casa que fazia parte de uma propriedade perto da cidadela do bispo. Pertencia a um sobrinho de Sir Andres. Havia um grande aposento onde dormiam os criados e um magnífico quarto no sótão, com lareira de tijolos e três boas camas. Sir Andres e Fru Angerd dormiam numa das camas, junto com o filho mais novo, Gudmund, que ainda era criança. Kristin e as duas filhas, Astrid e Sigrid, dormiam na segunda cama. E na terceira dormiam Simon e seu irmão mais velho, Gyrd Andressøn.

</div>

<div class="calibre4">

Todos os filhos de Sir Andres eram bonitos — Simon, o menos de todos, e ainda assim as pessoas o consideravam atraente. E Kristin reparou, mais ainda do que quando estivera na propriedade de Dyfrin no ano anterior, que tanto os pais quanto os quatro irmãos davam atenção a tudo o que Simon dizia e faziam tudo o que ele desejava. Todos os parentes se amavam de coração, mas concordavam, sem ressentimento, em pôr Simon à frente.

</div>

<div class="calibre4">

Aquela gente levava uma vida alegre e feliz, indo todo dia a uma das igrejas fazer suas oferendas, reunindo-se toda noite para beber entre amigos e deixando que os jovens brincassem e dançassem. Todos demonstravam a Kristin a maior gentileza, e ninguém parecia notar quão pouca alegria ela sentia.

</div>

<div class="calibre4">

À noite, quando as velas eram apagadas no sótão e todos já se haviam recolhido, Simon se levantava e vinha até onde as moças estavam deitadas. Sentava-se um tempo na beira da cama, falando sobretudo com as irmãs, mas, no escuro, deslizava a mão até o seio de Kristin e a deixava ali. Ela ficava deitada, suando de indignação.

</div>

<div class="calibre4">

Agora que sua percepção dessas coisas estava muito mais aguçada, ela compreendia que havia muita coisa que Simon era orgulhoso e tímido demais para lhe dizer, depois de notar que ela não queria entrar nesses assuntos. E sentia por ele uma estranha e amarga raiva, porque lhe parecia que ele tentava parecer um homem melhor do que aquele que a tomara — ainda que não tivesse a menor ideia da existência do outro.

</div>

<div class="calibre4">

Mas certa noite, depois de terem saído para dançar em outra propriedade, Astrid e Sigrid ficaram para trás e iriam dormir com uma irmã de criação. Tarde da noite, quando a gente de Dyfrin já se recolhera no sótão, Simon foi até a cama de Kristin e subiu nela; deitou-se por cima das peles.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin puxou as cobertas até o queixo e cruzou os braços com força sobre o peito. Passado um momento, Simon estendeu a mão para tocar-lhe os seios. Ela sentiu o bordado de seda nos punhos dele, e então percebeu que ele não tinha se despido.

</div>

<div class="calibre4">

— Você é tímida no escuro tanto quanto à luz do dia, Kristin — disse Simon, com uma risadinha. — Mas você bem que me deixa segurar sua mão, não deixa? — perguntou ele, e Kristin lhe deu as pontas dos dedos.

</div>

<div class="calibre4">

— Você não acha que talvez tenhamos algumas coisas a conversar, agora que temos a chance de ficar a sós por um instante? — disse ele. E Kristin pensou que agora conseguiria falar. Por isso concordou. Mas então não conseguiu dizer uma só palavra.

</div>

<div class="calibre4">

— Posso ficar debaixo das peles? — perguntou ele de novo. — O quarto está frio. — E enfiou-se entre as peles e o cobertor de lã que ela tinha por cima. Curvou um braço atrás da cabeça dela, mas de um jeito que não a tocava. E ficaram assim deitados um tempo.

</div>

<div class="calibre4">

— Você também não é pessoa fácil de cortejar — disse Simon depois de uma pausa, e então riu, resignado. — Prometo que não lhe darei nem um beijo, se você não quiser. Mas conversar comigo, você pode, não pode?

</div>

<div class="calibre4">

Kristin umedeceu os lábios com a ponta da língua, mas continuou em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

— Parece-me que você está aí deitada, tremendo — continuou Simon. — É porque tem alguma coisa contra mim, Kristin?

</div>

<div class="calibre4">

Ela achou que não conseguiria mentir para Simon, e por isso disse: — Não —, mas nada mais.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou ali deitado mais um pouco, tentando puxar conversa. Mas, por fim, riu de novo e disse: — Estou vendo que você acha que eu deveria me dar por satisfeito com isto — que você não tem nada contra mim — pelo menos por esta noite, e que eu até deveria ficar contente. É curioso como você também é orgulhosa. Mas ainda assim você há de me dar um beijo; então eu vou embora e não a atormento mais.

</div>

<div class="calibre4">

Tomou o seu beijo, sentou-se e pôs os pés no chão. Kristin pensou que agora conseguiria lhe dizer o que precisava ser dito — mas ele já tinha deixado a cama dela, e ela podia ouvi-lo se despindo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Fru Angerd não foi tão amável com Kristin como costumava ser. A jovem percebeu que ela devia ter ouvido alguma coisa, e sentiu que a moça prometida não recebera o filho da maneira que a mãe achava que devia ter recebido.

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, à tarde, Simon comentou que pensava em negociar um cavalo que pertencia a um de seus amigos. Perguntou a Kristin se ela queria ir junto e dar uma olhada. Ela disse que sim, e foram juntos para a cidade.

</div>

<div class="calibre4">

O tempo estava claro e bonito. Nevara um pouco durante a noite, mas agora o sol brilhava, e ainda estava tão frio que a neve rangia sob os pés deles. Kristin gostava de sair no frio e caminhar, de modo que, quando Simon encontrou o cavalo que tinha em mente, ela conversou com ele sobre o animal do jeito mais animado; entendia um pouco de cavalos, já que sempre passara tanto tempo com o pai. E aquele era um belo animal: um garanhão cinza-rato com finas listras pretas ao longo do dorso e uma crina curta e aparada. Era bem-feito e cheio de fogo, mas bem pequeno e franzino.

</div>

<div class="calibre4">

— Não vai aguentar muito sob um homem em plena armadura — disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, mas também não era isso que eu tinha em mente — disse Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Conduziu o cavalo até o terreno aberto atrás da fazenda, deixou-o correr e andar, montou ele mesmo o animal e depois fez Kristin montá-lo também. Ficaram um bom tempo ao ar livre, no campo branco.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, enquanto Kristin dava pão ao cavalo da própria mão, Simon apoiou-se no animal, com o braço sobre o dorso dele, e disse de repente: — Parece-me, Kristin, que você e minha mãe andaram um tanto ríspidas uma com a outra.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu não tive a intenção de ser ríspida com a sua mãe — disse ela —, mas não encontro muito o que dizer a Fru Angerd.

</div>

<div class="calibre4">

— Você também não parece encontrar muito o que me dizer — disse Simon. — Não vou me impor a você, Kristin, antes que chegue a hora. Mas as coisas não podem continuar assim; nunca tenho a chance de conversar com você.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu nunca fui de falar muito — disse Kristin. — Sei disso, e não espero que você ache uma grande perda se as coisas não derem certo entre nós.

</div>

<div class="calibre4">

— Você sabe o que eu penso sobre esse assunto — respondeu Simon, olhando para ela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou vermelha como sangue. E assustou-se ao descobrir que não era avessa ao cortejo de Simon Darre.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, ele disse: — É Arne Gyrdsøn, Kristin, que você acha que não consegue esquecer? — Kristin encarou-o. Simon continuou, e a voz dele era gentil e compreensiva: — Eu não a censuro por isso. Vocês cresceram como irmãos, e mal se passou um ano. Mas pode contar com isto: eu só quero o melhor para você.

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de Kristin ficara bem pálido. Nenhum dos dois falou enquanto atravessavam a cidade no crepúsculo. No fim da rua, no céu de um azul esverdeado, pendia a foice da lua nova, com uma estrela brilhante no aconchego de seus braços.

</div>

<div class="calibre4">

Um ano, pensou Kristin, e mal conseguia lembrar de quando pensara em Arne pela última vez. Aquilo a assustou — talvez ela fosse uma mulher leviana e vil. Um ano desde que o vira deitado no esquife, na câmara mortuária, quando achou que nunca mais seria feliz. Ela soltou um gemido silencioso de medo diante da inconstância do próprio coração e da natureza passageira de todas as coisas. Erlend, Erlend — será que ele a esqueceria? Mas pior ainda era a possibilidade de que ela algum dia o esquecesse.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Sir Andres e os filhos foram à grande festa de Natal no castelo do rei. Kristin viu todo o requinte e o esplendor, e foram também convidados a entrar no salão onde o rei Haakon estava sentado com Fru Isabel Bruce, a viúva do rei Eirik. Sir Andres adiantou-se para saudar o rei, enquanto os filhos e Kristin ficaram para trás. Ela pensou em tudo o que Fru Aashild lhe contara, e lembrou-se de que o rei era parente próximo de Erlend — as mães de seus pais haviam sido irmãs. E ela era esposa de Erlend por sedução; não tinha direito de estar ali, sobretudo não entre aquela gente boa e fina, os filhos de Sir Andres.

</div>

<div class="calibre4">

De repente ela viu Erlend Nikulaussøn. Ele se adiantara, à frente da rainha Isabel, e estava ali com a cabeça curvada e a mão sobre o peito, enquanto ela lhe dizia algumas palavras. Vestia o sobretudo de seda marrom que usara no banquete em que se encontraram. Kristin recuou para trás das filhas de Sir Andres.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Fru Angerd, algum tempo depois, conduziu as três moças até a rainha, Kristin não conseguiu ver Erlend em parte alguma, mas não ousava erguer os olhos do chão. Perguntava-se se ele estaria parado em algum ponto do salão; achava que sentia os olhos dele sobre si. Mas também achava que todos a fitavam, como se conseguissem perceber que ela estava ali feito uma mentirosa, com a grinalda de ouro sobre os cabelos, que caíam soltos pelos ombros.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ele não estava no salão onde foi servido o jantar dos jovens e onde dançaram depois que as mesas foram retiradas. Kristin teve de dançar com Simon naquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

Ao longo de uma das paredes havia uma mesa fixa, e era ali que os criados do rei punham cerveja, hidromel e vinho a noite inteira. Certa vez, quando Simon a levou até lá e brindou a ela, Kristin viu que Erlend estava bem perto dela, atrás de Simon. Ele a olhou, e a mão de Kristin tremeu quando Simon lhe entregou a taça e ela a ergueu aos lábios. Erlend cochichava com veemência ao homem que estava com ele — um homem mais velho, alto e corpulento, mas de boa aparência, que balançou a cabeça em recusa, com expressão irritada. No instante seguinte, Simon conduziu Kristin de volta à dança.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não fazia ideia de quanto durou aquela dança; a balada parecia interminável, e cada instante era tedioso e doloroso de saudade e inquietação. Por fim acabou, e Simon a levou de novo até a mesa das bebidas.

</div>

<div class="calibre4">

Um dos amigos dele aproximou-se e lhe falou, levando-o alguns passos para o lado, até um grupo de rapazes. Então Erlend ficou diante dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Tenho tanta coisa que quero lhe dizer — sussurrou ele. — Nem sei por onde começar. Em nome de Cristo, Kristin, como estão as coisas com você? — perguntou apressado, pois notou que o rosto dela ficara branco feito giz.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não conseguia vê-lo com nitidez; era como se houvesse água corrente entre os rostos dos dois. Ele apanhou uma taça da mesa, bebeu dela e a entregou a Kristin. Ela achou-a pesada demais, ou achou que seu braço tivesse sido arrancado do ombro; não conseguia erguê-la até os lábios.

</div>

<div class="calibre4">

— É assim que ficam as coisas — que você bebe com o seu noivo, mas não comigo? — perguntou Erlend baixinho. Mas Kristin deixou cair a taça e desfaleceu para a frente, nos braços dele.

</div>

<div class="calibre4">

Quando voltou a si, estava deitada num banco, com a cabeça no colo de uma moça que não conhecia. Tinham afrouxado o cinto e o broche em seu peito. Alguém lhe batia de leve nas mãos, e o rosto dela estava molhado.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se sentou. Em algum ponto do círculo de pessoas em volta, viu o rosto de Erlend, pálido e abatido. Sentia-se fraca, como se todos os ossos tivessem se derretido, e a cabeça parecia enorme e oca. Mas, em algum canto da mente, um único pensamento, claro e desesperado, reluzia — ela tinha de falar com Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Então disse a Simon Darre, que estava parado bem perto: — Deve ter sido o calor demais para mim. Há tantas velas acesas aqui, e não estou acostumada a beber tanto vinho.
