<!-- Segmento 026/163 — ~2491 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— Você já está bem agora? — perguntou Simon. — Assustou todo mundo. Quem sabe você queira que eu a leve para casa?

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que devemos esperar até os seus pais saírem — disse Kristin com calma. — Mas sente-se aqui. Não estou com vontade de dançar mais. — Ela deu uma palmadinha na almofada ao lado. Em seguida estendeu a outra mão para Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— Sente-se aqui, Erlend Nikulaussøn. Não tive a chance de lhe dar a minha saudação por inteiro. Ingebjørg estava dizendo há pouco que achava que você tinha se esquecido por completo dela.

</div>

<div class="calibre4">

Ela viu que ele tinha muito mais dificuldade de se recompor do que ela. Custou-lhe um grande esforço conter o sorrisinho terno que ameaçava aflorar em seus lábios.

</div>

<div class="calibre4">

— Você há de agradecer à moça por ainda se lembrar de mim — disse ele, gaguejando. — E eu aqui com tanto medo de que ela tivesse me esquecido.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin hesitou por um instante. Não sabia que recado poderia trazer da volúvel Ingebjørg que fosse interpretado corretamente por Erlend. Então uma amargura subiu dentro dela por todos aqueles meses de impotência, e ela disse: — Querido Erlend, você achou que nós, moças, esqueceríamos o homem que defendeu nossa honra de modo tão admirável?

</div>

<div class="calibre4">

Ela viu que ele ficou com cara de quem tinha levado um golpe dela. E arrependeu-se na mesma hora, quando Simon perguntou o que ela queria dizer. Kristin lhe contou sua aventura com Ingebjørg, lá nos bosques de Eikaberg. Notou que Simon não ficou satisfeito. Então pediu-lhe que fosse procurar Fru Angerd, para ver se logo iriam embora. Afinal, estava cansada. Quando ele se afastou, ela se virou para olhar Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— É estranho — disse ele em voz baixa — como você é cheia de recursos; eu não imaginaria isso de você.

</div>

<div class="calibre4">

— Tive de aprender a esconder as coisas, como você bem pode imaginar — disse ela, sombria.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend respirava com dificuldade. Continuava bem pálido.

</div>

<div class="calibre4">

— É isso? — sussurrou ele. — Mas você prometeu que iria procurar meus amigos, caso isso acontecesse. Sabe Deus, eu pensei em você todos os dias, perguntando se o pior tinha acontecido.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu sei o que você quer dizer com o pior — respondeu Kristin, seca. — Disso você não precisa se preocupar. Pior me parece que você não tenha me mandado uma palavra de saudação. Não consegue entender que estou vivendo lá com as freiras feito um pássaro estranho? — Ela parou, porque sentia as lágrimas subindo.

</div>

<div class="calibre4">

— É por isso que você agora está com a gente de Dyfrin? — perguntou ele. Então ela ficou tão tomada de desespero que não conseguiu responder.

</div>

<div class="calibre4">

Viu Fru Angerd e Simon surgirem na porta. A mão de Erlend repousava sobre o joelho dele, perto da dela, mas ela não podia tocá-la.

</div>

<div class="calibre4">

— Preciso falar com você — disse ele com veemência. — Não dissemos uma palavra um ao outro daquilo que deveríamos ter conversado.

</div>

<div class="calibre4">

— Vá à missa na Igreja de Maria, depois do último dia do tempo do Natal — disse Kristin depressa, ao se levantar e dar um passo à frente para ir ao encontro dos outros.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Angerd mostrou-se bem carinhosa e gentil com Kristin no caminho de volta, e ela mesma ajudou a moça a se deitar. Kristin não teve a chance de falar com Simon até o dia seguinte.

</div>

<div class="calibre4">

Então ele disse: — Como é que você se prestou a levar recados entre esse tal Erlend e Ingebjørg Filippusdatter? Você não deveria dar uma mão nesse assunto, se eles têm algum negócio secreto entre si.

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que não há nada por trás disso — disse Kristin. — Ela é só uma tagarela.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu achava que você teria mais juízo — disse Simon — do que se aventurar pelos bosques e sair pelas estradas sozinha com aquela cabeça de vento. — Mas Kristin lembrou-lhe, com certo ardor, que não fora culpa delas terem se perdido. Simon não disse mais uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, a gente de Dyfrin a levou de volta ao convento antes de partir, eles próprios, para casa.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend foi às vésperas, na igreja do convento, todos os dias por uma semana, mas Kristin não teve a chance de trocar uma só palavra com ele. Sentia-se como um falcão acorrentado a um poleiro, com um capuz puxado sobre os olhos. Estava também infeliz por causa de cada palavra que tinham dito um ao outro no último encontro; não era assim que deveria ter sido. De nada adiantava dizer a si mesma que tudo acontecera de modo tão repentino para os dois que mal sabiam o que diziam.

</div>

<div class="calibre4">

Mas certa tarde, ao anoitecer, uma bela mulher que parecia a esposa de um morador da cidade apareceu no locutório. Perguntou por Kristin Lavransdatter e disse que era esposa de um mercador de roupas. O marido acabara de chegar da Dinamarca com alguns belos mantos, e Aasmund Bjørgulfsøn queria dar um deles à sobrinha, de modo que a moça deveria ir com ela escolhê-lo ela mesma.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin teve permissão de acompanhar a mulher. Achou que não era do feitio do tio querer lhe dar um presente caro, e estranho que ele mandasse uma desconhecida buscá-la.

</div>

<div class="calibre4">

A princípio a mulher disse pouca coisa, respondendo só de modo breve às perguntas de Kristin, mas, quando já tinham caminhado todo o trajeto até a cidade, de repente ela disse: — Não quero enganá-la, criança tão linda que você é. Vou lhe dizer como as coisas de fato estão, para que você possa decidir por si mesma. Não foi o seu tio que me mandou, e sim um homem — talvez você adivinhe o nome dele, e, se não adivinhar, então não deve vir comigo. Eu não tenho marido, e tenho de ganhar o sustento para mim e para os meus mantendo uma estalagem e servindo cerveja. Por isso não posso ter muito medo nem de pecado nem de criados — mas não vou deixar que minha casa seja usada para enganá-la dentro das minhas paredes.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin parou, o rosto em chamas. Sentiu-se estranhamente magoada e envergonhada por causa de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

A mulher disse: — Eu a acompanho de volta ao convento, Kristin, mas você precisa me dar alguma coisa pelo meu trabalho. O cavaleiro me prometeu uma boa recompensa, mas eu também já fui bonita um dia, e também fui enganada. E então você pode se lembrar de mim em suas orações esta noite. Chamam-me Brynhild Fluga.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tirou um anel do dedo e o deu à mulher.

</div>

<div class="calibre4">

— Foi gentileza sua, Brynhild, mas se o homem é meu parente Erlend Nikulaussøn, então não tenho nada a temer. Ele quer que eu o reconcilie com o meu tio. Você não será culpada — mas obrigada por me avisar.

</div>

<div class="calibre4">

Brynhild Fluga virou o rosto para esconder o sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

Ela conduziu Kristin pelos becos atrás da Igreja de Clemente e em direção ao norte, rumo ao rio. Algumas pequenas fazendas isoladas ficavam na margem. Passaram por várias cercas, e ali veio Erlend ao encontro delas. Ele deu uma olhada em volta e então tirou a capa e a envolveu em torno de Kristin, puxando o capuz para a frente, sobre o rosto dela.

</div>

<div class="calibre4">

— O que você acha desta artimanha? — perguntou ele depressa, em voz baixa. — Você acha que eu fiz mal? Mas eu tinha de falar com você.

</div>

<div class="calibre4">

— De pouco vai nos adiantar ficar pensando no que é certo e no que é errado — disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— Não fale assim — implorou Erlend. — A culpa é minha, eu a tomo para mim. Kristin, anseio por você todos os dias e todas as noites — sussurrou ele bem junto ao ouvido dela.

</div>

<div class="calibre4">

Um arrepio percorreu-a quando, por um instante, encontrou o olhar dele. Sentiu-se culpada por ter estado pensando em outra coisa que não o seu amor por ele, quando ele a olhava daquele jeito.

</div>

<div class="calibre4">

Brynhild Fluga seguira na frente. Quando chegaram à estalagem, Erlend perguntou a Kristin: — Você quer ir para o salão principal, ou conversamos lá em cima, no sótão?

</div>

<div class="calibre4">

— Como você quiser — respondeu Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— Lá em cima está frio — disse Erlend baixinho. — Teremos de nos meter na cama. — Kristin apenas assentiu.

</div>

<div class="calibre4">

No instante em que ele fechou a porta atrás dos dois, ela estava nos braços dele. Ele a dobrava de um lado para o outro como uma vara, cegando-a e sufocando-a de beijos, enquanto, impaciente, arrancava dela as duas capas e as jogava no chão. Então ergueu a moça, no pálido vestido de convento, nos braços, apertando-a contra o ombro, e a carregou até a cama. Assustada com a brutalidade dele e com o próprio desejo súbito por aquele homem, ela passou os braços em volta dele e enterrou o rosto em seu pescoço.

</div>

<div class="calibre4">

Estava tão frio no sótão que eles conseguiam ver o próprio bafo como uma nuvem de fumaça diante da velinha que estava sobre a mesa. Mas havia muitos cobertores e peles na cama, recobertos por uma grande pele de urso, que eles puxaram para cima, até o rosto.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não sabia quanto tempo tinha ficado assim, nos braços dele, quando Erlend disse: — Agora precisamos conversar sobre aquilo que tem de ser tratado, minha Kristin. Não me atrevo a mantê-la aqui por muito tempo.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu fico aqui a noite toda, se você quiser — sussurrou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend encostou a face na dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Então eu não seria lá grande amigo seu. Já está tudo ruim o bastante, mas não vou deixar as pessoas falarem mal de você por minha causa.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não respondeu, mas sentiu uma pontada de dor. Não entendia como ele podia dizer uma coisa dessas, já que fora ele quem a trouxera até ali, à casa de Brynhild Fluga. Não sabia como sabia, mas percebia que aquele não era um lugar bom. E ele esperara que tudo se passasse exatamente como se passou, pois tinha uma taça de hidromel guardada dentro das cortinas da cama.

</div>

<div class="calibre4">

— Andei pensando — continuou Erlend — que, se não houver outra saída, então terei de levar você à força, para a Suécia. A duquesa Ingebjørg me recebeu com gentileza neste outono e falou do parentesco entre nós. Mas agora estou pagando pelos meus pecados — já fugi do país antes, como você sabe — e não quero que falem de você como igual àquela outra.

</div>

<div class="calibre4">

— Leve-me para casa, para Husaby, com você — disse Kristin baixinho. — Não suporto ficar separada de você e viver com as moças no convento. Por certo tanto os seus parentes quanto os meus serão sensatos o bastante para permitir que fiquemos juntos e nos reconciliemos com eles.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend abraçou-a com força e gemeu: — Não posso levá-la para Husaby, Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— Por que não pode? — perguntou ela num sussurro.

</div>

<div class="calibre4">

— Eline voltou neste outono — disse ele depois de um momento. — Não consigo fazê-la deixar a fazenda — continuou com raiva —, a não ser que eu a carregue à força até o trenó e a leve embora eu mesmo. E acho que não conseguiria fazer isso — ela trouxe os nossos dois filhos de volta com ela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentiu como se estivesse afundando cada vez mais. Numa voz quebradiça de medo, ela disse: — Eu pensei que você tivesse se separado dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu também pensava — respondeu Erlend, lacônico. — Mas pelo visto ela ouviu, em Østerdal, onde estava morando, que eu pensava em casamento. Você viu o homem que estava comigo no banquete de Natal — era o meu pai de criação, Baard Petersøn, de Hestnæs. Procurei-o quando voltei da Suécia; visitei também meu parente, Heming Alvsøn, em Saltvik. Disse a eles que agora eu queria me casar e pedi que me ajudassem. Deve ter sido isso que Eline ouviu.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu disse a ela que exigisse o que quisesse para si e para os filhos. Mas não esperam que Sigurd, o marido dela, sobreviva ao inverno, e então ninguém poderá nos impedir de viver juntos.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu dormi na cavalariça com Haftor e Ulv, e Eline dormiu na casa, na minha cama. Acho que os meus homens deram boas risadas às minhas costas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não conseguia dizer uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um momento, Erlend prosseguiu: — Sabe, no dia em que o nosso noivado for celebrado formalmente, ela vai ter de entender que de nada lhe adianta — que não tem mais nenhum poder sobre mim.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas vai ser ruim para as crianças. Eu não as via havia um ano — são crianças bonitas — e há pouco que eu possa fazer para garantir a situação delas. De pouco lhes teria adiantado, mesmo que eu tivesse podido casar com a mãe.

</div>

<div class="calibre4">

Lágrimas começaram a escorrer pelas faces de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend disse: — Você ouviu o que eu disse? Que falei com os meus parentes? E eles ficaram contentes por eu querer me casar. Aí eu disse a eles que era você que eu queria, e ninguém mais.

</div>

<div class="calibre4">

— E eles não ficaram contentes com isso? — perguntou Kristin por fim, tímida.

</div>

<div class="calibre4">

— Você não vê — disse Erlend, taciturno — que só havia uma coisa que eles podiam dizer? Não podem e não vão cavalgar comigo para falar com o seu pai enquanto esse acordo entre você e Simon Andressøn não for desfeito. Não tornou as coisas mais fáceis para nós, Kristin, o fato de você ter passado o Natal com a gente de Dyfrin.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin desabou por completo e começou a soluçar baixinho. Sem dúvida ela já sentira que havia algo de imprudente e indigno no seu amor, e agora percebia que a culpa era dela.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tremia de frio quando, pouco depois, saiu da cama, e Erlend envolveu-a nas duas capas. Já estava completamente escuro lá fora, e Erlend acompanhou-a até o adro da Igreja de Clemente; então Brynhild a levou pelo resto do caminho até Nonneseter.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_022.html_calibre_pb_22" class="calibre12">

</div>
