<!-- Segmento 028/163 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Kristin agarrou a beira do banco com as duas mãos; aquilo a afetou mais fortemente do que tudo o mais que Simon Darre havia dito. Pálida e assustada, ergueu os olhos para ele.

</div>

<div class="calibre4">

Simon se levantou.

</div>

<div class="calibre4">

“Temos de entrar agora”, disse ele. “Acho que estamos os dois congelando, e a irmã está nos esperando com a chave. Vou lhe dar uma semana para pensar nas coisas. Tenho alguns assuntos a resolver aqui na cidade. Voltarei para falar com você antes de partir, mas duvido que você queira me ver antes disso.”

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_023.html_calibre_pb_23" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 8

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

ENTÃO ESTAVA TUDO RESOLVIDO, finalmente, disse Kristin a si mesma. Mas se sentia exausta, esvaziada e adoecida de tanto ansiar pelos braços de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Passou quase a noite inteira acordada, e decidiu fazer o que nunca antes tivera coragem de fazer: mandaria um recado a Erlend. Não era fácil encontrar alguém que pudesse cumprir essa incumbência por ela. As irmãs leigas nunca saíam sozinhas, e ela não conseguia pensar em ninguém conhecido que aceitasse a tarefa. Os homens que faziam o trabalho da fazenda eram mais velhos e raramente chegavam perto da residência das freiras, exceto para falar com a abadessa. Sobrava, portanto, só Olav. Era um menino quase crescido que trabalhava nos jardins. Fora filho de criação de Fru Groa desde que o haviam encontrado, recém-nascido, numa manhã, nos degraus da igreja. Diziam que a mãe dele era uma das irmãs leigas. Ela deveria ter se tornado freira, mas, depois de passar seis meses trancada na cela escura — por grave desobediência, segundo contavam, e isso depois de a criança ter sido encontrada —, deram-lhe as vestes de irmã leiga, e desde então ela trabalhava no pátio da fazenda. Nos últimos meses Kristin muitas vezes pensara no destino da irmã Ingrid, mas nunca tivera a chance de conversar com ela. Era arriscado contar com Olav; era apenas uma criança, e Fru Groa e todas as freiras conversavam com ele e o provocavam sempre que o viam. Mas Kristin achava que tinha muito pouco a perder. E, alguns dias depois, quando Olav estava prestes a ir até a cidade numa manhã, Kristin pediu que ele levasse o recado dela a Akersnes, dizendo a Erlend que arranjasse algum pretexto para que pudessem se encontrar a sós.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela mesma tarde Ulv, o próprio criado de Erlend, apareceu no portão de visitas. Disse que era homem de Aasmund Bjørgulfsøn e fora enviado pelo patrão para perguntar se a sobrinha de Aasmund poderia ir até a cidade por algum tempo, pois ele não tinha tempo de subir ele mesmo até Nonneseter. Kristin achou que aquilo jamais daria certo; mas, quando a irmã Potentia lhe perguntou se ela conhecia o mensageiro, ela disse que sim. Foi então com Ulv até a casa de Brynhild Fluga.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend a esperava no sótão. Estava nervoso e tenso, e Kristin percebeu de imediato que ele estava de novo com medo daquela única coisa que parecia temer mais que tudo.

</div>

<div class="calibre4">

Sempre sentia uma pontada no coração ao ver que ele ficava tão apavorado com a possibilidade de ela estar grávida, quando nem conseguiam ficar longe um do outro. Tão angustiada estava naquela noite que disse isso a ele, bastante irritada. O rosto de Erlend ficou vermelho-escuro; ele apoiou a cabeça no ombro dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Você tem razão”, disse ele. “Eu deveria tentar te deixar em paz, Kristin, e não ficar testando a tua sorte desse jeito. Se quiser que eu faça isso . . .”

</div>

<div class="calibre4">

Ela o abraçou e riu, mas ele a apertou com força pela cintura e a fez sentar-se num banco; depois sentou-se do outro lado da mesa. Quando ela estendeu a mão na direção dele, ele beijou a palma dela impetuosamente.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu venho me esforçando mais que você”, disse ele com veemência. “Se ao menos você soubesse o quanto eu acho importante, para nós dois, que nos casemos com toda a honra.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então não devia ter me tomado”, disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend escondeu o rosto nas mãos.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, queira Deus que eu não te tivesse feito esse mal”, disse ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Nenhum de nós dois deseja isso”, disse Kristin com um riso tonto. “E, desde que eu possa, no fim, me reconciliar e fazer as pazes com a minha família e com Deus, então não vou me lamentar se tiver de casar usando a touca de mulher casada. Desde que eu possa estar com você, muitas vezes penso que conseguiria até passar sem essa paz.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você vai trazer a honra de volta para a minha propriedade”, disse Erlend. “Não vou te arrastar para a minha desonra.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin balançou a cabeça. Depois disse: “Você vai gostar de saber que falei com Simon Andressøn — e ele não vai me prender aos acordos que fizeram por nós antes de eu te conhecer.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend exultou, e Kristin teve de lhe contar tudo, embora guardasse para si as palavras depreciativas que Simon dissera sobre Erlend. Mas ela mencionou que ele se recusava a deixar Lavrans pensar que ele era o culpado.

</div>

<div class="calibre4">

“Isso é razoável”, disse Erlend secamente. “Eles gostam um do outro, o teu pai e Simon, não é? Lavrans vai gostar menos de mim.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin entendeu essas palavras como sinal de que Erlend compreendia que ela ainda teria um caminho difícil pela frente antes que tudo estivesse resolvido, e ficou grata por isso. Mas ele não voltou ao assunto. Estava radiante e disse que tivera medo de que ela não tivesse coragem de falar com Simon.

</div>

<div class="calibre4">

“Dá para ver que você gosta dele, de certo modo”, disse ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Faz alguma diferença para você”, perguntou Kristin, “depois de tudo o que eu e você passamos, que eu reconheça que Simon é um homem justo e capaz?”

</div>

<div class="calibre4">

“Se você nunca tivesse me conhecido”, disse Erlend, “poderia ter tido bons dias com ele, Kristin. Por que está rindo?”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, estou pensando numa coisa que Fru Aashild disse uma vez”, respondeu Kristin. “Eu ainda era só uma criança naquela época. Mas era algo sobre os bons dias serem concedidos às pessoas sensatas, mas os dias mais grandiosos serem desfrutados por aqueles que ousam agir sem prudência.”

</div>

<div class="calibre4">

“Deus abençoe a tia Aashild por ter te ensinado isso”, disse Erlend, puxando-a para o colo. “É estranho, Kristin, mas nunca reparei que você tivesse medo alguma vez.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você nunca reparou?”, perguntou ela, apertando-se contra ele.

</div>

<div class="calibre4">

Ele a colocou na beira da cama e tirou-lhe os sapatos, mas depois a puxou de volta para a mesa.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, não, Kristin — agora as coisas parecem promissoras para nós dois. Eu não teria agido com você como agi”, disse ele, alisando os cabelos dela repetidas vezes, “se não fosse pelo fato de que, toda vez que eu te via, eu achava tão improvável que algum dia me dessem uma esposa tão boa e bonita. Sente-se aqui e beba comigo.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naquele momento houve uma batida na porta, como se alguém a golpeasse com o punho de uma espada.

</div>

<div class="calibre4">

“Abra a porta, Erlend Nikulaussøn, se estiver aí dentro!”

</div>

<div class="calibre4">

“É Simon Darre”, disse Kristin baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

“Abra logo, homem, pelo nome do Diabo — se é que você é homem!”, gritou Simon, golpeando a porta de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend foi até a cama e tirou a espada do gancho. Olhou ao redor, perplexo. “Não tem lugar nenhum aqui para você se esconder — só na cama . . .”

</div>

<div class="calibre4">

“Não melhoraria em nada se eu fizesse isso”, disse Kristin. Ela havia se levantado e falava com toda a calma, mas Erlend viu que ela tremia. “Você vai ter de abrir a porta”, disse ela com a mesma voz. Simon batia de novo na porta.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend foi até lá e correu o ferrolho. Simon entrou, segurando uma espada desembainhada na mão, mas tornou a metê-la na bainha no mesmo instante.

</div>

<div class="calibre4">

Por um momento os três ficaram ali sem dizer palavra. Kristin tremia, e ainda assim, naqueles primeiros instantes, sentiu uma excitação estranhamente doce — bem no fundo de si algo se ergueu, pressentindo aquela luta entre dois homens — e ela soltou o ar devagar: ali estava o desfecho daqueles meses intermináveis de espera silenciosa, de anseio e de medo. Olhou de um homem para o outro, os rostos pálidos, os olhos brilhando; então sua excitação desabou num desespero gélido e insondável. Havia mais desprezo frio do que indignação ou ciúme nos olhos de Simon Darre, e ela viu que Erlend, por trás da expressão obstinada, ardia de vergonha. Ocorreu-lhe como os outros homens haveriam de julgá-lo — ele, que a deixara ir ao seu encontro num lugar daqueles — e percebeu que era como se ele tivesse levado um tapa na cara; sabia que ele estava ardendo de vontade de sacar a espada e cair sobre Simon.

</div>

<div class="calibre4">

“Por que você veio até aqui, Simon?”, gritou ela alto, com voz assustada.

</div>

<div class="calibre4">

Os dois homens se voltaram para ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Para te levar para casa”, disse Simon. “Você não devia estar aqui.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você não tem mais direito algum de dar ordens a Kristin Lavransdatter”, disse Erlend furioso. “Ela agora é minha.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sem dúvida que é”, disse Simon com grosseria. “E que casa nupcial encantadora você arranjou para ela.” Ficou ali parado por um instante, respirando com dificuldade. Depois recuperou o controle da voz e prosseguiu com calma: “Mas, do jeito que as coisas estão agora, eu ainda sou o noivo dela — até que o pai dela venha buscá-la. E até lá pretendo defender, com a ponta e o fio da minha espada, tudo o que se puder proteger da honra dela — aos olhos das outras pessoas.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você não precisa fazer isso; eu mesmo posso fazê-lo.” Erlend de novo ficou vermelho como sangue sob o olhar de Simon. “Você acha que eu deixaria que um fedelho como você me ameaçasse?”, vociferou ele, pondo a mão no punho da espada.

</div>

<div class="calibre4">

Simon pôs as mãos atrás das costas.

</div>

<div class="calibre4">

“Não sou tão covarde a ponto de ter medo de que você ache que eu tenho medo de você”, disse ele no mesmo tom de antes. “Eu vou lutar com você, Erlend Nikulaussøn, pode apostar o Diabo nisso, se você não pedir ao pai de Kristin a mão dela num prazo razoável.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não vou fazê-lo a teu mando, Simon Andressøn”, disse Erlend com raiva; o rubor tomou-lhe o rosto outra vez.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, faça-o para reparar o mal que você causou a uma esposa tão jovem”, respondeu Simon, impassível. “Será melhor para Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin gritou de modo agudo, atormentada pela dor de Erlend. Bateu o pé no chão.

</div>

<div class="calibre4">

“Vá embora agora, Simon, vá! Que direito você tem de se intrometer nos nossos assuntos?”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu já te disse”, respondeu Simon. “Você vai ter de me aguentar até que o teu pai nos libere um do outro.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin desmoronou por completo.

</div>

<div class="calibre4">

“Vá, vá, eu já vou. Jesus, por que você está me atormentando assim, Simon? Você não pode achar que vale a pena se preocupar com os meus assuntos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não é por você que estou fazendo isso”, respondeu Simon. “Erlend, você não vai dizer a ela que ela tem de ir comigo?”

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de Erlend estremeceu. Ele tocou o ombro dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Você tem de ir agora, Kristin. Simon Darre e eu vamos conversar sobre isso outra hora.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se levantou, obediente. Prendeu a capa em volta do corpo. Os sapatos dela estavam ao lado da cama; ela se lembrou deles, mas não teve coragem de calçá-los com Simon olhando.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora a neblina havia descido de novo. Kristin avançava depressa, de cabeça baixa e as mãos agarradas à capa. A garganta estava prestes a explodir de soluços contidos; ela desejava ferozmente que houvesse algum lugar aonde pudesse ir para ficar sozinha, para chorar e chorar. O pior, o pior de tudo ainda estava por vir. Vivera algo novo naquela noite, e agora se contorcia por causa disso — como era ver humilhado o homem a quem ela se entregara.

</div>

<div class="calibre4">

Simon estava ao lado dela enquanto ela disparava pelos becos estreitos e atravessava as ruas e as praças abertas onde as construções tinham sumido; não conseguiam ver nada além da neblina. Uma vez, quando ela tropeçou em algo, ele a segurou pelo braço e a impediu de cair.

</div>

<div class="calibre4">

“Não corra tanto”, disse ele. “As pessoas estão olhando para nós. Como você está tremendo”, disse ele num tom mais brando. Kristin permaneceu em silêncio e continuou andando.

</div>

<div class="calibre4">

Ela escorregou na lama da estrada, estava encharcada, e os pés geladíssimos. As meias que usava eram de couro, mas bem finas; sentia que começavam a rasgar, e a lama se infiltrava até os pés descalços.

</div>

<div class="calibre4">

Chegaram à ponte sobre o riacho do convento e subiram mais devagar a ladeira do outro lado.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin”, disse Simon de repente, “o teu pai nunca pode saber disso.”

</div>

<div class="calibre4">

“Como você soube que eu estava . . . lá?”, perguntou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu vim falar com você”, respondeu Simon, lacônico. “Aí fiquei sabendo do criado mandado pelo teu tio. Eu sabia que Aasmund estava em Hadeland. Vocês dois não são lá muito bons em inventar truques. Você ouviu o que eu acabei de dizer?”

</div>

<div class="calibre4">

“Ouvi”, respondeu Kristin. “Fui eu que mandei recado a Erlend para nos encontrarmos na casa da Fluga. Eu conhecia a mulher.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então que vergonha! Mas você não tinha como saber que tipo de mulher ela é — e ele . . . Agora escute”, disse Simon com severidade. “Se for possível esconder isso, então você deve esconder de Lavrans o que jogou fora. E, se não conseguir, então tem de tentar poupá-lo do pior da vergonha.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você certamente demonstra grande preocupação com o meu pai”, disse Kristin, tremendo. Tentou falar com desafio, mas a voz estava prestes a se quebrar em lágrimas.

</div>

<div class="calibre4">

Simon caminhou um pouco mais. Depois parou — ela teve um vislumbre do rosto dele enquanto estavam ali, sozinhos, na neblina. Nunca o vira com aquela expressão antes.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu reparei nisso toda vez que estive na tua casa”, disse ele. “Vocês, as mulheres dele, têm tão pouca compreensão do tipo de homem que Lavrans é. Trond Gjesling diz que ele não mantém vocês todas na linha. Mas por que Lavrans haveria de se incomodar com essas coisas, ele, que nasceu para mandar em homens? Tinha a têmpera de um chefe, era alguém a quem os homens teriam seguido de bom grado; mas estes não são tempos para homens assim. Meu pai o conheceu em Baagahus. E assim a coisa acabou com ele vivendo lá no vale, quase como um camponês. Casaram-no jovem demais; e a tua mãe, com aquele temperamento dela, não era a pessoa para tornar mais fácil para ele levar uma vida dessas. É verdade que ele tem muitos amigos, mas você acha que algum deles chega aos pés dele? Os filhos homens não lhe foi permitido manter; eram vocês, as filhas, que deviam dar continuidade à linhagem depois dele. Será que agora ele vai ter de suportar o dia em que verá que uma está sem saúde e outra está sem honra?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin apertou as mãos contra o peito. Sentia que precisava se agarrar a ele para se fazer tão dura quanto precisava ser.

</div>

<div class="calibre4">

“Por que você está me dizendo isso?”, sussurrou ela depois de um instante. “Você não quer mais me possuir nem casar comigo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Isso . . . não quero”, disse Simon, incerto. “Deus me ajude, Kristin. Eu me lembro de você naquela noite no sótão de Finsbrekken. Mas que o Diabo me carregue vivo se algum dia eu voltar a confiar numa donzela pelos olhos dela!

</div>

<div class="calibre4">

“Prometa-me uma coisa: que você não vai ver Erlend até o teu pai chegar”, disse ele quando estavam parados no portão.

</div>

<div class="calibre4">

“Não vou prometer isso”, disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Então ele vai me fazer essa promessa”, disse Simon.

</div>

<div class="calibre4">

“Não vou me encontrar com ele”, respondeu Kristin depressa.

</div>

<div class="calibre4">

“Aquele pobre cachorrinho que te mandei certa vez”, disse Simon antes de se despedirem. “Você deve deixar que as tuas irmãs fiquem com ele — elas gostam tanto dele —, se você não se importar de vê-lo em casa, claro.
