<!-- Segmento 029/163 — ~2339 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Vou para o norte amanhã de manhã”, disse ele, tomando a mão dela em despedida, sob o olhar da irmã que guardava o portão.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Simon Darre desceu rumo à cidade. Golpeava o ar com o punho cerrado enquanto andava, resmungando em voz baixa e amaldiçoando a neblina. Jurava a si mesmo que não sentia pena dela. Kristin era como algo que ele acreditara ser ouro puro, mas que, ao ver de perto, não passava de latão e estanho. Branca como um floco de neve, ela se ajoelhara e pusera a mão na chama; isso fora um ano atrás. Neste ano ela estava bebendo vinho com um patife excomungado no sótão da Fluga. O Diabo que levasse, não! Era por causa de Lavrans Bjørgulfsøn, que estava lá em Jørundgaard e acreditava . . . Nunca teria ocorrido a Lavrans que pudessem traí-lo daquele jeito. Agora ele mesmo teria de levar a notícia a Lavrans e ser cúmplice da mentira contada a esse homem. Era por isso que o coração dele ardia de tristeza e de raiva.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não tivera a intenção de cumprir a promessa feita a Simon Darre, mas conseguiu trocar apenas algumas palavras com Erlend, numa noite, lá na estrada.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficou ali segurando a mão dele, estranhamente submissa, enquanto ele falava do que acontecera no sótão de Brynhild da última vez em que se encontraram. Ele falaria com Simon Andressøn outra hora. “Se tivéssemos lutado lá em cima, a notícia teria se espalhado pela cidade inteira”, disse Erlend com raiva. “Ele sabia muito bem disso, esse Simon.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin via como o episódio o fizera sofrer. Ela também não parava de pensar nisso desde então. Não havia como fugir do fato de que, naquela situação, Erlend ficara com menos honra ainda do que ela. E sentia que agora eram, de verdade, uma só carne; ela teria de responder por tudo o que ele fizesse, mesmo quando desaprovasse a conduta dele, e sentiria na própria mão quando Erlend apenas arranhasse a pele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Três semanas depois Lavrans Bjørgulfsøn veio a Oslo buscar a filha.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava ao mesmo tempo apavorada e angustiada quando foi ao locutório encontrar o pai. A primeira coisa que a impressionou enquanto o observava conversando com a irmã Potentia foi que ele não parecia o mesmo que ela guardava na lembrança. Talvez ele não tivesse de fato mudado desde que se separaram um ano atrás, mas, ao longo dos anos, ela sempre o vira como o homem jovem, vigoroso e bonito de quem ela tinha tanto orgulho de ter por pai quando era pequena. Cada inverno e cada verão que se passaram lá em casa por certo o marcaram e o envelheceram, assim como o tinham visto transformar-se numa jovem mulher adulta — mas ela não havia percebido. Não percebera que o cabelo dele empalidecera em alguns pontos e adquirira um tom avermelhado de ferrugem nas têmporas, do jeito que o cabelo louro fica grisalho. As faces dele tinham ficado secas e finas, de modo que os músculos do rosto se estendiam como cordões até a boca; a tez branca e rosada da juventude tornara-se por inteiro curtida pelo tempo. As costas não estavam curvadas, e ainda assim as omoplatas se arqueavam de outra maneira sob a capa. O passo dele era leve e firme enquanto vinha em sua direção com a mão estendida, mas não eram os mesmos movimentos ágeis e enérgicos de antes. Tudo isso provavelmente já estava ali no ano anterior, mas Kristin simplesmente não havia reparado. Talvez houvesse um leve toque de algo mais — um toque de abatimento — que a levava a enxergar essas coisas agora. Ela rompeu em lágrimas.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans passou o braço em volta dos ombros dela e levou a mão à face da filha.

</div>

<div class="calibre4">

“Calma, calma, tente se acalmar, criança”, disse ele com brandura.

</div>

<div class="calibre4">

“Você está com raiva de mim, pai?”, perguntou ela baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

“Você bem que deve perceber que estou”, respondeu ele, mas continuou a acariciar a face dela. “Mas você também sabe muito bem que não precisa ter medo de mim”, disse ele com tristeza. “Não, agora você tem de se acalmar, Kristin; não tem vergonha de estar agindo assim?” Ela chorava tanto que teve de se sentar num banco. “Não vamos falar dessas coisas aqui, onde gente vai e vem”, disse ele, sentando-se ao lado dela e tomando-lhe a mão. “Você não vai me perguntar pela tua mãe? E pelas tuas irmãs?”

</div>

<div class="calibre4">

“O que a mãe diz de tudo isso?”, perguntou a filha.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, você pode imaginar o que ela pensa — mas não vamos falar disso aqui”, disse ele de novo. “Fora isso, ela está bem.” E então ele começou a contar tudo sobre todos lá de casa, até que aos poucos Kristin foi se acalmando.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela sentia como se a tensão só piorasse à medida que o pai se recusava a dizer qualquer coisa sobre a promessa rompida. Ele lhe deu dinheiro para distribuir entre os pobres do convento e presentes para as irmãs leigas; ele mesmo doou com generosidade ao convento e às irmãs, e ninguém em Nonneseter teve outro pensamento senão o de que Kristin agora ia para casa celebrar o noivado e o casamento. Os dois fizeram a última refeição à mesa de Fru Groa, no aposento da abadessa, e a abadessa deu o melhor relato sobre Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Mas tudo isso por fim chegou ao fim. Ela deu os últimos adeuses às irmãs e às amigas no portão do convento. Lavrans a acompanhou até o cavalo e a ergueu para a sela. Era tão estranho cavalgar com o pai e os homens de Jørundgaard até a ponte, pela estrada por onde ela se esgueirara no escuro; era esquisito cavalgar com tanta nobreza e liberdade pelas ruas de Oslo. Ela pensou no magnífico cortejo de casamento de que Erlend falara tantas vezes. O coração ficou pesado; teria sido mais fácil se ele a tivesse levado consigo. Ainda restava muito tempo para que ela fosse uma pessoa em segredo e outra em público, diante das outras pessoas. Mas então seu olhar pousou no rosto envelhecido e sombrio do pai, e ela tentou convencer-se de que, afinal, Erlend tinha razão.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Havia outros viajantes na hospedaria. À noite, todos comeram juntos numa salinha com uma lareira aberta onde havia apenas duas camas. Lavrans e Kristin iam dormir ali, pois eram os hóspedes mais importantes da estalagem. Os outros se retiraram quando ficou tarde, desejando uma boa noite amistosa e depois se dispersando à procura de um lugar para dormir. Kristin pensava no fato de que era ela quem se esgueirara até o sótão de Brynhild Fluga e permitira que Erlend a tomasse nos braços. Adoecida de tristeza e de medo de talvez nunca vir a ser dele, sentia que já não pertencia àquele lugar, no meio daquelas pessoas.

</div>

<div class="calibre4">

O pai estava sentado lá no banco, olhando para ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Não vamos a Skog desta vez?”, perguntou Kristin, para quebrar o silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, respondeu Lavrans. “Já basta de ouvir o teu tio por um tempo — sobre por que eu não uso a força contra você”, explicou ele quando ela o encarou.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, eu te obrigaria a cumprir a tua palavra”, disse ele depois de um instante, “se Simon não tivesse dito que não queria uma esposa contra a vontade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu nunca dei a Simon a minha palavra”, disse Kristin às pressas. “Você sempre disse, antes, que jamais me forçaria a um casamento.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não seria força exigir que você cumprisse um acordo que todos conhecem há tanto tempo”, respondeu Lavrans. “Por dois invernos as pessoas te chamaram de noiva, e você nunca disse uma palavra de protesto nem demonstrou qualquer relutância até que se marcou o dia do casamento. Se você quiser se esconder atrás do fato de que a coisa foi adiada no ano passado, de modo que nunca chegou a dar a Simon a tua promessa, eu não chamaria isso de conduta honrosa.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali, fitando o fogo.

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei o que parece pior”, continuou o pai. “As pessoas vão dizer ou que você descartou Simon, ou que você foi abandonada. Sir Andres me mandou um recado . . .” Lavrans corou ao dizer isso. “Ele estava com raiva do rapaz e me pediu que exigisse as penalidades que eu achasse razoáveis. Tive de lhe dizer a verdade — não sei se a alternativa teria sido melhor — que, se houvesse penalidades a pagar, éramos nós os que devíamos pagá-las. Nós dois compartilhamos a vergonha.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não consigo ver que a vergonha seja tão grande”, murmurou Kristin. “Já que Simon e eu estamos de acordo.”

</div>

<div class="calibre4">

“De acordo!” Lavrans agarrou-se à palavra. “Ele não escondeu que estava infeliz com isso, mas disse que, depois da conversa entre vocês dois, achou que só sairia desgraça se ele exigisse que você cumprisse o acordo. Mas agora você tem de me dizer por que tomou essa decisão.”

</div>

<div class="calibre4">

“Simon não disse nada a respeito?”, perguntou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Ele pareceu achar”, disse o pai, “que você tinha entregado o teu afeto a outro homem. Agora você tem de me dizer como estão as coisas, Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin hesitou por um momento.

</div>

<div class="calibre4">

“Deus sabe”, disse ela em voz baixa, “eu reconheço que Simon seria bom o bastante para mim — mais do que isso. Mas é verdade que vim a conhecer outro homem, e então percebi que nunca mais teria um momento de alegria na vida se tivesse de viver com Simon — nem que ele tivesse todo o ouro da Inglaterra. Eu preferiria o outro homem mesmo que ele não tivesse mais do que uma única vaca.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você não pode esperar que eu te entregue a um criado”, disse o pai.

</div>

<div class="calibre4">

“Ele é igual a mim e mais que isso”, respondeu Kristin. “Tem posses e terras de sobra, eu só quis dizer que preferiria dormir com ele sobre palha nua do que com qualquer outro homem numa cama de seda.”

</div>

<div class="calibre4">

O pai ficou calado por um instante.

</div>

<div class="calibre4">

“Uma coisa, Kristin, é que eu não te forçaria a aceitar um homem que você não quer — ainda que só Deus e Santo Olav saibam o que você pode ter contra o homem a quem eu te prometi. Mas outra coisa é se o homem em quem você agora pôs o coração é do tipo que eu permitiria que você desposasse. Você é jovem e tem pouca experiência . . . e cobiçar uma donzela que está prometida não é algo que um homem decente normalmente faria.”

</div>

<div class="calibre4">

“Isso é uma coisa que ninguém pode evitar”, disse Kristin com veemência.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, pode sim. Mas isto você tem de entender — que eu não vou ofender a gente de Dyfrin tornando a te prometer assim que você der as costas a Simon — e muito menos a um homem que possa parecer mais distinto ou que seja mais rico. Você tem de me dizer quem é esse homem”, disse ele depois de um instante.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin entrelaçou as mãos com força, respirando depressa. Então disse, hesitante: “Não posso fazer isso, pai. As coisas são tais que, se eu não puder ter esse homem, então você pode me levar de volta ao convento e me deixar lá para sempre — então acho que não consigo mais viver. Mas não seria certo eu te dizer o nome dele antes de saber se ele tem para comigo intenções tão boas quanto as que eu tenho para com ele. Você . . . você não pode me forçar a te dizer quem ele é até . . . até que fique claro se ele pretende pedir a minha mão a você por meio dos parentes dele.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ficou calado por muito tempo. Não podia ficar descontente por sua filha agir daquela maneira. Por fim disse: “Então que seja assim. É razoável que você prefira não dar o nome dele, já que não conhece as intenções dele.”

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um momento, disse: “Agora você tem de ir para a cama, Kristin.” Aproximou-se dela e a beijou.

</div>

<div class="calibre4">

“Você causou muita tristeza e muita raiva com essa ideia tua, minha filha, mas você sabe que o teu bem-estar é o que eu tenho mais a peito. Deus me ajude, eu sentiria o mesmo não importa o que você fizesse. Ele e Sua doce Mãe vão nos ajudar a levar isto para o melhor caminho. Vá agora e durma bem.”

</div>

<div class="calibre4">

Depois de se deitar, Lavrans julgou ouvir o som fraco de soluços vindo da outra cama, onde a filha estava deitada, mas ele fingiu estar dormindo. Não teve coragem de lhe dizer que agora temia que a velha fofoca sobre ela e Arne e Bentein viesse a ser desenterrada de novo. Mas pesava-lhe no espírito que houvesse tão pouco que ele pudesse fazer para impedir que a boa reputação da criança fosse manchada pelas costas dela. E o pior de tudo era pensar que talvez ela mesma tivesse trazido isso sobre si por sua própria irreflexão.

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_024.html_calibre_pb_24" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

PARTE III

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre2">

LAVRANS BJØRGULFSØN

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_025.html_calibre_pb_25" class="calibre12">

</div>
