<!-- Segmento 031/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 2

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NO DIA DE SÃO BARTOLOMEU, vinte e quatro de agosto, o neto do bem-aventurado rei Haakon foi aclamado no ting de Hauga. Entre os homens enviados do norte do Gudbrandsdal estava Lavrans Bjørgulfsøn. Ele era um dos homens do rei desde a juventude, mas, em todos aqueles anos, raramente passara algum tempo com o séquito real, e nunca tentara usar em proveito próprio o bom nome que conquistara na campanha contra o duque Eirik. Também não tinha grande vontade de ir ao ting da aclamação, mas não pôde se esquivar. Os funcionários do tribunal de Norddal haviam recebido ainda a incumbência de tentar comprar grãos no sul e mandá-los de navio para Raumsdal.

</div>

<div class="calibre4">

As pessoas das aldeias andavam abatidas e apreensivas com o inverno que se aproximava. Os camponeses também consideravam mau sinal que mais uma vez uma criança fosse rei da Noruega. Os mais velhos lembravam-se da época em que o rei Magnus morreu e seus filhos eram crianças.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eirik disse: “Vae terrae, ubi puer rex est. Em bom norueguês, quer dizer: não há paz à noite para os ratos da fazenda quando o gato é jovem.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid Ivarsdatter administrava a fazenda enquanto o marido estava fora, e tanto ela quanto Kristin se alegravam por ter a mente e as mãos ocupadas com cuidados e trabalho. Todos na aldeia se esforçavam para colher musgo nas montanhas e cortar casca de árvore, pois havia muito pouco feno e quase nenhuma palha, e até as folhas recolhidas depois do solstício de verão estavam amareladas e murchas. No Dia da Santa Cruz, quando Sira Eirik carregou o crucifixo pelos campos, muitos na procissão choravam e suplicavam em voz alta que Deus tivesse misericórdia dos homens e dos animais.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Uma semana depois do Dia da Santa Cruz, Lavrans Bjørgulfsøn voltou para casa, vindo do ting.

</div>

<div class="calibre4">

Já passava muito da hora de todos dormirem, mas Ragnfrid ainda estava sentada em sua sala de tecelagem. Tinha tanto que fazer naqueles dias que muitas vezes trabalhava noite adentro tecendo e costurando. E Ragnfrid sempre se sentia muito feliz naquela construção. Diziam que era a mais antiga da fazenda; chamavam-na de casa das mulheres, e contava-se que estava ali desde os tempos pagãos. Kristin e a criada de nome Astrid estavam com Ragnfrid, fiando lã ao lado da lareira aberta.

</div>

<div class="calibre4">

Já estavam sentadas ali havia algum tempo, sonolentas e em silêncio, quando ouviram o tropel de um único cavalo; um homem chegou cavalgando a toda velocidade pelo pátio molhado. Astrid foi até o vestíbulo espiar lá fora. Voltou logo, seguida por Lavrans Bjørgulfsøn.

</div>

<div class="calibre4">

Tanto a esposa quanto a filha perceberam de imediato que ele estava bastante bêbado. Cambaleava e agarrou-se ao mastro do respiradouro de fumaça enquanto Ragnfrid lhe tirava a capa e o chapéu encharcados e desafivelava o cinto da bainha.

</div>

<div class="calibre4">

“O que você fez com Halvdan e Kolbein?” perguntou ela, preocupada. “Deixou-os para trás na estrada?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, deixei-os para trás em Loptsgaard”, disse ele, rindo um pouco. “Tive uma vontade tão grande de chegar em casa. Não conseguia descansar enquanto não chegasse. Eles foram se deitar lá embaixo, mas eu peguei Guldsvein e vim a galope para casa.

</div>

<div class="calibre4">

“Vá me arranjar alguma comida, Astrid”, disse à criada. “Traga aqui, assim você não precisa andar tanto na chuva. Mas seja rápida; não como nada desde cedo de manhã.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você não teve nada para comer em Loptsgaard?” perguntou a esposa, surpresa.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans sentou-se num banco e balançava-se para a frente e para trás, rindo baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

“Havia comida de sobra, mas eu não estava com vontade de comer enquanto estava lá. Bebi com Sigurd por um tempo, mas depois pensei que mais valia vir logo para casa do que esperar até de manhã.”

</div>

<div class="calibre4">

Astrid trouxe cerveja e comida; trouxe também sapatos secos para o patrão.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans atrapalhava-se ao tentar soltar as esporas, mas não parava de tombar para a frente.

</div>

<div class="calibre4">

“Venha cá, Kristin”, disse ele, “e ajude seu pai. Sei que você vai fazer isso de bom coração — sim, de bom coração — hoje, pelo menos.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin obedeceu e ajoelhou-se. Então ele pôs as mãos dos dois lados da cabeça dela e ergueu-lhe o rosto.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe muito bem, minha filha, que eu só quero o melhor para você. Eu não lhe causaria sofrimento a não ser que visse que estava poupando você de muitos sofrimentos mais tarde. Você ainda é tão jovem, Kristin. Só fez dezessete anos este ano, três dias depois do Dia de São Halvard. Você tem dezessete anos…”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tinha terminado sua tarefa. Um tanto pálida, levantou-se e voltou a sentar-se em seu banquinho junto à lareira.

</div>

<div class="calibre4">

A embriaguez pareceu passar em certa medida enquanto Lavrans comia. Ele respondia às perguntas da esposa e da criada sobre o ting. Sim, fora magnífico. Tinham comprado grãos, farinha e malte, parte em Oslo e parte em Tunsberg. Eram mercadorias importadas — poderiam ter sido melhores, mas também poderiam ter sido piores. Sim, encontrara muitos parentes e conhecidos, e trazia recados de todos eles. Ficou ali sentado, deixando as respostas escorrerem dele.

</div>

<div class="calibre4">

“Falei com o senhor Andres Gudmundsøn”, disse ele quando Astrid se retirou. “Simon comemorou o noivado com a jovem viúva de Manvik. O casamento será em Dyfrin no Dia de Santo André. Desta vez o rapaz tomou a decisão sozinho. Tentei evitar o senhor Andres em Tunsberg, mas ele me procurou. Queria me contar que tinha absoluta certeza de que Simon vira a senhora Halfrid pela primeira vez por volta do solstício de verão deste ano. Temia que eu pensasse que Simon estava planejando esse casamento rico quando rompeu conosco.” Lavrans ficou um instante calado, rindo sem alegria. “Veja você, esse homem honrado estava terrivelmente assustado com a ideia de que pensássemos algo assim de seu filho.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin suspirou aliviada. Pensou que era isso que tanto perturbava seu pai. Talvez ele tivesse esperado o tempo todo que ainda viesse a acontecer — o casamento entre Simon Andressøn e ela. No começo, tivera medo de que ele tivesse perguntado por aí sobre o comportamento dela lá no sul, em Oslo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se levantou e deu boa-noite. Então o pai mandou que ficasse mais um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

“Tenho outra notícia”, disse Lavrans. “Eu poderia tê-la escondido de você, Kristin, mas é melhor que você ouça. Aqui está: esse homem a quem você entregou o coração, você tem de tentar esquecê-lo.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estivera de pé, com os braços ao longo do corpo e a cabeça baixa. Agora ergueu a cabeça e olhou no rosto do pai. Seus lábios se moveram, mas ela não conseguiu pronunciar uma única palavra audível.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans desviou-se do olhar da filha; abriu os braços num gesto largo.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe que eu não seria contra, se acreditasse sinceramente que seria para o seu bem”, disse ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Que notícia você ouviu nesta viagem, pai?” perguntou Kristin, com a voz firme.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend Nikulaussøn e seu parente, o senhor Munan Baardsøn, vieram falar comigo em Tunsberg”, respondeu Lavrans. “O senhor Munan me pediu a sua mão em nome de Erlend, e eu disse não.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou um momento em silêncio, respirando com dificuldade.

</div>

<div class="calibre4">

“Por que o senhor não me dá a Erlend Nikulaussøn?” perguntou ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei o quanto você sabe sobre esse homem que quer por marido”, disse Lavrans. “Se você mesma não sabe o motivo, não vai ser agradável ouvi-lo da minha boca.”

</div>

<div class="calibre4">

“É porque ele foi excomungado e proscrito?” perguntou Kristin, no mesmo tom de antes.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe o que levou o rei Haakon a expulsar de sua corte um parente tão próximo? E sabe que ele acabou banido pela Igreja por desafiar o decreto do arcebispo? E que não deixou o país sozinho?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sei”, disse Kristin. Sua voz ficou hesitante. “Sei também que ele tinha dezoito anos quando a conheceu — a amante dele.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu tinha essa idade quando me casei”, disse Lavrans. “Quando eu era jovem, considerávamos que, a partir dos dezoito anos, um homem podia responder por si mesmo e ser responsável pelo próprio bem-estar e pelo dos outros.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

“Você a chamou de amante dele, essa mulher com quem ele viveu por dez anos e que lhe deu filhos”, disse Lavrans após um momento. “Eu lamentaria o dia em que mandasse minha filha embora com um marido que viveu abertamente com uma amante durante anos a fio antes de se casar. Mas você sabe que foi mais do que apenas viver em pecado.”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor não foi tão severo para julgar a senhora Aashild e o senhor Bjørn”, disse Kristin baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

“Ainda assim, não posso dizer que de bom grado uniria minha família à deles”, respondeu Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

“Pai”, disse Kristin, “o senhor e a minha mãe foram tão isentos de pecado por toda a vida que ousam julgar Erlend com tanta dureza?”

</div>

<div class="calibre4">

“Deus sabe”, respondeu Lavrans severamente, “que eu não julgo nenhum homem maior pecador do que eu mesmo. Mas ninguém pode esperar que eu entregue minha filha a qualquer homem que queira pedi-la, só porque todos nós precisamos da misericórdia de Deus.”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor sabe que não foi isso que eu quis dizer”, disse Kristin com ardor. “Pai, mãe, vocês dois também já foram jovens. Não se lembram de como não é fácil se proteger do pecado que o amor provoca?”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ficou vermelho como sangue.

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, disse ele, secamente.

</div>

<div class="calibre4">

“Então o senhor não sabe o que está fazendo”, gritou Kristin em desespero, “se separar Erlend Nikulaussøn de mim!”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans tornou a sentar-se no banco.

</div>

<div class="calibre4">

“Você só tem dezessete anos, Kristin”, prosseguiu ele. “Pode ser que vocês dois gostem um do outro mais do que eu pensava. Mas ele não é um homem tão jovem a ponto de não ter percebido… Se fosse um bom homem, não teria se aproximado de uma criança tão jovem e imatura como você com palavras de amor. Parece que para ele foi coisa de pouca importância você já estar prometida a outro.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas eu não vou prometer minha filha a um homem que tem dois filhos com a legítima esposa de outro homem. Você não percebe que ele tem filhos?

</div>

<div class="calibre4">

“Você é jovem demais para entender que uma injustiça dessas gera intermináveis brigas e disputas entre os parentes. O homem não pode abandonar os próprios filhos; tampouco pode reconhecê-los. Vai ser difícil para ele achar um meio de apresentar o filho na sociedade, ou de casar a filha com alguém que não seja um criado ou um pequeno arrendatário. E os filhos dele não seriam de carne e osso se não desprezassem você e os seus filhos…

</div>

<div class="calibre4">

“Você não vê, Kristin? Pecados como esses… Deus talvez perdoe pecados desses mais prontamente do que muitos outros, mas eles danificam de tal modo uma linhagem que ela nunca mais pode ser resgatada. Eu mesmo estava pensando em Bjørn e Aashild. Lá estava aquele Munan, filho dela. Coberto de ouro, com assento no conselho do rei. Ele e os irmãos controlam a herança da mãe, e ainda assim ele não visita Aashild em sua pobreza em todos esses anos. Sim, foi esse o homem que o seu amigo escolheu como porta-voz.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, eu digo, não! Você jamais fará parte daquela família enquanto eu tiver a cabeça acima da terra.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin cobriu o rosto com as mãos e desatou a chorar. “Então vou rezar a Deus dia e noite, dia e noite, para que me leve daqui, se o senhor não mudar de ideia!”

</div>

<div class="calibre4">

“De nada adianta falar mais nisso esta noite”, disse o pai, magoado. “Você pode não acreditar, mas tenho de zelar por você de tal modo que eu possa responder pelas consequências. Vá para a cama agora, filha.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele estendeu a mão para ela, mas ela se recusou a aceitá-la e saiu da sala soluçando.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Os pais ficaram um momento sentados em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

Então Lavrans disse à esposa: “Você se importaria de trazer um pouco de cerveja para cá? Não, traga um pouco de vinho. Estou cansado.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid fez o que ele pediu. Quando voltou com a taça alta, o marido estava sentado com o rosto entre as mãos. Ele ergueu os olhos e então passou as mãos pela touca que lhe cobria a cabeça e desceu-as pelos braços dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Coitada, agora você se molhou. Beba um brinde por mim, Ragnfrid.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela levou a taça aos lábios.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, beba comigo”, disse Lavrans com veemência, puxando a esposa para o seu colo. A contragosto, ela cedeu.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans disse: “Você vai me apoiar nessa questão, não vai, minha esposa? Será melhor para Kristin se ela perceber desde o começo que tem de tirar esse homem da cabeça.”

</div>

<div class="calibre4">

“Vai ser duro para a menina”, disse Ragnfrid.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, eu sei disso”, respondeu Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

Ficaram um tempo em silêncio, e então Ragnfrid perguntou: “Como ele é, esse Erlend de Husaby?”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah”, disse Lavrans, hesitando, “é um sujeito bonito — de certa forma. Mas não parece servir para grande coisa além de seduzir mulheres.”

</div>

<div class="calibre4">

Ficaram de novo em silêncio por um tempo, e então Lavrans prosseguiu: “Ele administrou a grande herança que recebeu do senhor Nikulaus de tal modo que ela está muito reduzida. Eu não me esfalfei e me esforcei para proteger meus filhos para um genro desses.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid andava pelo aposento, inquieta.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans continuou: “O que mais me desgostou foi ele ter tentado subornar Kolbein com prata — para que levasse uma carta secreta de Erlend a Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você leu a carta?” perguntou Ragnfrid.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, não quis”, disse Lavrans, irritado. “Joguei-a de volta para o senhor Munan e disse o que pensava de tal comportamento. Ele tinha até posto seu selo nela; não sei o que pensar de brincadeiras tão infantis. O senhor Munan me mostrou o selo — disse que era o selo privado do rei Skule, que Erlend herdara do pai. Achava que eu deveria me dar conta de que é uma grande honra pedirem minha filha. Mas não creio que o senhor Munan tivesse apresentado essa proposta em nome de Erlend com tanto calor se não tivesse percebido que, com esse homem, o poder e a honra da linhagem de Husaby — conquistados nos dias do senhor Nikulaus e do senhor Baard — estão agora em declínio. Erlend já não pode esperar fazer o tipo de casamento que era seu por direito de nascimento.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid parou diante do marido.

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei se você tem razão nessa questão ou não, meu marido. Primeiro, devo dizer que, nestes tempos, muitos homens das grandes propriedades tiveram de se contentar com menos poder e honra do que os pais antes deles. Você mesmo sabe muito bem que não é tão fácil para um homem acumular riqueza, seja da terra, seja do comércio, como era antes.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu sei, eu sei”, interrompeu o marido, impaciente. “Mais um motivo para cuidar com cautela daquilo que se herdou.”

</div>

<div class="calibre4">

Mas a esposa continuou: “Há também isto: não me parece que Kristin seria um partido desigual para Erlend. Na Suécia, sua linhagem está entre as melhores; seu avô e seu pai ostentaram o título de cavaleiro neste país. Meus antepassados distantes foram barões, filho após pai, por muitas centenas de anos, até Ivar, o Velho; meu pai e meu avô foram xerifes do condado. É verdade que nem você nem Trond adquiriram título ou terras da Coroa. Mas creio que se pode dizer que as coisas não são diferentes para Erlend Nikulaussøn do que são para vocês dois.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não é a mesma coisa”, disse Lavrans com veemência. “Poder e um título de cavaleiro estavam ao alcance da mão de Erlend, e ele lhes deu as costas em troca da devassidão. Mas agora vejo que você também está contra mim. Talvez pense, como Aasmund e Trond, que é uma honra para mim que esses nobres queiram minha filha como uma de suas parentas.”

</div>

<div class="calibre4">
