<!-- Segmento 032/163 — ~2954 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Eu lhe disse”, retrucou Ragnfrid, um tanto acalorada, “que não acho que você precise ficar tão ofendido e receoso de que os parentes de Erlend pensem que estão se rebaixando nessa questão. Mas você não percebe uma coisa acima de tudo? Aquela criança dócil e obediente teve a coragem de nos enfrentar e rejeitar Simon Darre. Você não notou que Kristin não anda mais a mesma desde que voltou de Oslo? Não vê que ela anda por aí como se tivesse acabado de sair do encantamento da montanha? Não percebe que ela ama esse homem a tal ponto que, se você não ceder, uma grande desgraça pode cair sobre nós?”

</div>

<div class="calibre4">

“O que você quer dizer com isso?” perguntou Lavrans, erguendo o olhar de modo cortante.

</div>

<div class="calibre4">

“Mais de um homem saúda o genro sem saber que é ele”, disse Ragnfrid.

</div>

<div class="calibre4">

O marido pareceu enrijecer; lentamente o rosto dele empalideceu.

</div>

<div class="calibre4">

“E você é a mãe dela!” disse ele com voz rouca. “Você… você viu… sinais tão claros… que ousa acusar a própria filha disso?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, não”, disse Ragnfrid depressa. “Não quis dizer o que você está pensando. Mas ninguém pode saber o que pode ter acontecido ou vai acontecer. O único pensamento dela é que ama esse homem. Isso eu vi. Ela pode nos mostrar um dia que o ama mais do que à própria honra — ou à própria vida!”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans deu um salto.

</div>

<div class="calibre4">

Você perdeu o juízo? Como pode pensar tais coisas da nossa filha boa e bela? Nada de grave pode ter lhe acontecido lá, com as freiras. Sei que ela não é nenhuma leiteira que entrega a virtude atrás de uma cerca. Você há de reconhecer que ela não pode ter visto esse homem nem falado com ele mais do que umas poucas vezes. Ela vai esquecê-lo. Provavelmente não passa de um capricho de moça nova. Deus sabe que me dói no fundo da alma vê-la sofrer assim, mas você sabe que isso há de passar com o tempo!

</div>

<div class="calibre4">

“Vida, você diz, e honra. Aqui em casa, na minha própria fazenda, com certeza posso proteger minha própria filha. E não creio que nenhuma moça de boa família e de criação honrada e cristã se desfaça tão facilmente da honra, ou da vida. Não, isso é coisa sobre a qual se fazem baladas. Acho que, quando um homem ou uma moça sente a tentação de fazer algo assim, compõe uma balada a respeito, e isso o ajuda, mas se contém de fato fazer… 

</div>

<div class="calibre4">

“Até você”, disse ele, parando diante da esposa. “Houve outro homem que você teria preferido, na época em que nós dois nos casamos. Em que situação você acha que estaria se seu pai a tivesse deixado decidir por conta própria?”

</div>

<div class="calibre4">

Foi a vez de Ragnfrid empalidecer como a morte.

</div>

<div class="calibre4">

“Jesus e Maria! Quem lhe contou…”

</div>

<div class="calibre4">

“Sigurd de Loptsgaard falou alguma coisa sobre isso, logo depois que nos mudamos para cá, para o vale”, disse Lavrans. “Mas me dê uma resposta à minha pergunta. Você acha que teria sido mais feliz se Ivar a tivesse dado àquele homem?”

</div>

<div class="calibre4">

A esposa ficou de pé, com a cabeça bem baixa.

</div>

<div class="calibre4">

“Aquele homem”, disse ela quase de modo inaudível, “não me quis.” Um arrepio pareceu percorrer-lhe o corpo; ela golpeou o ar com o punho cerrado.

</div>

<div class="calibre4">

Então o marido pousou-lhe as mãos com delicadeza nos ombros.

</div>

<div class="calibre4">

“É isso?” disse ele, abalado, e um espanto profundo e pesaroso encheu-lhe a voz. “É isso? Por todos esses anos… você guardou a dor por ele, Ragnfrid?”

</div>

<div class="calibre4">

Ela tremia, mas não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

“Ragnfrid?” disse ele no mesmo tom de voz. “Mas depois que Bjørgulf morreu… e quando você… quando você quis que eu fosse para você — de um jeito que eu não conseguia… Era no outro homem que você pensava então?” sussurrou ele, assustado, confuso e atormentado.

</div>

<div class="calibre4">

“Como você pode pensar tais coisas?” sussurrou ela, à beira das lágrimas.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans encostou a testa na da esposa e virou a cabeça suavemente de um lado para o outro.

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei. Você está tão estranha, tudo o que disse esta noite… Fiquei com medo, Ragnfrid. Eu não entendo muito bem as mulheres.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid sorriu palidamente e passou os braços em volta do pescoço dele.

</div>

<div class="calibre4">

“Deus sabe, Lavrans… eu o implorava porque o amava mais do que faz bem a uma alma humana. E odiava o outro homem tanto que sabia que isso alegrava o Diabo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu a amei, querida esposa, de todo o coração”, disse Lavrans com ternura, beijando-a. “Você sabe disso? Eu pensava que éramos tão felizes juntos — não éramos, Ragnfrid?”

</div>

<div class="calibre4">

“Você é o melhor dos maridos”, disse ela com um pequeno soluço, apertando-se contra ele.

</div>

<div class="calibre4">

Ele a abraçou com ardor.

</div>

<div class="calibre4">

“Esta noite quero dormir com você, Ragnfrid. E se você fosse para mim como era nos velhos tempos, então eu não seria… um tolo desses.”

</div>

<div class="calibre4">

A esposa enrijeceu nos braços dele e afastou-se um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

“É tempo de jejum”, disse ela em voz baixa, num tom estranhamente duro.

</div>

<div class="calibre4">

“É verdade.” O marido riu baixinho. “Você e eu, Ragnfrid, observamos todos os dias de jejum e tentamos viver segundo os mandamentos de Deus em todas as coisas. E agora quase me parece… que poderíamos ter sido mais felizes se tivéssemos tido mais do que nos arrepender.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não fale assim”, implorou a esposa, desesperada, segurando-lhe as têmporas com as mãos magras. “Você sabe que eu não quero que você faça nada além daquilo que acha certo.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele a puxou para si mais uma vez. Ofegou ao dizer: “Que Deus a ajude. Que Deus nos ajude a todos, minha Ragnfrid.

</div>

<div class="calibre4">

“Estou cansado”, disse ele, soltando-a. “Você também devia ir para a cama agora, não devia?”

</div>

<div class="calibre4">

Ficou de pé junto à porta, esperando enquanto ela apagava o fogo na lareira, soprava a pequena lamparina de ferro junto ao tear e beliscava o pavio. Juntos atravessaram a chuva em direção à casa principal.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans já tinha o pé na escada que subia para o sótão quando se voltou para a esposa, que ainda estava parada à porta do vestíbulo. Puxou-a fervorosamente para si uma última vez e beijou-a no escuro. Então fez o sinal da cruz sobre o rosto da esposa e subiu.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid despiu-se e enfiou-se na cama. Ficou um tempo imóvel, escutando os passos do marido lá em cima, no quarto do sótão; depois a cama rangeu lá em cima e o silêncio se fez. Ragnfrid cruzou os braços finos sobre o peito murcho. Sim, que Deus a ajudasse. Que espécie de mulher era ela? Que espécie de mãe era ela? Logo seria velha. E, no entanto, continuava a mesma. Já não implorava como fazia quando eram jovens, quando ameaçava e se enfurecia contra esse homem que se fechava em si, tímido e recatado, quando ela se inflamava — que ficava frio quando ela queria lhe dar mais do que o direito que cabe ao marido. Era assim que as coisas eram, e foi assim que ela engravidara, vez após vez — humilhada, furiosa de vergonha por não conseguir se contentar com o amor morno de homem casado dele. Então, quando estava grávida e precisava de bondade e ternura, ele tinha tanto para dar. Sempre que ela adoecia ou se atormentava, o cuidado incansável e gentil do marido caía como orvalho sobre sua alma em brasa. De bom grado ele tomava para si todas as aflições dela e as carregava, mas havia algo dele mesmo que se recusava a partilhar. Ela amara tanto os filhos que era como se lhe arrancassem o coração cada vez que perdia um deles. Deus, Deus, que espécie de mulher era ela, que, em meio ao próprio sofrimento, era capaz de saborear aquela gota de doçura quando ele tomava para si a dor dela e a aconchegava junto à sua própria?

</div>

<div class="calibre4">

Kristin. De bom grado teria atravessado o fogo pela filha; eles não acreditariam, nem Lavrans nem a menina, mas era verdade. E, no entanto, sentia por ela uma raiva que, naquele instante, beirava o ódio. Fora para esquecer a própria dor diante da dor da filha que Lavrans desejara, naquela noite, ter podido ceder à esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid não se atrevia a se levantar, pois não sabia se Kristin podia estar deitada acordada na outra cama. Mas, sem fazer ruído, pôs-se de joelhos e, com a testa apoiada no pé da cama, tentou rezar — pela filha, pelo marido e por si mesma. À medida que o corpo aos poucos enrijecia de frio, ela partiu mais uma vez para uma de suas conhecidas jornadas noturnas, tentando abrir caminho rumo a um lar de paz para o seu coração.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_027.html_calibre_pb_27" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 3

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

HAUGEN FICAVA NO ALTO da encosta, no lado oeste do vale. Naquela noite de luar, o mundo inteiro estava branco. Onda após onda de montanhas brancas arqueavam-se sob o céu azulado e desbotado, salpicado de poucas estrelas. Até as sombras que os cumes arredondados e as cristas projetavam sobre a superfície de neve pareciam estranhamente leves e etéreas, pois a lua navegava muito alto.

</div>

<div class="calibre4">

Vale abaixo, a floresta, carregada de neve e geada, cercava as encostas brancas em torno das fazendas com seus desenhos intrincados de cercas e construções. Mas bem no fundo do vale as sombras se adensavam até a escuridão.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild saiu do estábulo, fechou a porta atrás de si e parou um momento na neve. O mundo inteiro estava branco e, no entanto, faltavam ainda mais de três semanas para o começo do Advento. O frio do dia de São Clemente anunciaria a chegada real do inverno. Pois bem, fazia parte de um ano de má colheita.

</div>

<div class="calibre4">

A velha suspirou pesadamente, parada ali fora, no meio da solidão. Inverno outra vez, e frio, e isolamento. Então pegou o balde de leite e a lanterna e caminhou em direção à casa, olhando mais uma vez ao redor.

</div>

<div class="calibre4">

Quatro pontos negros surgiram da floresta, na metade da encosta. Quatro homens a cavalo. Houve um brilho de ponta de lança ao luar. Avançavam com dificuldade. Ninguém viera até ali desde a última nevasca. Estariam vindo para cá?

</div>

<div class="calibre4">

Quatro homens armados. Era pouco provável que alguém com um motivo legítimo para visitá-la viajasse em tal companhia. Pensou na arca que guardava os objetos de valor dela e de Bjørn. Devia esconder-se no celeiro?

</div>

<div class="calibre4">

Olhou para a paisagem invernal e o ermo à sua volta. Depois entrou na casa. Os dois cães velhos que estavam deitados diante da lareira bateram com as caudas no assoalho. Bjørn levara os cães mais novos consigo para as montanhas.

</div>

<div class="calibre4">

Ela soprou as brasas no fogão e pôs alguma lenha. Encheu o caldeirão de ferro com neve e o pendurou sobre o fogo. Coou um pouco de leite num barril de madeira e o levou ao depósito junto à entrada.

</div>

<div class="calibre4">

Aashild tirou o vestido sujo de tecido caseiro sem tingir, que cheirava a suor e a estábulo, e vestiu um de azul-escuro. Trocou o lenço grosseiro de musselina por uma touca (peça que cobre cabeça e pescoço) de linho branco, que dispôs em torno da cabeça e do pescoço. Tirou as botas forradas de pele e calçou sapatos com fivelas de prata.

</div>

<div class="calibre4">

Em seguida pôs-se a arrumar o aposento. Alisou os travesseiros e as peles da cama onde Bjørn dormira durante o dia, limpou a mesa comprida e ajeitou as almofadas dos bancos.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild estava de pé diante da lareira, mexendo o mingau da noite, quando os cães deram o alerta. Ouviu os cavalos no pátio, os homens entrando na galeria e uma lança batendo na porta. Aashild retirou o caldeirão do fogo, ajeitou o vestido e, com os cães ao seu lado, avançou e abriu a porta.

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora, no pátio iluminado pela lua, três rapazes seguravam quatro cavalos cobertos de geada. O homem que estava na galeria gritou, alegre: “Tia Aashild, é a senhora mesma que abre a porta? Então só posso dizer ‘Ben trouvé!’ ”

</div>

<div class="calibre4">

“Sobrinho — é você? Então digo o mesmo! Entre, enquanto mostro aos seus homens onde fica o estábulo.”

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora está sozinha na fazenda?”, perguntou Erlend. Acompanhou-a enquanto ela indicava aos homens o caminho.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, Herr Bjørn e seu criado saíram com o trenó. Iam tratar de trazer de volta uns mantimentos que temos guardados na montanha”, disse Fru Aashild. “E estou sem moça de serviço”, acrescentou, rindo.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, os quatro rapazes estavam sentados no banco de fora, de costas para a mesa, observando a velha mover-se em silêncio, pondo comida para eles. Ela estendeu uma toalha sobre a mesa e acendeu uma única vela; trouxe manteiga, queijo, uma coxa de urso e uma pilha alta de fatias finas e finas de pão chato. Trouxe cerveja e hidromel da adega que ficava embaixo do aposento e então serviu o mingau numa bela travessa de madeira, convidando-os a sentar-se e começar.

</div>

<div class="calibre4">

“Não é muito para vocês, rapazes”, disse, rindo. “Vou ter de cozinhar outro caldeirão de mingau. Amanhã vocês terão comida melhor — mas fecho a cozinha no inverno, exceto quando estou assando ou fazendo cerveja. Somos poucos aqui na fazenda, e eu já estou ficando velha, meu parente.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu e balançou a cabeça. Reparou que seus homens tratavam a velha com mais cortesia e respeito do que jamais os vira demonstrar.

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora é uma mulher estranha, tia. Minha mãe era dez anos mais nova que a senhora, mas, da última vez que a visitamos, parecia mais velha do que a senhora esta noite.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, a juventude fugiu bem depressa de Magnhild”, disse Fru Aashild baixinho. “De onde vocês vêm agora?”, perguntou depois de um instante.

</div>

<div class="calibre4">

“Passei um tempo numa fazenda mais ao norte, em Lesja”, disse Erlend. “Aluguei pousada lá. Não sei se a senhora consegue adivinhar por que vim parar nestas bandas.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você quer dizer se eu sei que pediu a mão da filha de Lavrans Bjørgulfsøn, aqui no sul, em Jørundgaard?”, perguntou Fru Aashild.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim”, disse Erlend. “Pedi a mão dela de modo apropriado e honrado, e Lavrans Bjørgulfsøn, teimoso, disse que não. Já que Kristin e eu nos recusamos a deixar que algo nos separe, não vejo outra saída senão levá-la à força. Eu tive… tive um informante aqui na aldeia, e sei que a mãe dela deve ficar em Sundbu até algum tempo depois do dia de São Clemente, e que Lavrans está fora, no promontório, com os outros homens, buscando os mantimentos de inverno para Sil.”

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild ficou em silêncio um momento.

</div>

<div class="calibre4">

“É melhor você desistir dessa ideia, Erlend”, disse. “Não creio que a moça o seguisse de boa vontade, e você não usaria a força, não é?”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, ela vai sim. Já conversamos sobre isso muitas vezes. Ela me implorou muitas vezes que a levasse embora.”

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin… !”, exclamou Fru Aashild. Depois riu. “Isso não é razão para você contar que a moça vá com você quando aparecer para cobrar sua palavra.”

</div>

<div class="calibre4">

“É sim”, disse Erlend. “E agora eu estava pensando, tia, que a senhora poderia mandar um convite a Jørundgaard para Kristin vir visitá-la — por uma semana mais ou menos, enquanto os pais dela estão fora. Assim chegaríamos a Hamar antes que alguém percebesse que ela sumiu”, explicou.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild respondeu, ainda rindo um pouco: “Você também pensou no que deveríamos dizer — Herr Bjørn e eu — quando Lavrans vier nos pedir contas da filha?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim”, disse Erlend. “Éramos quatro homens armados, e a moça estava disposta.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não vou ajudar você nisso”, disse a tia, com severidade. “Lavrans tem sido um amigo fiel para nós por muitos anos. Ele e a esposa são gente de bem, e eu não vou participar de traí-los nem de envergonhá-la. Deixe a moça em paz, Erlend. E também já é hora de que seus parentes ouçam falar de outros feitos seus, e não de que andava entrando e saindo do país às escondidas com mulheres roubadas.”

</div>

<div class="calibre4">

“Precisamos conversar a sós, tia”, disse Erlend, abruptamente.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild pegou uma vela, foi ao depósito e fechou a porta atrás deles. Sentou-se sobre um barril de farinha; Erlend ficou de pé, as mãos enfiadas no cinto, olhando para ela.
