<!-- Segmento 033/163 — ~2972 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora também pode dizer a Lavrans Bjørgulfsøn que Sira Jon, em Gerdarud, nos casou antes de seguirmos viagem para nos hospedar com a Duquesa Ingebjørg Haakonsdatter, na Suécia.”

</div>

<div class="calibre4">

“Entendo”, disse Fru Aashild. “Você sabe se a duquesa vai recebê-los quando chegarem lá?”

</div>

<div class="calibre4">

“Falei com ela em Tunsberg”, disse Erlend. “Ela me saudou como seu querido parente e me agradeceu por oferecer meus serviços, fosse aqui ou na Suécia. E Munan prometeu me dar cartas para ela.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então você sabe”, disse Fru Aashild, “que mesmo que consiga achar um padre para casá-los, Kristin vai abrir mão de todo direito a bens e herança do pai. E os filhos dela não serão herdeiros legítimos. É incerto se a considerarão sua esposa.”

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez não aqui neste país. É por isso também que quero partir para a Suécia. O antepassado dela, Laurentius Lagmand, nunca foi casado com a donzela Bengta de outro modo; nunca receberam a bênção do irmão dela. E mesmo assim ela foi considerada esposa dele.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não houve filhos”, disse Fru Aashild. “Você acha que meus filhos não tocariam na herança que lhes cabe de você, se Kristin ficasse viúva com filhos e houvesse qualquer dúvida sobre se eles nasceram legítimos?”

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora é injusta com Munan”, respondeu Erlend. “Conheço pouco dos seus outros filhos. A senhora não tem motivo para ser boa com eles, isso eu sei. Mas Munan sempre foi um parente leal. Ele gostaria de me ver casado; falou com Lavrans em meu favor. De resto, pela lei, posso reivindicar a herança e o bom nome de quaisquer filhos que venhamos a ter.”

</div>

<div class="calibre4">

“Com isso você marcará a mãe deles como sua concubina”, disse Fru Aashild. “Mas eu não creio que aquele padre dócil, Jon Helgesøn, ousasse arriscar uma confusão com o bispo dele para casá-los contra a lei.”

</div>

<div class="calibre4">

“Confessei-me com ele neste verão”, disse Erlend, a voz contida. “Ele prometeu então nos casar caso todos os outros meios se esgotassem.”

</div>

<div class="calibre4">

“Entendo”, respondeu Fru Aashild. “Então você carregou sobre si um grave pecado, Erlend. Kristin estava feliz em casa, com o pai e a mãe. Arranjaram para ela um bom casamento, com um homem belo e honrado, de boa família.”

</div>

<div class="calibre4">

“A própria Kristin me contou”, disse Erlend, “que a senhora disse que ela e eu poderíamos combinar bem. E que Simon Andressøn não era marido para ela.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, deixe pra lá o que eu disse ou deixei de dizer”, retrucou a tia. “Já disse tanta coisa na minha vida. Não imaginei que você pudesse fazer a sua vontade com Kristin tão facilmente. Vocês não podem ter se encontrado muitas vezes. E eu não pensaria que aquela moça fosse fácil de conquistar.”

</div>

<div class="calibre4">

“Nos encontramos em Oslo”, disse Erlend. “Depois ela ficou hospedada com o tio em Gerdarud. Foi até a mata me encontrar.” Baixou os olhos e disse, bem baixinho: “Eu a tive só para mim, lá fora.”

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild deu um salto. Erlend baixou ainda mais a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

“E depois disso… ela continuou amiga de você?”, perguntou a tia, incrédula.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim.” O sorriso de Erlend era pálido e trêmulo. “Continuamos amigos depois disso. E ela não resistiu muito; mas é inocente. Foi então que ela quis que eu a levasse embora; não queria voltar para os parentes.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas você recusou?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, eu queria tentar conquistá-la como esposa, com o consentimento do pai dela.”

</div>

<div class="calibre4">

“Faz muito tempo isso?”, perguntou Fru Aashild.

</div>

<div class="calibre4">

“Foi há um ano, no dia de São Lavrans”, respondeu Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não teve muita pressa em pedir a mão dela”, disse a tia.

</div>

<div class="calibre4">

“Ela ainda não estava livre do noivado anterior”, disse Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“E desde então você não chegou perto demais dela?”, perguntou Aashild.

</div>

<div class="calibre4">

“Demos um jeito de nos encontrar várias vezes.” Mais uma vez aquele sorriso trêmulo passou pelo rosto dele. “Num lugar, na cidade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Em nome de Deus”, disse Fru Aashild. “Vou ajudar vocês dois no que puder. Vejo que seria doloroso demais para Kristin ficar aqui com os pais carregando uma coisa dessas na consciência. Não há mais nada, há?”, perguntou.

</div>

<div class="calibre4">

“Que eu saiba, não”, disse Erlend, seco.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de uma pausa, Fru Aashild perguntou: “Você pensou no fato de que Kristin tem amigos e parentes por todo este vale?”

</div>

<div class="calibre4">

“Temos de viajar no maior sigilo possível”, disse Erlend. “Por isso é importante sairmos depressa, para deixar alguma distância para trás antes que o pai dela volte para casa. A senhora tem de nos emprestar o trenó, tia.”

</div>

<div class="calibre4">

Aashild deu de ombros. “E ainda tem o tio dela, em Skog. E se ele souber que você está celebrando um casamento com a filha do irmão dele, em Gerdarud?”

</div>

<div class="calibre4">

“Aasmund falou com Lavrans em meu favor”, disse Erlend. “Ele não pode ser cúmplice, é verdade, mas provavelmente vai fazer vista grossa. Iremos ao padre de noite e seguiremos viajando de noite. Imagino que Aasmund vá depois dizer a Lavrans que não fica bem, para um homem tementeo a Deus como ele, separar-nos depois que um padre já nos casou. Pelo contrário, ele deveria nos dar a bênção para que sejamos casados de modo legal. A senhora deve dizer o mesmo a Lavrans. Ele que imponha suas próprias condições para uma reconciliação conosco e exija as penas que julgar razoáveis.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não creio que Lavrans Bjørgulfsøn seja fácil de aconselhar nesse assunto”, disse Fru Aashild. “Deus e São Olav sabem que eu não gosto disso, sobrinho. Mas reconheço que este é seu último recurso, se quer reparar o mal que causou a Kristin. Amanhã eu mesma cavalgo até Jørundgaard, se você me emprestar um dos seus homens, e se eu conseguir trazer a Ingrid do norte para cuidar do meu gado.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild chegou a Jørundgaard no fim da tarde do dia seguinte, justo quando o luar se desprendia do último brilho do dia. Notou como Kristin estava pálida e de faces encovadas quando a moça veio ao pátio receber a visita.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild sentou-se junto à lareira e brincou com as duas irmãs mais novas. Às escondidas, observava Kristin com olhos perscrutadores enquanto a moça punha a mesa. Estava magra e calada. Sempre fora quieta, mas agora caíra sobre ela um tipo diferente de silêncio. Fru Aashild conseguia imaginar toda a tensão e a obstinada teimosia que se escondiam por trás dele.

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora deve ter ouvido falar”, disse Kristin, aproximando-se dela, “do que aconteceu aqui neste outono?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, que o filho da minha irmã pediu a sua mão?”

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora se lembra”, disse Kristin, “de que uma vez disse que ele e eu poderíamos combinar bem? Só que ele era rico demais e de família boa demais para mim?”

</div>

<div class="calibre4">

“Soube que Lavrans pensa de outro modo”, disse Aashild, seca. Houve um brilho nos olhos de Kristin, e ela sorriu um pouco. Vai servir, pensou Fru Aashild. Por menos que gostasse disso, faria a vontade de Erlend e lhe daria a ajuda que ele pedira.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin preparou a cama dos pais para a visita, e Fru Aashild pediu à jovem que dormisse com ela. Depois que se deitaram e o aposento principal se aquietou, Fru Aashild expôs o motivo de sua vinda.

</div>

<div class="calibre4">

Seu coração ficou estranhamente pesado ao ver que aquela criança parecia não pensar na dor que causaria aos pais. E no entanto eu vivi na dor e no tormento com Baard por mais de vinte anos, pensou Aashild. Mas é provável que seja assim com todos nós. Kristin parecia nem ter reparado em como a saúde de Ulvhild piorara naquele outono. Aashild achava improvável que Kristin tornasse a ver a irmãzinha viva. Mas nada disse a respeito. Quanto mais tempo Kristin pudesse manter aquela alegria selvagem e o ânimo, melhor seria para ela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin levantou-se e, no escuro, juntou suas joias numa caixinha, que levou para a cama.

</div>

<div class="calibre4">

Então Fru Aashild lhe disse: “Ainda assim me parece, Kristin, que seria melhor Erlend vir até aqui quando seu pai voltar, admitir abertamente que cometeu um grande erro contra você e pôr o caso nas mãos de Lavrans.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então acho que meu pai mataria Erlend”, disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Lavrans não faria isso se Erlend se recusasse a sacar a espada contra o sogro”, respondeu Aashild.

</div>

<div class="calibre4">

“Não quero que Erlend seja humilhado assim”, disse Kristin. “E não quero que meu pai saiba que Erlend me tocou antes de pedir minha mão com honra e respeito.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você acha que Lavrans ficará menos zangado quando souber que você fugiu da fazenda com ele?”, perguntou Aashild. “E acha que será mais fácil de suportar para ele? Segundo a lei, você não será mais do que a concubina de Erlend enquanto viver com ele sem o consentimento do seu pai.”

</div>

<div class="calibre4">

“Isto é outra coisa”, disse Kristin, “já que ele tentou me conquistar como esposa, mas não conseguiu. Não serei considerada concubina dele.”

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild ficou em silêncio. Pensava em ter de encarar Lavrans Bjørgulfsøn quando ele voltasse para casa e descobrisse que a filha fugira às escondidas.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin disse: “Vejo que a senhora me considera uma filha ruim, Fru Aashild. Mas desde que meu pai voltou do ting, cada dia aqui em casa tem sido um tormento, tanto para ele quanto para mim. É melhor para todos que esse assunto seja finalmente resolvido.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Partiram de Jørundgaard cedo no dia seguinte e chegaram a Haugen pouco depois da hora das orações do meio da tarde. Erlend foi recebê-las no pátio, e Kristin se atirou em seus braços sem se importar com o criado de Erlend, que acompanhara Fru Aashild e ela. Dentro de casa, cumprimentou Bjørn Gunnarsøn e depois os outros dois homens de Erlend como se os conhecesse bem. Fru Aashild não viu nenhum sinal de que ela estivesse acanhada ou com medo. E mais tarde, quando estavam à mesa e Erlend apresentou seu plano, Kristin entrou na conversa e sugeriu por qual caminho deveriam ir. Disse que deviam partir de Haugen na noite seguinte, tão tarde que chegassem ao desfiladeiro quando a lua se pusesse, depois atravessar Sil no escuro, até passarem Loptsgaard. Dali deviam seguir ao longo do rio Otta até a ponte, e então pelo lado oeste do Otta e do Laag, por estradas secundárias, até onde os cavalos os pudessem levar. Descansariam durante o dia numa das cabanas de pasto da primavera, nas encostas, disse ela, “porque, até onde alcança a lei do ting de Holledis, podemos topar com gente que me conhece.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você pensou na ração dos cavalos?”, perguntou Fru Aashild. “Não dá para tirar forragem das cabanas alheias num ano como este — se é que há alguma lá —, e você sabe que ninguém tem nada para vender aqui no vale neste ano.”

</div>

<div class="calibre4">

“Pensei nisso”, disse Kristin. “A senhora tem de nos emprestar forragem e mantimentos para três dias. É também por isso que não devemos viajar em grupo grande. Erlend terá de mandar Jon de volta para Husaby. Em Trøndelag foi um ano melhor, e deve dar para trazer alguns mantimentos pela montanha antes do Natal. Há uns pobres ao sul da aldeia a quem eu gostaria que a senhora desse esmolas, da parte de Erlend e minha, Fru Aashild.”

</div>

<div class="calibre4">

Bjørn soltou uma gargalhada estranhamente sem alegria. Fru Aashild balançou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o criado Ulv ergueu o rosto magro e moreno e olhou para Kristin com um sorriso particularmente matreiro. “Nunca sobra nada em Husaby, Kristin Lavransdatter, nem em ano bom nem em ano ruim. Mas talvez as coisas mudem quando você tomar conta da casa. Pelo seu modo de falar, parece que você é a esposa de que Erlend precisa.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin assentiu com calma para o homem e continuou, apressada. Teriam de se manter o mais longe possível da estrada principal. E não lhe parecia aconselhável que viajassem por Hamar. Erlend objetou que era ali que Munan os esperava — havia a questão da carta para a duquesa.

</div>

<div class="calibre4">

“Ulv terá de nos deixar em Fagaberg e cavalgar até Sir Munan, enquanto seguimos para oeste, em direção ao lago Mjøsa, e cavalgamos pelo interior e por estradas secundárias, via Hadeland, descendo até Hakedal. Dali parte uma estrada deserta para o sul, até Margretadal; ouvi meu tio falar dela. Não é aconselhável cavalgarmos por Raumarike enquanto acontece o grande casamento em Dyfrin”, disse, rindo.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend aproximou-se, pôs o braço em volta dos ombros dela, e ela se recostou nele, sem se importar com toda aquela gente sentada ali, observando.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild disse, azeda: “Qualquer um pensaria que você já fugiu com mulher antes.”

</div>

<div class="calibre4">

E Herr Bjørn tornou a gargalhar.

</div>

<div class="calibre4">

Um pouco depois, Fru Aashild levantou-se para ir à cozinha preparar comida. Acendera o fogo lá fora, porque os homens de Erlend dormiriam na cozinha naquela noite. Pediu a Kristin que a acompanhasse, “porque quero poder jurar a Lavrans Bjørgulfsøn que vocês dois não ficaram a sós nem por um minuto na minha casa”, disse, mal-humorada.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin riu e saiu com Aashild. Erlend logo veio andando atrás delas, sem pressa, puxou um banquinho de três pernas para perto da lareira e sentou-se. Ficava o tempo todo no caminho das mulheres. Agarrava Kristin toda vez que ela passava perto dele, enquanto ia e vinha de um lado para outro. Por fim, puxou-a para o colo.

</div>

<div class="calibre4">

“Deve ser verdade o que Ulv disse, que você é a esposa de que eu preciso.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, sim”, disse Aashild, entre o riso e a irritação, “ela certamente vai servir bem a você. É ela quem arrisca tudo nessa empreitada; você não arrisca grande coisa.”

</div>

<div class="calibre4">

“É verdade”, disse Erlend, “mas eu mostrei boa vontade de chegar até ela pelos caminhos certos. Não fique tão zangada, tia Aashild.”

</div>

<div class="calibre4">

“Tenho todo o direito de ficar zangada”, disse ela. “Mal você põe seus assuntos em ordem e já se mete numa situação em que tem de fugir de tudo com uma mulher.”

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora deve lembrar, tia”, disse Erlend, “que sempre foi assim: não são os piores homens que se metem em encrenca por causa de uma mulher. É o que dizem todas as sagas.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, Deus nos ajude”, disse Aashild. O rosto dela amoleceu e rejuvenesceu. “Já ouvi esse discurso antes, Erlend.” Tomou-lhe a cabeça entre as mãos e despenteou-lhe os cabelos.

</div>

<div class="calibre4">

Nesse instante, Ulv Haldorsøn escancarou a porta e logo a fechou atrás de si.

</div>

<div class="calibre4">

“Chegou uma visita à fazenda, Erlend — a última pessoa que você gostaria de ver, eu acho.”

</div>

<div class="calibre4">

“É Lavrans Bjørgulfsøn?”, perguntou Erlend, levantando-se de um salto.

</div>

<div class="calibre4">

“Infelizmente não”, disse o homem. “É Eline Ormsdatter.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A porta foi aberta de fora; a mulher que entrou empurrou Ulv para o lado e adentrou a luz. Kristin olhou para Erlend. A princípio ele pareceu murchar e encolher-se; depois se aprumou, o rosto de um vermelho-escuro.

</div>

<div class="calibre4">

“De onde diabos você veio? O que você quer aqui?”

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild deu um passo à frente e disse: “Venha conosco até a casa, Eline Ormsdatter. Temos cortesia bastante nesta fazenda para não receber nossas visitas na cozinha.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não espero que os parentes de Erlend me recebam como visita, Fru Aashild”, disse a mulher. “A senhora perguntou de onde eu vim? Venho de Husaby, como bem sabe. Trago-lhes notícias de Orm e Margret; estão bem.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

“Quando soube que você havia pedido a Gissur Arnfinsøn que levantasse dinheiro para você, e que estava rumando de novo para o sul”, prosseguiu ela, “pensei que desta vez você provavelmente visitaria seus parentes no Gudbrandsdal. Eu sabia que você andara fazendo perguntas sobre a filha do vizinho deles.”

</div>

<div class="calibre4">

Olhou para Kristin pela primeira vez e cruzou o olhar com o da moça. Kristin estava muito pálida, mas encarava a outra mulher com uma expressão calma e perscrutadora.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava firme como uma rocha. No momento em que ouviu quem chegara, percebeu que era do pensamento de Eline Ormsdatter que estivera o tempo todo fugindo, que tentara abafá-lo com teimosia, inquietação e impaciência. Esse tempo todo se esforçara para não pensar se Erlend se libertara por completo da antiga amante. Agora fora alcançada, e era inútil continuar lutando. Mas não tentou evitar o confronto.
