<!-- Segmento 034/163 — ~2950 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Viu que Eline Ormsdatter era bela. Já não era jovem, mas era encantadora e, em outros tempos, devia ter sido de uma beleza radiante. Deixara o capuz cair para trás; tinha a testa redonda e lisa, as maçãs do rosto um pouco salientes — mas ainda era fácil ver que um dia fora belíssima. A touca lhe cobria apenas a parte de trás da cabeça; enquanto falava, Eline ajeitou para dentro do tecido o cabelo dourado, ondulado e brilhante, que lhe caía na frente. Kristin nunca vira uma mulher com olhos tão grandes; eram castanho-escuros, redondos e duros, mas, sob as sobrancelhas estreitas, negras como carvão, e os cílios longos, seus olhos ficavam estranhamente belos ao lado do cabelo dourado. A pele e os lábios estavam rachados pela cavalgada no frio, mas isso nada tirava de sua aparência; era bela demais para isso. As pesadas roupas de viagem envolviam-lhe a silhueta, mas ela as usava e se portava como só faz uma mulher que carrega o mais seguro orgulho do esplendor do próprio corpo. Não era tão alta quanto Kristin, mas tinha um porte tal que parecia mais alta do que a moça esguia e de ossatura miúda.

</div>

<div class="calibre4">

“Ela esteve com você em Husaby esse tempo todo?”, perguntou Kristin, baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

“Não estive em Husaby”, disse Erlend, brusco, o rosto enrubescendo de novo. “Estive em Hestnæs durante a maior parte do verão.”

</div>

<div class="calibre4">

“Esta é a notícia que eu queria lhe trazer, Erlend”, disse Eline. “Você não precisa mais procurar pousada com seus parentes e abusar da hospitalidade deles enquanto eu cuido da sua casa. Neste outono fiquei viúva.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou imóvel.

</div>

<div class="calibre4">

“Não fui eu quem pediu a você que viesse para Husaby cuidar da casa no ano passado”, disse, com dificuldade.

</div>

<div class="calibre4">

“Ouvi dizer que estava tudo indo ladeira abaixo lá”, disse Eline. “Eu ainda nutria sentimentos bons o bastante por você, dos velhos tempos, Erlend, para achar que devia zelar pelo seu bem-estar — ainda que Deus saiba que você não tratou nem a mim nem aos nossos filhos com muita bondade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Fiz o que pude pelos meninos”, disse Erlend, “e você sabe muito bem que foi por causa deles que permiti que ficasse em Husaby. Não pode dizer que fez algum bem a eles ou a mim”, acrescentou, com um sorriso maldoso. “Gissur se virava muito bem sem a sua ajuda.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, você sempre confiou em Gissur”, disse Eline, rindo baixinho. “Mas o fato é, Erlend — agora estou livre. Se quiser, pode cumprir a promessa que um dia me fez.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

“Você se lembra”, disse Eline, “da noite em que dei à luz seu filho? Você prometeu então que se casaria comigo quando Sigurd morresse.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend afastou os cabelos, molhados de suor.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, lembro”, disse.

</div>

<div class="calibre4">

“Vai cumprir sua palavra agora?”, perguntou Eline.

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, disse Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Eline Ormsdatter olhou para Kristin, sorriu de leve e assentiu. Depois tornou a voltar-se para Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Isso foi há dez anos, Eline”, disse ele. “Desde aquele dia vivemos juntos, ano após ano, como duas pessoas condenadas ao Inferno.”

</div>

<div class="calibre4">

“Isso não é bem verdade”, disse ela, com o mesmo sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

“Faz anos que não há nada mais entre nós”, disse Erlend, exausto. “Não ajudaria os meninos. E você sabe… você sabe que mal consigo suportar estar no mesmo aposento que você”, quase gritou.

</div>

<div class="calibre4">

“Não foi isso que notei quando você esteve em casa neste verão”, disse Eline, com um sorriso significativo. “Não éramos inimigos então. Não o tempo todo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Se você acha que aquilo significava que éramos amigos, pode achar à vontade”, disse Erlend, cansado.

</div>

<div class="calibre4">

“Vocês vão ficar aí parados?”, disse Fru Aashild. Serviu mingau em duas grandes travessas de madeira e entregou uma delas a Kristin. A moça pegou-a. “Leve para a casa. Toma, Ulv, leve a outra. Ponham na mesa; temos de cear, não importa como estejam as coisas.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin e o criado saíram com as travessas de comida. Fru Aashild disse aos outros: “Venham comigo, vocês dois; de nada adianta ficarem aqui latindo um para o outro.”

</div>

<div class="calibre4">

“É melhor Eline e eu acertarmos isso entre nós agora”, disse Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild nada mais disse e saiu.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lá na casa, Kristin pôs a comida na mesa e trouxe cerveja da adega. Sentou-se no banco de fora, ereta como um castiçal, o rosto calmo, mas não comeu. Bjørn e os homens de Erlend também não tinham muito apetite. Só o criado de Bjørn e o servo que viera com Eline comeram alguma coisa. Fru Aashild sentou-se e comeu um pouco de mingau. Ninguém disse uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, Eline Ormsdatter entrou sozinha. Fru Aashild ofereceu-lhe um lugar entre Kristin e ela; Eline sentou-se e comeu algo. De vez em quando o traço de um sorriso secreto passava pelo rosto dela, e ela lançava um olhar a Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, Fru Aashild saiu para a cozinha.

</div>

<div class="calibre4">

O fogo quase se apagara. Erlend estava sentado no banquinho de três pernas, junto à lareira, encolhido, com a cabeça apoiada nos braços. Fru Aashild aproximou-se e pôs a mão em seu ombro. “Deus o perdoe, Erlend, pelo modo como você conduziu as coisas.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ergueu os olhos. Tinha o rosto sulcado de lágrimas de aflição.

</div>

<div class="calibre4">

“Ela está grávida”, disse, e fechou os olhos.

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de Fru Aashild incendiou-se; ela apertou-lhe o ombro com força. “De quem é?”, perguntou, sem rodeios e com desprezo.

</div>

<div class="calibre4">

“Bem, meu não é”, disse Erlend, abatido. “Mas a senhora provavelmente não vai acreditar em mim. Ninguém vai…” E encolheu-se mais uma vez.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild sentou-se diante dele, à beira da lareira.

</div>

<div class="calibre4">

“Você tem de tentar se recompor, Erlend. Não é fácil acreditar em você neste assunto. Jura que não é seu?”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ergueu o rosto consumido. “Tão certo como preciso da misericórdia de Deus. Tão certo como espero que… que Deus tenha consolado minha mãe no Céu por tudo que ela teve de suportar aqui embaixo. Não toquei em Eline desde a primeira vez que vi Kristin!” Gritou tão alto que Fru Aashild teve de mandá-lo calar-se.

</div>

<div class="calibre4">

“Então não vejo que isto seja tamanha desgraça. Você tem de descobrir quem é o pai e pagá-lo para que se case com ela.”

</div>

<div class="calibre4">

“Acho que é Gissur Arnfinsøn, meu feitor em Husaby”, disse Erlend, cansado. “Falamos disso no outono passado — e depois também. A morte de Sigurd já era esperada havia algum tempo. Gissur se dispunha a casar com ela quando ela ficasse viúva, se eu lhe desse um dote suficiente.”

</div>

<div class="calibre4">

“Entendo”, disse Fru Aashild.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend prosseguiu. “Ela jura que não vai aceitá-lo. Vai me apontar como o pai. Se eu jurar que não sou… a senhora acha que alguém vai acreditar que não estou jurando falso?”

</div>

<div class="calibre4">

“Você terá de dissuadi-la”, disse Fru Aashild. “Não há outra saída. Tem de ir para casa com ela, para Husaby, amanhã. E então tem de se manter firme e arranjar esse casamento entre seu feitor e Eline.”

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora tem razão”, disse Erlend. Depois curvou-se para a frente e soluçou alto.

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora não vê, tia… O que a senhora acha que Kristin vai pensar?”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite, Erlend dormiu na cozinha com os criados. Na casa, Kristin dormiu com Fru Aashild na cama dela, e Eline Ormsdatter dormiu na outra. Bjørn foi dormir no estábulo.

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã seguinte, Kristin acompanhou Fru Aashild até o estábulo. Enquanto Fru Aashild ia à cozinha preparar o desjejum, Kristin levou o leite para a casa.

</div>

<div class="calibre4">

Uma vela ardia sobre a mesa. Eline estava vestida e sentada à beira da cama. Kristin a cumprimentou em voz baixa, pegou uma bacia e coou o leite.

</div>

<div class="calibre4">

“Você me daria um pouco de leite?”, perguntou Eline. Kristin pegou uma concha de madeira e a estendeu à mulher. Ela bebeu com avidez e olhou para Kristin por cima da borda.

</div>

<div class="calibre4">

“Então você é Kristin Lavransdatter, a que me roubou o afeto de Erlend”, disse, devolvendo a concha.

</div>

<div class="calibre4">

“É você quem deveria saber se havia algum afeto a roubar”, respondeu a jovem.

</div>

<div class="calibre4">

Eline mordeu o lábio. “O que você vai fazer”, disse, “se Erlend se cansar de você e um dia se oferecer para casá-la com um dos seus criados? Você obedeceria a Erlend nisso também?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

Então a outra mulher riu e disse: “Você o obedece em tudo, imagino. O que você acha, Kristin — devíamos jogar os dados pelo nosso homem, nós duas, amantes de Erlend Nikulaussøn?” Como não obtivesse resposta, riu de novo e disse: “Você é tão ingênua que nem nega que é mulher mantida?”

</div>

<div class="calibre4">

“A você eu não tenho vontade de mentir”, disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“De nada lhe adiantaria, de todo modo”, respondeu Eline no mesmo tom. “Conheço aquele rapaz. Posso imaginar que provavelmente ele se atirou em cima de você como um galo-silvestre na segunda vez que estiveram juntos. E que pena por você, criança bonita que é.”

</div>

<div class="calibre4">

As faces de Kristin empalideceram. Enojada, disse baixinho: “Não quero conversar com você.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você acha que ele vai tratar você melhor do que tratou a mim?”, continuou Eline.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin respondeu, ríspida: “Não vou me queixar de Erlend, não importa o que ele faça. Fui eu quem tomou o caminho errado, e não vou ficar gemendo e tendo pena de mim mesma, ainda que isso me leve a despencar do precipício.”

</div>

<div class="calibre4">

Eline ficou um momento em silêncio. Depois disse, ruborizada e hesitante: “Eu também era donzela quando ele me tomou, Kristin — embora já tivesse sido esposa do velho por sete anos. Mas você provavelmente não entende que vida miserável aquela foi.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin começou a tremer violentamente. Eline a fitou. Depois tirou um pequeno chifre da caixa de viagem que estava ao lado dela, no degrau da cama.

</div>

<div class="calibre4">

Quebrou o lacre e disse, em voz baixa: “Você é jovem e eu já estou velha, Kristin. Sei que é inútil eu lutar contra você — agora é a sua vez. Você bebe comigo, Kristin?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não se moveu. Então a outra mulher levou o chifre aos lábios. Kristin reparou que ela não bebeu.

</div>

<div class="calibre4">

Eline disse: “Você poderia ao menos me dar a honra de brindar comigo — e prometer que não vai ser uma madrasta cruel para os meus filhos.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pegou o chifre. Nesse instante, Erlend abriu a porta. Ficou ali parado, olhando de uma mulher para a outra.

</div>

<div class="calibre4">

“Que é isso?”, perguntou.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin respondeu, a voz estridente e selvagem: “Estamos brindando uma à outra, as suas duas amantes.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele agarrou-lhe o pulso e arrancou-lhe o chifre. “Cala a boca”, disse, áspero. “Você não vai beber com ela.”

</div>

<div class="calibre4">

“Por que não?”, disse Kristin, na mesma voz de antes. “Ela era tão pura quanto eu quando você a seduziu.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ela disse isso tantas vezes que já acredita”, respondeu Erlend. “Você se lembra de quando me fez ir até Sigurd com aquela mentira, Eline, e ele apresentou testemunhas de que a pegara com outro homem?”

</div>

<div class="calibre4">

Pálida de repugnância, Kristin desviou o rosto. O rosto de Eline corara de um vermelho-escuro. Então ela disse, com despeito: “Mesmo assim, aquela menina não vai virar leprosa por beber comigo.”

</div>

<div class="calibre4">

Furioso, Erlend voltou-se para Eline — e então o rosto dele de repente ficou rígido e o homem prendeu o fôlego de horror.

</div>

<div class="calibre4">

“Jesus!”, disse, quase inaudível. Agarrou Eline pelo braço.

</div>

<div class="calibre4">

“Então brinde com ela”, disse, a voz áspera e trêmula. “Beba primeiro, e depois ela bebe com você.”

</div>

<div class="calibre4">

Eline desvencilhou-se com um arquejo. Recuou pelo aposento, o homem atrás dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Beba”, disse ele. Puxou a adaga do cinto e foi atrás dela, com a lâmina na mão. “Prove a bebida que você preparou para Kristin.” Agarrou Eline pelo braço, arrastou-a até a mesa e forçou-a a inclinar-se sobre o chifre.

</div>

<div class="calibre4">

Eline soltou um grito e escondeu o rosto no braço.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend a soltou e ficou ali, tremendo.

</div>

<div class="calibre4">

“Foi um inferno com Sigurd”, gritou Eline. “Você… você prometeu — mas me tratou ainda pior, Erlend!”

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin deu um passo à frente e agarrou o chifre. “Uma de nós tem de beber — você não pode ficar com as duas.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend tomou-lhe o chifre e arremessou-a para o outro lado do aposento, de modo que ela caiu no chão, junto à cama de Fru Aashild. Levou a bebida à boca de Eline Ormsdatter. De pé, com um joelho no banco ao lado dela e a mão sobre sua cabeça, tentou forçá-la a beber.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tateou por baixo do braço dele, arrebatou a adaga da mesa e desferiu um golpe contra o homem. O golpe pareceu cortar pouco mais que as roupas dele. Então ela voltou a ponta contra si mesma e, no mesmo instante, tombou de lado nos braços dele.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin levantou-se e aproximou-se deles. Erlend segurava Eline; a cabeça dela pendia para trás, sobre o braço dele. O estertor da morte veio quase de imediato; tinha sangue na garganta, que lhe escorria pela boca. Cuspiu uma grande quantidade e disse: “Eu pretendia… aquela bebida… para você… por todas as vezes… que você me traiu.”

</div>

<div class="calibre4">

“Vá buscar a tia Aashild”, disse Erlend, em voz baixa. Kristin ficou imóvel.

</div>

<div class="calibre4">

“Ela está morrendo”, disse Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Então estará melhor do que nós”, respondeu Kristin. Erlend olhou para ela, e o desespero em seus olhos a comoveu. Ela saiu do aposento.

</div>

<div class="calibre4">

“Que foi?”, perguntou Fru Aashild quando Kristin a chamou da cozinha.

</div>

<div class="calibre4">

“Matamos Eline Ormsdatter”, disse Kristin. “Ela está morrendo.”

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild saiu correndo. Mas Eline deu o último suspiro quando ela atravessou a porta.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild estendeu a morta sobre o banco; limpou-lhe o sangue do rosto e o cobriu com um pano de linho. Erlend estava de pé, encostado na parede, atrás do corpo.

</div>

<div class="calibre4">

“Você percebe”, disse Fru Aashild, “que esta foi a pior coisa que poderia ter acontecido?”

</div>

<div class="calibre4">

Pusera galhos e gravetos na lareira; agora colocou o chifre no meio e soprou nele até as chamas se erguerem.

</div>

<div class="calibre4">

“Você pode confiar nos seus homens?”, perguntou.

</div>

<div class="calibre4">

“Ulv e Haftor, acho que sim. Não conheço bem Jon, nem o homem que veio com Eline.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você percebe”, disse Fru Aashild, “que, se vier a público que você e Kristin estavam aqui juntos, e que você estava a sós com Eline quando ela morreu, então mais valia ter deixado Kristin beber a poção de Eline. E se houver qualquer conversa sobre veneno, as pessoas vão se lembrar daquilo de que eu já fui acusada no passado. Ela tinha algum parente ou amigo?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, disse Erlend, em voz contida. “Ela não tinha ninguém além de mim.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ainda assim”, disse Fru Aashild, “vai ser difícil encobrir isto e dar sumiço no corpo sem que a mais profunda suspeita recaia sobre você.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ela tem de ser enterrada em terra consagrada”, disse Erlend, “ainda que me custe Husaby. O que você diz, Kristin?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin assentiu.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild ficou em silêncio. Quanto mais pensava, mais impossível parecia encontrar uma solução. Na cozinha estavam sentados quatro homens; poderia Erlend subornar a todos para que ficassem calados? Algum deles, ou o criado de Eline, poderia ser pago para deixar o país? Isso seria sempre arriscado. E em Jørundgaard sabiam que Kristin estivera ali. Se Lavrans descobrisse, ela não conseguia imaginar o que ele seria capaz de fazer. Teriam de levar o corpo embora. A estrada da montanha para o oeste estava agora fora de questão; restava a estrada para Raumsdal, ou cruzar a montanha até Nidaros, ou descer o vale para o sul. E, se a verdade viesse à tona, jamais acreditariam nela — mesmo que a aceitassem.
