<!-- Segmento 037/163 — ~2979 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Sir Munan caiu na gargalhada e disse:

— Meu caro Lavrans, o senhor está se queixando de que a moça não é teimosa o bastante?

</div>

<div class="calibre4">

E Sir Baard disse com um leve sorriso:

— Parece-me que sua filha demonstrou que não lhe falta vontade própria. Por dois anos ela ficou ao lado de Erlend, contra os seus desejos.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans disse:

— Sei muito bem disso, e ainda assim sei do que estou falando. Tem sido difícil para ela durante o tempo em que me desafiou, e ela não será feliz por muito tempo com um marido a menos que ele saiba governá-la.

</div>

<div class="calibre4">

— Que o Diabo me carregue — disse Sir Munan. — Então sua filha deve ser bem diferente de todas as mulheres que conheci, pois nunca encontrei uma única que não preferisse mandar tanto em si mesma quanto no marido.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans deu de ombros e não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

Então Baard Petersøn disse:

— Posso imaginar, Lavrans Bjørgulfsøn, que agora o senhor seja ainda menos favorável a esse casamento entre sua filha e meu filho adotivo, depois que a mulher com quem ele esteve teve aquele fim. Mas o senhor deve saber que agora veio à tona que a desgraçada se deixara seduzir por outro homem, o capataz da fazenda de Erlend em Husaby. Erlend sabia disso quando viajou com ela pelo vale; tinha se oferecido para lhe dar um dote apropriado caso o homem se casasse com ela.

</div>

<div class="calibre4">

— O senhor tem certeza de que isso é verdade? — perguntou Lavrans. — E, mesmo assim, não sei se isso torna a situação melhor. Deve ser amargo para uma mulher de boa família chegar ao braço do senhor de terras, apenas para partir com o lavrador.

</div>

<div class="calibre4">

Munan Baardsøn interveio:

— Vejo, Lavrans Bjørgulfsøn, que sua maior objeção ao meu primo é que ele teve esse infeliz problema com a esposa de Sigurd Saksulvsøn. E é verdade que foi mal aconselhado. Mas, em nome de Deus, homem, o senhor deve lembrar — lá estava ele, um rapaz jovem na mesma casa que uma esposa jovem e bela, e ela tinha um marido velho, frio e inútil, e lá em cima as noites duram metade do ano. Não creio que muita coisa diferente pudesse ser esperada, a menos que Erlend fosse de fato um homem santo. Não se pode negar que Erlend nunca teve nada de carne de monge, mas não imagino que sua bela e jovem filha ficaria grata se o senhor a entregasse a um monge. É verdade que Erlend agiu como um tolo, e até pior depois. Mas este assunto deve finalmente ser considerado encerrado. Nós, seus parentes, nos esforçamos para ajudar a pôr o rapaz de pé novamente. A mulher está morta, e Erlend fez tudo o que estava ao seu alcance pelo corpo e pela alma dela. O próprio Bispo de Oslo o redimiu de seu pecado, e agora ele voltou para casa, purificado pelo Sangue Sagrado em Schwerin. O senhor pretende ser mais severo do que o Bispo de Oslo e o arcebispo, ou seja lá quem for, lá embaixo, que preside sobre o precioso sangue?

</div>

<div class="calibre4">

— Meu caro Lavrans, é verdade que a vida casta é coisa admirável, mas dificilmente está ao alcance de um homem adulto, a menos que seja particularmente abençoado por Deus. Por São Olav — o senhor deve ter em mente que o próprio rei santo só recebeu essa bênção no fim de sua vida na terra. Era evidentemente vontade de Deus que ele primeiro gerasse o capaz rei-menino Magnus, que repeliu a invasão dos pagãos no norte. O rei Olav não teve esse filho com a rainha, e ainda assim ele se senta entre os mais elevados dos santos no Céu. Sim, vejo que o senhor acha essa conversa imprópria...

</div>

<div class="calibre4">

Sir Baard interrompeu:

— Lavrans Bjørgulfsøn, eu não gostei desse assunto mais do que o senhor quando Erlend veio falar comigo pela primeira vez e disse que havia se apaixonado por uma moça que estava prometida a outro. Mas desde então percebi que existe um amor tão forte entre esses dois jovens que seria grande pecado separar seus afetos. Erlend estava comigo na festa de Natal que o rei Haakon ofereceu aos seus homens. Foi ali que se conheceram, e assim que se viram, sua filha desmaiou e ficou como que morta por longo tempo — e pude ver que meu filho adotivo preferiria perder a própria vida a perdê-la.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ficou em silêncio por um instante antes de responder.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, esse tipo de coisa soa tão bonito quando o ouvimos num conto cortês das terras do sul. Mas não estamos em Bretland,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2795318" id="Kristin_Lavransdatter_split_030.html_filepos622985"><sup>1</sup></a> e por certo o senhor exigiria mais de um homem que pretende tomar como genro do que apenas tê-la feito desfalecer de amor diante dos olhos de todos.

</div>

<div class="calibre4">

Os outros dois não falaram, e então Lavrans continuou:

— Penso, bons senhores, que se Erlend Nikulaussøn não tivesse diminuído tanto a sua propriedade quanto a sua reputação, então os senhores não estariam aqui sentados, suplicando com tanto empenho a um homem da minha condição que lhe desse a filha. Mas não quero que se diga de Kristin que ela foi honrada ao chegar a Husaby pelo casamento com um homem pertencente à melhor linhagem deste país — depois que esse homem se desgraçou de tal modo que não podia esperar nem partido melhor nem manter a distinção da família.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se levantou de repente e pôs-se a andar de um lado para outro pelo recinto.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Sir Munan deu um pulo.

— Não, Lavrans, se o senhor vai falar de trazer vergonha sobre si mesmo, então, por Deus, fique sabendo que está sendo orgulhoso demais...

</div>

<div class="calibre4">

Sir Baard o interrompeu. Foi até Lavrans e disse:

— E orgulhoso o senhor é, Lavrans. É como aqueles senhores de terras do passado, de quem ouvimos falar, que se recusavam a aceitar títulos dos reis porque seu senso de orgulho não suportava ouvir as pessoas dizerem que deviam algo a alguém que não fossem eles mesmos. Devo dizer-lhe que, se Erlend possuísse toda a honra e a riqueza com que o rapaz nasceu, eu ainda assim não consideraria rebaixar-me ao pedir a um homem de boa linhagem e boa condição que desse a filha ao meu filho adotivo, se eu pudesse ver que partiria o coração desses dois jovens serem mantidos separados. Especialmente — disse ele baixinho, pousando a mão no ombro do outro — se as coisas fossem tais que seria melhor para a saúde da alma de ambos que lhes fosse permitido casar.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans afastou de si a mão de Baard. Seu rosto tornou-se pétreo e frio.

— Não sei o que o senhor quer dizer.

</div>

<div class="calibre4">

Os dois homens se entreolharam por um instante. Então Sir Baard disse:

— Quero dizer que Erlend me contou que eles juraram um ao outro com os mais solenes dos juramentos. Talvez o senhor pense que tem autoridade para liberar a sua filha, já que ela jurou sem o seu consentimento. Mas o senhor não pode liberar Erlend. E não consigo ver que haja nada no caminho, a não ser o seu orgulho — e a sua aversão ao pecado. Mas, nisto, parece-me que o senhor deseja ser mais severo do que o próprio Deus, Lavrans Bjørgulfsøn!

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans respondeu com certa hesitação:

— O senhor pode ter razão no que diz, Sir Baard. Mas opus-me a este casamento principalmente porque Erlend me parecia um homem em quem não se pode confiar, a quem eu não gostaria de entregar a minha filha.

</div>

<div class="calibre4">

— Creio que posso responder pelo meu filho adotivo agora — disse Baard num tom de voz contido. — Ele ama Kristin tanto que, se o senhor a entregar a ele, estou convencido de que ele se conduzirá de tal maneira que o senhor não terá motivo para se queixar do genro.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans não respondeu de imediato.

</div>

<div class="calibre4">

Então Sir Baard disse, em tom de súplica, estendendo a mão:

— Em nome de Deus, Lavrans Bjørgulfsøn, dê o seu consentimento!

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans deu a mão a Sir Baard.

— Em nome de Deus.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid e Kristin foram chamadas ao salão, e Lavrans contou-lhes a sua decisão. Sir Baard saudou gentilmente as duas mulheres. Sir Munan apertou a mão de Ragnfrid e falou-lhe com cortesia, mas saudou Kristin à maneira estrangeira, com beijos, e demorou-se nisso. Kristin percebeu que o pai a observava enquanto ele fazia aquilo.

</div>

<div class="calibre4">

— O que achou do seu novo parente, Sir Munan? — perguntou ele com escárnio, quando ficou a sós com ela por um momento naquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin lançou ao pai um olhar suplicante. Então ele lhe acariciou o rosto várias vezes e nada mais disse.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Sir Baard e Sir Munan já haviam se deitado, este último disse:

— O que eu não daria para ver a cara desse Lavrans Bjørgulfsøn se ele algum dia descobrisse a verdade sobre a sua preciosa filha. Aqui estávamos nós dois tendo de implorar de joelhos por Erlend, para que ele conquistasse como esposa uma mulher que ele já levou tantas vezes lá em cima, à estalagem de Brynhild.

</div>

<div class="calibre4">

— Fique calado quanto a isso — respondeu Sir Baard com amargura. — Foi a pior coisa que Erlend podia ter feito, atrair a criança para um lugar daqueles. E nunca deixe que Lavrans tome conhecimento disso; será melhor para todos se esses dois puderem ser amigos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ficou combinado que a celebração do noivado seria realizada naquele mesmo outono. Lavrans disse que não poderia oferecer um grande banquete porque o ano anterior havia sido muito ruim no vale; mas, em compensação, sediaria o casamento e o realizaria em Jørundgaard com toda a pompa apropriada. Mencionou de novo o ano ruim como motivo para exigir que o período de noivado durasse um ano.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_030.html_calibre_pb_30" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 6

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

A FESTA DE NOIVADO foi adiada por diversos motivos. Só aconteceu no Ano-Novo, mas Lavrans concordou que o casamento não precisava ser adiado por causa disso. Seria celebrado logo depois do Dia de São Miguel, como tinha sido combinado desde o início.

</div>

<div class="calibre4">

E assim Kristin continuou morando em Jørundgaard, na condição de noiva devidamente reconhecida de Erlend. Junto com a mãe, foi conferindo o dote que tinham reunido para ela e se esforçou para acrescentar ainda mais às pilhas de roupa de cama e de vestes, pois Lavrans não queria que nada fosse poupado agora que entregava a filha ao senhor de Husaby.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se admirava de não se sentir mais feliz. Mas, apesar de toda a movimentação, não havia alegria de verdade em Jørundgaard.

</div>

<div class="calibre4">

Os pais sentiam profundamente a falta de Ulvhild — disso ela tinha consciência. Mas também percebia que não era esse o único motivo de estarem tão calados e sombrios. Eram gentis com ela, mas, quando falavam do seu noivo, dava para ver que precisavam se forçar a fazê-lo. E faziam isso para lhe agradar e por bondade; não falavam de Erlend por vontade própria. Não estavam nem um pouco mais contentes com o marido que ela escolhera agora que tinham conhecido o homem. Erlend também ficou calado e reservado durante o pouco tempo que passou em Jørundgaard para a festa de noivado — e não poderia ter sido de outro jeito, pensava Kristin. Ele sabia que o pai dela tinha dado o consentimento a contragosto.

</div>

<div class="calibre4">

Até ela e Erlend mal trocaram mais que algumas palavras a sós. E tinha sido constrangedor e estranho ficarem sentados juntos à vista de todos; tiveram pouco assunto, justamente porque compartilhavam tantos segredos. Um leve medo começou a se mexer dentro dela — fraco e impreciso, mas sempre presente — de que talvez, de algum modo, as coisas viessem a ser difíceis para os dois quando enfim se casassem, porque tinham se aproximado demais no começo e depois ficaram separados por tempo demais.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela tentava afastar esse pensamento. Erlend devia ficar com eles em Jørundgaard durante Pentecostes. Tinha perguntado a Lavrans e Ragnfrid se haveria alguma objeção a que ele os visitasse, e Lavrans hesitara por um instante, mas depois respondera que receberia bem o genro, disso Erlend podia ter certeza.

</div>

<div class="calibre4">

Durante Pentecostes os dois poderiam passear juntos, e conversariam como nos velhos tempos; então certamente sumiria essa sombra que se interpusera entre eles durante a longa separação, quando cada um lutou e suportou tudo sozinho.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na Páscoa, Simon Andressøn e a esposa estavam em Formo. Kristin os viu na igreja. A mulher de Simon estava bem perto dela.

</div>

<div class="calibre4">

Deve ser bem mais velha que ele, pensou Kristin — quase trinta anos. Fru Halfrid era baixa, delicada e magra, mas tinha um rosto de uma beleza incomum. Até o tom castanho-claro dos cabelos, que se ondulavam por baixo da touca, parecia tão suave, e os olhos também transbordavam doçura; eram grandes e cinzentos, salpicados de pequenos brilhos dourados. Cada traço do rosto era fino e puro; mas a pele era de um cinza pálido e, quando abria a boca, ficava evidente que não tinha dentes bons. Não parecia forte, e diziam também que era doente. Kristin ouvira dizer que ela já tinha perdido vários filhos. Perguntava-se o que Simon achava dessa esposa.

</div>

<div class="calibre4">

As pessoas de Jørundgaard e as de Formo já tinham se cumprimentado de longe, do outro lado da colina da igreja, várias vezes, embora não tivessem conversado. Mas, no terceiro dia, Simon foi à igreja sem a esposa. Então se aproximou de Lavrans, e os dois conversaram por um tempo. Kristin os ouviu mencionar Ulvhild. Depois ele falou com Ragnfrid. Ramborg, que estava com a mãe, disse bem alto: “Eu lembro de você. Eu sei quem você é.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon ergueu a criança e a rodopiou no ar. “Foi gentil da sua parte não me esquecer, Ramborg.” A Kristin ele cumprimentou apenas a curta distância. E os pais dela não voltaram a falar do encontro.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin pensou muito naquilo. Tinha sido estranho ver Simon Darre como homem casado. Tantas coisas do passado voltaram à vida: ela se lembrou de seu próprio amor cego e submisso por Erlend naquela época. Agora era de algum modo diferente. Perguntava-se se Simon teria contado à esposa como os dois tinham se separado. Mas sabia que ele não teria feito isso, “por consideração ao meu pai”, pensou com desprezo. Sentia-se estranhamente desamparada por continuar solteira e morando com os pais. Mas estavam noivos; Simon podia ver que tinham imposto a própria vontade. Fosse o que fosse que Erlend tivesse feito, ele permanecera fiel a ela, e ela não tinha sido nem imprudente nem leviana.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Numa tarde do início da primavera, Ragnfrid quis mandar um recado ao sul, para a velha Gunhild, a viúva que costurava peles. A tarde estava tão bonita que Kristin pediu para ir. No fim, recebeu permissão, porque todos os homens estavam ocupados.

</div>

<div class="calibre4">

Era depois do pôr do sol, e uma fina névoa branca e gelada subia em direção ao céu de um verde dourado. A cada batida de casco, Kristin ouvia o som quebradiço do gelo da tarde, que se estilhaçava e depois se espalhava com um ruído de chocalho. Mas, no crepúsculo, dos arbustos à beira do caminho, vinha um canto de pássaro jubiloso, suave e cheio de primavera.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin cavalgava ligeira pelo caminho, sem pensar em quase nada, apenas sentindo como era bom estar lá fora sozinha. Cavalgava com o olhar fixo na lua nova, que estava prestes a se afundar atrás da serra do outro lado do vale. Quase caiu do cavalo quando o animal desviou de repente para o lado e depois empinou.

</div>

<div class="calibre4">

Ela viu um vulto escuro encolhido à beira do caminho. No primeiro instante sentiu medo. O temor terrível de topar com alguém sozinha na estrada nunca a abandonava. Mas pensou que pudesse ser algum andarilho que tinha adoecido, então, depois de recuperar o controle do cavalo, deu meia-volta e cavalgou de volta enquanto chamava: “Tem alguém aí?”

</div>

<div class="calibre4">

O embrulho se mexeu um pouco e uma voz disse: “Acho que só pode ser você, Kristin Lavransdatter.”

</div>

<div class="calibre4">

“Frei Edvin?”, perguntou ela baixinho. Quase achou que fosse um espectro ou alguma diabrura tentando enganá-la. Mas se aproximou dele, e era mesmo o velho, só que ele não conseguia se levantar sem ajuda.

</div>

<div class="calibre4">

“Meu caro Padre, o senhor está aqui fora vagando nesta época do ano?”, perguntou ela, espantada.

</div>

<div class="calibre4">

“Louvado seja Deus por mandar você por este caminho esta noite”, disse o monge. Kristin notou que ele tremia inteiro. “Eu estava a caminho do norte para visitar você, mas hoje não consegui ir mais longe. Quase achei que fosse vontade de Deus que eu ficasse aqui deitado e morresse nas estradas pelas quais vaguei e dormi a vida toda. Mas eu gostaria de receber a absolvição e os últimos sacramentos. E queria ver você de novo, minha filha.”
