<!-- Segmento 038/163 — ~2972 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ajudou o monge a subir no cavalo e depois o conduziu pela rédea, amparando-o. Entre os protestos de que ela estava molhando os pés na lama gelada, ele gemia baixinho de dor.

</div>

<div class="calibre4">

Contou-lhe que estava em Eyabu desde o Natal; alguns lavradores ricos do povoado tinham prometido, durante o ano de penúria, dotar a igreja de novos ornamentos. Mas o trabalho andara devagar; ele tinha adoecido no inverno. Havia algo de errado com o estômago dele, que o fazia vomitar sangue, e não conseguia tolerar comida. Achava que não lhe restava muito tempo de vida, então estava voltando para o seu mosteiro; queria morrer lá, entre os irmãos. Mas tinha posto na cabeça atravessar o vale rumo ao norte uma última vez, e por isso acompanhara o monge de Hamar quando este viajou para o norte a fim de assumir como novo padre residente do albergue de peregrinos em Roaldstad. De Fron em diante, seguira sozinho.

</div>

<div class="calibre4">

“Ouvi dizer que você estava noiva”, disse ele, “daquele homem... E então tive uma saudade tão grande de ver você. Senti tanta aflição de pensar que nosso encontro na igreja do mosteiro tivesse sido o último. Tem pesado tanto no meu coração, Kristin, o fato de você ter se desviado do caminho da paz.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin beijou a mão do monge e disse: “Não entendo, Padre, o que fiz para merecer que o senhor me dedique um amor tão grande.”

</div>

<div class="calibre4">

O monge respondeu com calma: “Muitas vezes pensei, Kristin, que, se tivesse sido possível nos encontrarmos mais vezes, você poderia ter se tornado minha filha espiritual.”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor quer dizer que teria me guiado de modo que eu voltasse o coração para a vida no convento?”, perguntou Kristin. Depois de uma pausa, prosseguiu: “Sira Eirik me deixou bem claro que, se eu não conseguisse o consentimento do meu pai para me casar com Erlend, então teria que entrar para uma irmandade religiosa e fazer penitência pelos meus pecados.”

</div>

<div class="calibre4">

“Muitas vezes rezei para que você sentisse atração pela vida no convento”, disse Frei Edvin, “mas não depois que você me contou o que sabe. Eu queria que você tivesse podido vir a Deus com a sua grinalda, Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quando chegaram a Jørundgaard, Frei Edvin teve que ser carregado para dentro e posto na cama. Acomodaram-no na velha casa de inverno, no aposento da lareira, e o deixaram o mais confortável possível. Ele estava muito doente, e Sira Eirik veio cuidar dele com remédios para o corpo e para a alma. Mas o padre disse que o velho sofria de um câncer e que não lhe restava muito tempo de vida. O próprio Frei Edvin achava que, quando recuperasse um pouco das forças, partiria de novo rumo ao sul e tentaria voltar ao seu mosteiro. Sira Eirik disse aos outros que não acreditava que isso fosse provável.

</div>

<div class="calibre4">

Todos em Jørundgaard sentiam que uma grande paz e alegria tinham chegado a eles com o monge. As pessoas entravam e saíam do aposento da lareira o dia inteiro, e nunca era difícil encontrar alguém disposto a velar o doente à noite. Reuniam-se em volta dele, tantos quantos arranjavam tempo para sentar e escutar quando Sira Eirik vinha ler para o moribundo trechos dos livros sagrados; e conversavam com Frei Edvin sobre assuntos espirituais. E, embora muito do que ele dizia fosse vago e obscuro, como era seu jeito de falar, as pessoas pareciam tirar dali força e consolo para a alma, porque todos viam que Frei Edvin estava cheio de seu amor por Deus.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o monge também queria ouvir sobre tudo o mais; pedia notícias dos povoados e queria que Lavrans lhe contasse sobre o ano de penúria. Algumas pessoas tinham se agarrado a maus conselhos naquele tempo de adversidade e buscado o tipo de ajuda que os homens cristãos devem evitar. Um pouco montanha adentro, a oeste do vale, havia um lugar com grandes pedras brancas que tinham o formato das partes íntimas dos seres humanos, e alguns homens tinham caído no costume de sacrificar javalis e gatos diante daquela monstruosidade. Sira Eirik tinha então levado vários dos lavradores mais piedosos e corajosos até lá, certa noite, e eles haviam esmagado as pedras até deixá-las planas. Lavrans tinha ido junto e podia testemunhar que estavam completamente lambuzadas de sangue, e havia ossos e coisas do tipo espalhados por toda parte. Lá em cima, em Heidal, pelo visto tinham feito uma velha sentar-se do lado de fora, sobre uma pedra enterrada, e recitar antigos encantamentos em três noites de quinta-feira seguidas.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Certa noite, Kristin estava sozinha com Frei Edvin.

</div>

<div class="calibre4">

Por volta da meia-noite, ele acordou e parecia sofrer muita dor. Então pediu a Kristin que lesse para ele o livro sobre os milagres da Virgem Maria, que Sira Eirik tinha lhe emprestado.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não tinha costume de ler em voz alta, mas sentou-se no degrau da cama e pôs a vela ao lado. Apoiou o livro nos joelhos e leu o melhor que pôde.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, notou que o doente estava deitado com os dentes cerrados e tinha fechado em punhos as mãos descarnadas, de tanta dor.

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor está sofrendo muito, caro Padre”, disse Kristin, consternada.

</div>

<div class="calibre4">

“Agora parece que sim. Mas sei que é porque Deus me transformou de novo em criança e está me jogando para cima e para baixo.

</div>

<div class="calibre4">

“Lembro de uma vez, quando eu era pequeno — tinha quatro invernos — e fugi de casa e me embrenhei na floresta. Me perdi e fiquei lá fora muitos dias e noites. Minha mãe estava entre as pessoas que me encontraram e, quando me ergueu nos braços, lembro que me mordeu na nuca. Pensei que fosse porque ela estava com raiva de mim, mas depois entendi que era outra coisa.

</div>

<div class="calibre4">

“Agora estou com saudade de casa, com vontade de sair desta floresta. Está escrito: ‘Abandona todas as coisas e segue-me.’ Mas houve coisas demais aqui neste mundo que eu não tive coragem de abandonar.”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor, Padre?”, disse Kristin. “Sempre ouvi todo mundo dizer que o senhor era um modelo de vida pura, de pobreza e de humildade.”

</div>

<div class="calibre4">

O monge deu uma risadinha.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, criança, você deve achar que não há mais nada que seduza no mundo além do prazer dos sentidos, da riqueza e do poder. Pois eu lhe digo que essas são coisas pequenas, dessas que se encontram à beira da estrada — mas eu, eu amei as estradas em si. Não foram as coisas pequenas do mundo que eu amei, e sim o mundo inteiro. Deus, em Sua misericórdia, me permitiu amar a Irmã Pobreza e a Irmã Castidade já na juventude, e foi por isso que pensei que, com essas irmãs leigas, eu poderia caminhar em segurança. E assim vaguei e perambulei, desejando poder percorrer todas as estradas do mundo. E meu coração e meus pensamentos também vagaram e perambularam — temo ter me extraviado muitas vezes em pensamentos sobre as coisas mais sombrias. Mas agora isso acabou, pequena Kristin. Agora quero voltar para casa, pôr de lado todos os meus próprios pensamentos e escutar as palavras claras do guardião sobre aquilo em que devo crer, e pensar nos meus pecados e na misericórdia de Deus.”

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois ele adormeceu. Kristin sentou-se perto da lareira e cuidou do fogo. Mas, de madrugada, quando ela também estava prestes a cochilar, Frei Edvin de repente lhe disse, da cama: “Fico feliz, Kristin, de que essa questão entre você e Erlend Nikulaussøn tenha chegado a um bom termo.”

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin caiu no choro.

</div>

<div class="calibre4">

“Fizemos tanta coisa errada para chegar até aqui. E o pior de tudo é essa angústia que me corrói o coração por ter causado ao meu pai uma tristeza tão grande. Ele também não está feliz com isso. E, no entanto, ele não sabe... se soubesse de tudo, com certeza retiraria todo o seu carinho por mim.”

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin”, disse Frei Edvin com brandura, “você não entende, minha filha, que é justamente por isso que nunca deve contar a ele, e que não deve lhe causar nenhuma tristeza a mais? Porque ele jamais lhe exigiria penitência. Nada do que você fizer poderia mudar o coração do seu pai em relação a você.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Poucos dias depois, Frei Edvin estava se sentindo tão melhor que quis partir rumo ao sul. Como tinha posto isso na cabeça, Lavrans mandou fazer uma espécie de maca, pendurada entre dois cavalos, e desse modo levou o doente para o sul até Lidstad. Lá Frei Edvin recebeu cavalos novos e uma nova escolta, e assim foi conduzido até Hamar. Ali ele morreu no convento dos irmãos dominicanos e foi sepultado na igreja deles. Mais tarde, os frades descalços exigiram que o corpo lhes fosse entregue, porque muita gente nos povoados o considerava um homem santo e o chamava de São Even. Os lavradores dos distritos afastados e dos vales, ao norte até Nidaros, rezavam a ele. E assim houve uma longa disputa entre os dois mosteiros pelo corpo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin só ficou sabendo disso muito tempo depois. Mas sofreu profundamente ao se separar do monge. Parecia-lhe que só ele conhecia a vida dela por inteiro — tinha conhecido a criança tola que ela fora sob os cuidados do pai e tinha sabido de sua vida secreta com Erlend. Por isso ele era como um fecho, pensou, que prendia tudo o que ela tinha amado a tudo o que agora lhe enchia o coração. Agora ela estava completamente apartada da pessoa que tinha sido — do tempo em que era donzela.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_031.html_calibre_pb_31" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 7

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

ENQUANTO PROVAVA o mosto morno nas tinas, Ragnfrid disse: — Acho que já está frio o bastante para pôr o fermento.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estivera sentada à porta da cervejaria, fiando, à espera de que o líquido esfriasse. Pousou o fuso na soleira, desenrolou a manta que envolvia o balde com o fermento dissolvido e mediu uma porção.

</div>

<div class="calibre4">

— Feche a porta primeiro — disse a mãe —, para não entrar corrente de ar. Você está como se estivesse dormindo, Kristin — acrescentou, irritada.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin despejou devagar o fermento nas tinas, enquanto Ragnfrid mexia.

</div>

<div class="calibre4">

Geirhild Drivsdatter invocou o nome de Hatt, mas foi Odin quem veio e a ajudou na fabricação da cerveja; em troca, ele exigiu o que estava entre ela e a tina. Era uma das sagas (antigas histórias nórdicas) que Lavrans certa vez contara a Kristin quando ela era pequena.

</div>

<div class="calibre4">

O que estava entre ela e a tina… Kristin sentiu-se enjoada e tonta com o calor e com o vapor doce e perfumado da cervejaria escura e abafada.

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora, no pátio, Ramborg dançava em roda com um grupo de crianças e cantava:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> A águia pousa no salão mais alto, flexionando sua garra dourada…
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

Kristin seguiu a mãe até o pequeno vestíbulo, abarrotado de barris de cerveja vazios e de todo tipo de utensílio. Dali, uma porta dava para uma faixa de terra entre a parede dos fundos da cervejaria e a cerca que cercava o campo de cevada. Um bando de porcos se acotovelava, mordendo e guinchando enquanto disputava o resto morno do bagaço.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin protegeu os olhos com a mão contra o sol forte do meio-dia. A mãe lançou um olhar aos porcos brigões e disse: — Não vamos dar conta com menos de dezoito renas.

</div>

<div class="calibre4">

— A senhora acha que vamos precisar de tantas? — perguntou a filha, distraída.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, temos de servir caça com a carne de porco todos os dias — respondeu a mãe. — E só teremos aves e lebre suficientes para os convidados do salão de cima. Você precisa lembrar que virão para cá quase duzentas pessoas, com seus criados e filhos, e os pobres também terão de ser alimentados. E mesmo que você e Erlend partam no quinto dia, alguns convidados sem dúvida ficarão pelo resto da semana — pelo menos.

</div>

<div class="calibre4">

— Fique aqui e cuide da cerveja, Kristin — disse Ragnfrid. — Tenho de ir preparar o jantar para o seu pai e os ceifeiros.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin foi buscar a fiação e então se sentou na porta dos fundos. Enfiou a roca com a lã sob o braço, mas as mãos lhe caíram no colo, segurando o fuso.

</div>

<div class="calibre4">

Além da cerca, as espigas de cevada reluziam como prata e seda ao sol. Acima do rumor do rio, ela ouvia de quando em quando o som das foices nos prados da ilhota; de vez em quando o ferro batia numa pedra. O pai e os criados trabalhavam duro para deixar para trás o pior da época da ceifa. Havia tanta coisa a fazer para o casamento dela.

</div>

<div class="calibre4">

O cheiro do bagaço morno e o bafo forte dos porcos… ela de repente sentiu náusea outra vez. E o calor do meio-dia a deixava fraca e desfalecida. Pálida, a espinha rígida, ela ficou ali à espera de que a sensação passasse; não queria vomitar de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Nunca se sentira assim antes. De nada adiantaria tentar consolar-se com a ideia de que ainda não havia certeza — de que talvez estivesse enganada. O que estava entre ela e a tina…

</div>

<div class="calibre4">

Dezoito renas. Quase duzentos convidados. As pessoas teriam algo de que rir, então, quando soubessem que toda aquela agitação era por causa de uma mulher grávida que precisava ser casada a tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, não! Ela jogou de lado a fiação e pôs-se de pé num salto. Com a testa apoiada na parede da cervejaria, vomitou no matagal de urtigas que ali crescia em abundância. Lagartas marrons fervilhavam sobre as urtigas; vê-las a deixou ainda mais enjoada.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin esfregou as têmporas, úmidas de suor. Ah, não, com certeza já bastava.

</div>

<div class="calibre4">

Eles iam se casar no segundo domingo depois do dia de São Miguel, e então o casamento seria celebrado por cinco dias. Faltavam mais de dois meses para isso. Até lá, a mãe e as outras mulheres do vilarejo já seriam capazes de perceber. Elas sempre eram tão sábias nessas questões; sempre sabiam quando uma mulher estava grávida meses antes de a própria Kristin entender como elas adivinhavam. Coitada, ficou tão pálida… Impaciente, Kristin esfregou as mãos contra o rosto, pois sentia que ele estava lívido e sem cor.

</div>

<div class="calibre4">

No passado, ela tantas vezes pensara que isso estava fadado a acontecer um dia. E não tivera muito medo disso. Mas não teria sido a mesma coisa naquela época, quando eles não podiam nem teriam permissão para se casar como manda a tradição. Era considerado… sim, era tido como vergonhoso de muitas maneiras, e pecado também. Mas se fosse o caso de dois jovens que se recusavam a ser separados, isso era algo de que todos se lembrariam, e falariam dos dois com compaixão. Ela não teria sentido vergonha. Mas quando acontecia com os que estavam prometidos em noivado, então todos simplesmente riam e os provocavam sem piedade. Ela mesma percebia que era ridículo. Ali estavam eles fabricando cerveja e fazendo vinho, abatendo animais, assando e cozinhando para um casamento de que se falaria por toda parte — e ela, a noiva, sentia-se mal só com o cheiro de comida e se esgueirava para trás das construções, em suor frio, para vomitar.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend. Ela cerrou os dentes de raiva. Ele deveria tê-la poupado disso. Ela não tinha querido. Ele deveria ter lembrado como fora antes, quando tudo era incerto para ela, quando ela não tinha nada a que se agarrar a não ser o amor dele; então ela sempre, sempre cedera de bom grado aos desejos dele. Ele deveria tê-la deixado em paz desta vez, quando ela tentou recusar porque achava impróprio que eles roubassem algo às escondidas depois que o pai unira as mãos dos dois diante de todos os parentes. Mas ele a tomara, em parte à força, mas também com risos e carícias, de modo que ela não conseguira mostrar-lhe que sua recusa era para valer.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin entrou para cuidar da cerveja e depois voltou e ficou debruçada sobre a cerca. As espigas oscilavam de leve, reluzindo na brisa suave. Ela não se lembrava de jamais ter visto a plantação tão densa e viçosa como naquele ano. Avistou ao longe um vislumbre do rio, e ouviu a voz do pai gritando; não conseguia distinguir as palavras, mas os trabalhadores lá na ilhota riam.

</div>

<div class="calibre4">

E se ela fosse até o pai e lhe contasse? Seria melhor abrir mão de todo esse transtorno, casá-la com Erlend sem alarde, sem cerimônia na igreja e grande festa — agora que se tratava de ela obter o nome de esposa antes que ficasse evidente para todos que já carregava o filho de Erlend.
