<!-- Segmento 039/163 — ~2962 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Erlend também seria alvo de zombaria, tanto quanto ela, ou mais. Afinal, ele não era um rapazinho. Mas era ele quem queria esse casamento, queria vê-la como noiva vestida de seda e veludo e usando uma alta coroa de ouro; era isso que ele queria, mas também queria possuí-la durante todas aquelas horas doces e secretas. Ela cedera a tudo. Continuaria a fazer o que ele queria nesse assunto também.

</div>

<div class="calibre4">

E no fim, sem dúvida, ele perceberia que ninguém pode ter as duas coisas. Ele, que falara da grande celebração de Natal que daria em Husaby durante o primeiro ano em que ela fosse sua esposa na propriedade — então mostraria a todos os parentes e amigos e à gente dos vilarejos de longe e de perto que linda esposa havia conquistado. Kristin sorriu com malícia. O Natal deste ano dificilmente seria uma ocasião apropriada para isso.

</div>

<div class="calibre4">

Aconteceria por volta do dia de São Gregório. Os pensamentos pareciam rodopiar-lhe na cabeça sempre que dizia a si mesma que em algum momento próximo ao dia de São Gregório daria à luz uma criança. Também sentia um pouco de medo disso; lembrava-se dos gritos agudos da mãe, que ressoaram pela fazenda durante dois dias quando Ulvhild veio ao mundo. Lá em Ulvsvold, duas jovens haviam morrido, uma atrás da outra, ao dar à luz; e as duas primeiras esposas de Sigurd de Loptsgaard também tinham morrido. E a própria avó dela, de quem recebera o nome.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o medo não era o que ela sentia mais forte. Nesses últimos anos, quando percebia mais uma vez que continuava sem engravidar, ela pensara que talvez fosse esse o castigo deles, dela e de Erlend — que ela continuasse estéril. Esperariam e esperariam em vão por aquilo que antes haviam temido; teriam esperança em vão, assim como antes haviam temido sem necessidade. Até que por fim percebessem que um dia seriam levados para fora da propriedade ancestral dele e desapareceriam. Afinal, o irmão dele era padre, e os filhos que Erlend já tinha jamais poderiam herdar dele. Munan, o Coto, e os filhos dele entrariam e tomariam o lugar deles, e Erlend seria apagado da linhagem.

</div>

<div class="calibre4">

Ela pressionou a mão com força contra o ventre. Estava ali — entre ela e a cerca, entre ela e a tina. Entre ela e o mundo inteiro — o filho legítimo de Erlend. Ela tinha tentado tudo o que ouvira Fru Aashild certa vez mencionar, com sangue do braço direito e do esquerdo. Carregava um filho homem, qualquer que fosse o destino que ele lhe trouxesse. Lembrava-se dos irmãos que haviam morrido e dos rostos pesarosos dos pais sempre que os mencionavam; lembrava-se de todas aquelas vezes em que os vira em desespero por causa de Ulvhild, e da noite em que ela morreu. E pensou em toda a tristeza que ela mesma lhes causara, e no rosto cheio de preocupações do pai. E mesmo assim aquele não era o fim do sofrimento que ela traria ao pai e à mãe.

</div>

<div class="calibre4">

E ainda assim, ainda assim. Kristin descansou a cabeça sobre o braço apoiado na cerca; a outra mão manteve pressionada contra o ventre. Mesmo que isso lhe trouxesse novos sofrimentos, mesmo que lhe causasse a própria morte, ela ainda preferia morrer dando um filho a Erlend a que os dois morressem um dia, com as construções vazias e a cevada de seus campos oscilando para estranhos.

</div>

<div class="calibre4">

Alguém entrou na sala da frente. A cerveja!, pensou Kristin. Eu devia ter dado uma olhada nela há muito tempo. Ela se endireitou — e então Erlend abaixou a cabeça ao sair pela porta e avançou para a luz do sol, radiante de alegria.

</div>

<div class="calibre4">

— Então é aqui que você está — disse ele. — E nem dá um passo para vir ao meu encontro? — perguntou. Aproximou-se e a abraçou.

</div>

<div class="calibre4">

— Amado, você veio me visitar? — perguntou ela, espantada.

</div>

<div class="calibre4">

Ele devia ter acabado de desmontar do cavalo; ainda trazia a capa sobre os ombros e a espada à cintura. Estava por barbear, sujo e coberto de poeira. Vestia uma sobrecasaca vermelha, que pendia a partir do decote e era cortada nas laterais quase até as axilas. Quando atravessaram a cervejaria e o pátio, as roupas dele esvoaçavam de modo que as coxas ficavam à mostra até a cintura. Era curioso; ela nunca havia notado antes que ele andava ligeiramente torto. Antes ela só reparara que ele tinha pernas longas e esguias, tornozelos finos e pés pequenos e bem-feitos.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend trouxera consigo uma comitiva completa: cinco homens e quatro cavalos de reserva. Disse a Ragnfrid que viera buscar o enxoval e os pertences de Kristin. Não seria um conforto para ela encontrar suas coisas em Husaby quando chegasse? E como o casamento se daria tão tarde no outono, talvez fosse mais difícil transportar tudo então. E não seria mais provável que sofressem danos pela água do mar no navio? O abade de Nidarholm se oferecera para mandar tudo agora no navio do mosteiro de Laurentius; esperavam zarpar de Veøy por volta do dia da Assunção. Por isso ele viera, para levar as coisas dela através do vale de Raumsdal até o promontório.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se sentou à porta da cozinha e bebeu cerveja e conversou enquanto Ragnfrid e Kristin depenavam os patos selvagens que Lavrans trouxera para casa no dia anterior. Mãe e filha estavam sozinhas em casa; as criadas estavam todas nos prados, juntando o feno. Ele parecia tão feliz; estava tão satisfeito consigo mesmo por ter vindo numa missão tão sensata.

</div>

<div class="calibre4">

A mãe se retirou, e Kristin cuidou das aves no espeto. Pela porta aberta, ela vislumbrava os homens de Erlend deitados à sombra do outro lado do pátio, passando entre si a bacia de cerveja. Ele estava sentado na soleira, conversando e rindo. O sol brilhava forte sobre o cabelo descoberto, negro como fuligem; ela notou que havia vários fios grisalhos nele. Pois é, ele logo faria trinta e dois anos, afinal, mas agia como um rapaz atrevido. Ela sabia que não lhe contaria sobre seu problema; haveria tempo de sobra para isso quando ele mesmo percebesse. Uma ternura bem-humorada percorreu-lhe o coração, por cima da pequena raiva dura que jazia no fundo, como um rio cintilante sobre as pedras.

</div>

<div class="calibre4">

Ela o amava mais do que tudo; isso lhe enchia o coração, ainda que sempre visse e lembrasse tudo o mais. Como aquele cortesão parecia deslocado em meio à labuta da fazenda, vestindo sua elegante sobrecasaca vermelha, esporas de prata nos pés e um cinto cravejado de ouro. Ela também notou que o pai não subia até a fazenda, embora a mãe tivesse mandado Ramborg descer ao rio com a notícia do hóspede que havia chegado.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend foi até Kristin e pôs as mãos sobre os ombros dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Você acredita? — disse ele, o rosto resplandecente. — Não lhe parece estranho — que todos esses preparativos estejam sendo feitos para o nosso casamento?

</div>

<div class="calibre4">

Kristin lhe deu um beijo e o afastou. Despejou gordura sobre as aves e lhe disse para não atrapalhar. Não, ela não lhe contaria.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans só subiu até a fazenda quando os ceifeiros chegaram, por volta da hora da ceia. Não estava vestido muito diferente dos trabalhadores: uma túnica de tecido caseiro sem tingir, na altura dos joelhos, e perneiras do mesmo tecido até os tornozelos. Estava descalço e carregava a foice ao ombro. A única coisa que distinguia seu traje do dos criados era um suporte de couro no ombro para o falcão que se empoleirava no seu ombro esquerdo. Levava Ramborg pela mão.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans cumprimentou o genro com bastante cordialidade e pediu-lhe desculpas por não ter vindo mais cedo. Tinham de se esforçar ao máximo para dar conta do trabalho da fazenda, porque ele precisava fazer uma viagem à cidade entre a época do feno e a colheita. Mas quando Erlend expôs o motivo da visita à mesa da ceia, Lavrans ficou bastante contrariado.

</div>

<div class="calibre4">

Era impossível para ele dispensar qualquer uma de suas carroças ou cavalos naquele momento. Erlend respondeu que ele próprio trouxera quatro cavalos a mais. Lavrans achava que daria pelo menos três carregamentos. Além disso, a moça teria de manter todas as suas roupas em Jørundgaard. E a roupa de cama que Kristin levaria consigo seria necessária na fazenda durante o casamento, para todos os convidados que teriam de hospedar.

</div>

<div class="calibre4">

— Não tem importância — disse Erlend. Certamente encontrariam um jeito de transportar tudo no outono. Mas ele ficara tão contente, e lhe parecera tão sensato, quando o abade sugerira que as coisas de Kristin poderiam viajar no navio do mosteiro. O abade o lembrara do parentesco entre eles. — Isso é algo de que todos se lembram agora — disse Erlend, com um sorriso. A desaprovação do sogro não parecia afetá-lo nem um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

E assim ficou decidido que Erlend tomaria emprestada uma carroça e levaria um carregamento das coisas de que Kristin mais precisaria ao chegar ao novo lar.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, estavam ocupados com a arrumação. Ragnfrid achou que tanto o tear grande quanto o pequeno poderiam ser mandados agora; ela não teria tempo de tecer mais nada antes do casamento. Mãe e filha cortaram o tecido que estava no tear. Era um pano caseiro sem tingir, mas da lã mais fina e macia, com tufos de lã preta tecidos para formar um padrão. Kristin e a mãe enrolaram o tecido e o colocaram num saco de couro. Kristin pensou que daria bom pano para fraldas, e ficaria bonito com fitas vermelhas ou azuis em volta.

</div>

<div class="calibre4">

A caixa de costura que Arne certa vez fizera para ela também poderia ir junto. Kristin tirou da sua caixa todas as coisas que Erlend lhe dera ao longo do tempo. Mostrou à mãe a capa de veludo azul com o padrão vermelho que usaria no cortejo nupcial. A mãe a virou de um lado para o outro, apalpando o tecido e o forro de pele.

</div>

<div class="calibre4">

— Esta é uma capa caríssima — disse Ragnfrid. — Quando Erlend lhe deu isto?

</div>

<div class="calibre4">

— Ele me deu enquanto eu estava em Nonneseter — respondeu-lhe a filha.

</div>

<div class="calibre4">

A arca nupcial de Kristin, à qual a mãe vinha acrescentando coisas desde que ela era pequena, foi reembalada. Era entalhada em painéis, e em cada um havia um cervo a saltar ou um pássaro pousado em meio à folhagem. Ragnfrid guardou o vestido de noiva de Kristin numa das suas próprias arcas. Não estava de todo pronto; elas vinham costurando-o o inverno inteiro. Era feito de seda escarlate e cortado de tal maneira que se ajustava bem ao corpo. Kristin pensou que agora ficaria apertado demais sobre os seios.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ao cair da tarde, a carga estava toda arrumada e amarrada sob a cobertura da carroça. Erlend partiria cedo na manhã seguinte.

</div>

<div class="calibre4">

Ele estava com Kristin, debruçado sobre o portão da fazenda, olhando para o norte, onde a mancha azul-escura de uma nuvem de tempestade enchia o vale. Trovões ribombavam vindos das montanhas, mas ao sul os prados e o rio jaziam banhados por uma luz amarela e ofuscante.

</div>

<div class="calibre4">

— Você se lembra da tempestade naquele dia na floresta perto de Gerdarud? — perguntou ele em voz baixa, brincando com os dedos dela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin assentiu e tentou sorrir. O ar estava tão pesado e abafado; a cabeça lhe doía e ela suava a cada respiração que dava.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans se aproximou deles no portão e falou sobre o tempo. Raras vezes fazia algum estrago ali embaixo no vilarejo, mas só Deus sabia se traria problemas para o gado e os cavalos nas montanhas.

</div>

<div class="calibre4">

Estava negro como a noite lá atrás da igreja, na colina. Um relâmpago revelou um grupo de cavalos, amontoando-se inquietos, no prado do lado de fora do portão da igreja. Lavrans não achava que pertencessem ali ao vale — os cavalos eram mais provavelmente de Dovre e tinham vagado pelas montanhas lá embaixo de Jetta. Ele gritou por cima do trovão que tinha vontade de subir e dar uma olhada neles, para descobrir se havia algum dos seus entre eles.

</div>

<div class="calibre4">

Um raio terrível rasgou a escuridão lá em cima. O trovão estalou e bramiu de tal modo que nada mais conseguiam ouvir. Os cavalos dispararam pela relva ao pé da encosta. Os três se persignaram.

</div>

<div class="calibre4">

Então mais relâmpagos faiscaram; o céu parecia prestes a se partir ao meio, e um raio enorme, branco como a neve, despencou na direção deles. Os três foram atirados uns contra os outros; ficaram ali de olhos fechados, cegos, e sentiram um cheiro de pedra chamuscada — e então a explosão do trovão estourou em seus ouvidos.

</div>

<div class="calibre4">

— São Olav, ajudai-nos — murmurou Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

— Olhem a bétula, olhem a bétula! — gritou Erlend. A enorme bétula lá no campo pareceu balançar, e então um galho pesado se quebrou e caiu ao chão, deixando um longo rasgo no tronco.

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que está pegando fogo. Jesus Cristo! O telhado da igreja está em chamas! — gritou Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

Eles ficaram ali, olhando fixamente. Não… sim, estava! Chamas vermelhas tremeluziam por entre as telhas de madeira abaixo da torrezinha do telhado.

</div>

<div class="calibre4">

Os dois homens dispararam a correr, de volta pelo pátio. Lavrans escancarou todas as portas das construções, gritando para os que estavam dentro. Todos saíram em disparada.

</div>

<div class="calibre4">

— Tragam machados, tragam machados — os machados de derrubar árvores — gritava ele. — E as picaretas! — Correu até as cavalariças. Um instante depois reapareceu, conduzindo Guldsvein pela crina. Saltou sobre o cavalo sem sela e partiu disparado para o norte. Levava o grande machado de lâmina larga na mão. Erlend cavalgava logo atrás dele, e todos os outros homens seguiram. Alguns iam a cavalo, mas outros não conseguiam controlar os animais assustados e desistiam e saíam correndo. Atrás deles vinham Ragnfrid e as mulheres da fazenda com bacias e baldes.

</div>

<div class="calibre4">

Ninguém parecia mais notar a tempestade. No clarão dos relâmpagos, viam pessoas saindo em massa das construções mais abaixo no vilarejo. Sira Eirik já corria colina acima, seguido pelos criados. Cascos de cavalo trovejaram sobre a ponte ali embaixo, e vários trabalhadores das fazendas passaram em disparada. Todos voltavam seus rostos pálidos e aterrorizados para a igreja em chamas.

</div>

<div class="calibre4">

Um vento leve soprava de sudeste. O fogo estava firmemente alojado na parede norte; do lado oeste, a entrada já estava bloqueada. Mas ainda não havia tomado o lado sul nem a abside.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin e as mulheres de Jørundgaard entraram no adro ao sul da igreja, num ponto onde o portão havia desabado.

</div>

<div class="calibre4">

O imenso clarão vermelho iluminava o bosque ao norte da igreja e a área onde haviam sido fincados os postes para amarrar os cavalos. Ninguém conseguia se aproximar do lugar por causa do calor. Só a cruz permanecia ali, banhada pelo brilho das chamas. Parecia estar viva e em movimento.

</div>

<div class="calibre4">

Por entre o rugido e o crepitar do fogo, ouviam o golpear dos machados contra as tábuas da parede sul. Havia homens na galeria, cortando e talhando, enquanto outros tentavam derrubar a própria galeria. Alguém gritou para as mulheres de Jørundgaard que Lavrans e alguns outros homens haviam seguido Sira Eirik para dentro da igreja. Precisavam abrir uma brecha na parede — pequenas línguas de fogo dançavam aqui e ali por entre as telhas do telhado. Se o vento mudasse ou cessasse de todo, as chamas engoliriam a igreja inteira.

</div>

<div class="calibre4">

Qualquer ideia de apagar o incêndio era inútil; não havia tempo de formar uma corrente até o rio, mas, sob ordens de Ragnfrid, as mulheres se posicionaram e passaram água do pequeno riacho que corria ao longo da estrada a oeste; ao menos havia um pouco de água para jogar na parede sul e nos homens que se esfalfavam ali. Muitas das mulheres soluçavam enquanto trabalhavam, de medo e angústia pelos que haviam entrado na construção em chamas, e de tristeza pela igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava bem na frente da fila de mulheres, jogando a água dos baldes. Olhava sem fôlego para a igreja, onde os dois haviam entrado, o pai e Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Os postes da galeria tinham sido derrubados e jaziam num amontoado de madeira em meio a pedaços de telha do telhado da galeria. Os homens golpeavam a parede de tábuas com toda a força; um grupo inteiro havia erguido uma viga e a usava como aríete.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend e um de seus homens saíram pela pequena porta sul do coro; carregavam entre si a grande arca da sacristia, a arca em que Eirik costumava se sentar quando ouvia confissões. Erlend e o criado despejaram a arca no adro.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não ouviu o que ele gritou; ele voltou correndo, subindo de novo à galeria. Era ágil como um gato ao se lançar adiante. Tinha jogado fora as roupas de cima e estava só de camisa, calças e meias.
