<!-- Segmento 040/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Os outros repetiram o grito dele — a sacristia e o coro estavam pegando fogo. Ninguém conseguia mais ir da nave até a porta sul; o fogo agora bloqueava as duas saídas. Algumas tábuas da parede tinham sido lascadas, e Erlend pegara um machado de incêndio e talhava e golpeava os destroços das tábuas. Tinham aberto um buraco na lateral da igreja, enquanto outras pessoas gritavam para que tomassem cuidado — o telhado podia desabar e soterrar todos eles dentro da igreja. O telhado de telhas agora ardia vigorosamente também desse lado, e o calor estava se tornando insuportável.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend pulou pelo buraco e ajudou a trazer Sira Eirik para fora. O padre tinha as vestes cheias de vasos sagrados dos altares.

</div>

<div class="calibre4">

Um jovem rapaz vinha em seguida, com a mão sobre o rosto e a alta cruz processional erguida à sua frente. Lavrans veio depois. Tinha fechado os olhos contra a fumaça, cambaleando sob o pesado crucifixo que carregava nos braços; era muito mais alto do que ele.

</div>

<div class="calibre4">

As pessoas correram e os ajudaram a descer até o adro. Sira Eirik tropeçou, caiu de joelhos, e os vasos do altar rolaram encosta abaixo. A pomba de prata se abriu, e a Hóstia caiu. O padre a apanhou, limpou-a e a beijou enquanto soluçava alto. Beijou a cabeça dourada de homem que ficava acima do altar, com um fragmento de cabelo e unhas de São Olav dentro.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans Bjørgulfsøn continuava ali, segurando o crucifixo. Tinha o braço apoiado sobre os braços da cruz, e descansava a cabeça no ombro de Cristo. Parecia que o Salvador inclinava seu belo e triste rosto na direção do homem para consolá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

O telhado começara a desabar aos poucos no lado norte da igreja. Uma viga em chamas saltou e atingiu o grande sino na torre baixa junto ao portão do adro. O sino soou com um tom profundo e lamentoso, que se esvaiu num longo gemido, abafado pelo rugido do fogo.

</div>

<div class="calibre4">

Ninguém prestara atenção ao tempo durante todo o tumulto. O acontecimento todo não levara muito tempo, mas disso ninguém se dera conta tampouco. Agora o trovão e o relâmpago estavam longe, ao sul do vale. A chuva, que vinha caindo havia algum tempo, agora vinha mais forte, e o vento havia cessado.

</div>

<div class="calibre4">

Mas de repente foi como se uma vela de chamas tivesse sido içada desde os alicerces. Num instante, e com um estrondo, o fogo engoliu a igreja de uma ponta à outra.

</div>

<div class="calibre4">

Todos se afastaram em disparada do calor devorador. Erlend de repente estava ao lado de Kristin, instando-a a descer a colina. O corpo dele cheirava ao fedor do incêndio; ela puxou um punhado de cabelo chamuscado ao lhe acariciar a cabeça e o rosto.

</div>

<div class="calibre4">

Eles não conseguiam ouvir a voz um do outro por cima do rugido das chamas. Mas ela viu que as sobrancelhas dele haviam sido completamente queimadas, que ele tinha queimaduras no rosto, e a camisa também estava queimada em alguns pontos. Ele ria enquanto a arrastava atrás dos outros.

</div>

<div class="calibre4">

Todos seguiam atrás do velho padre que chorava e de Lavrans Bjørgulfsøn, que carregava o crucifixo.

</div>

<div class="calibre4">

À beira do adro, Lavrans encostou a cruz numa árvore e então se deixou cair sobre os destroços do portão. Sira Eirik já estava sentado ali; estendia os braços na direção da igreja em chamas.

</div>

<div class="calibre4">

— Adeus, adeus, igreja de Olav. Deus te abençoe, minha igreja de Olav. Deus te abençoe por cada hora que passei dentro de ti, cantando e celebrando a missa. Igreja de Olav, boa noite, boa noite.

</div>

<div class="calibre4">

Todos da paróquia choravam alto junto com ele. A chuva caía sobre as pessoas, apinhadas umas às outras, mas ninguém pensava em ir embora. Não parecia que a chuva estivesse abrandando o calor das vigas carbonizadas; pedaços de madeira em brasa e telhas fumegantes voavam por toda parte. Um instante depois, a torrezinha do telhado desabou no incêndio, com uma chuva de fagulhas erguendo-se atrás dela.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans estava sentado com uma das mãos cobrindo o rosto; o outro braço repousava no colo, e Kristin viu que a manga estava ensanguentada do ombro até a ponta. O sangue escorria-lhe pelos dedos. Ela se aproximou e tocou-lhe o braço.

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que não é grave. Alguma coisa caiu no meu ombro — disse ele, erguendo os olhos. Estava tão pálido que até os lábios estavam brancos. — Ulvhild — sussurrou com angústia, contemplando o inferno de chamas.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eirik o ouviu e pousou-lhe uma mão no ombro.

</div>

<div class="calibre4">

— Isto não vai despertar sua filha, Lavrans. Ela dormirá tão tranquila quanto antes, com o fogo ardendo sobre o lugar onde repousa — disse ele. — Ela não perdeu a morada de sua alma, como o resto de nós perdeu nesta noite.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin escondeu o rosto contra o peito de Erlend. Ficou ali, sentindo os braços dele em volta de si. Então ouviu o pai perguntar pela esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Alguém disse que, de tanto terror, uma mulher começara a sentir as dores do parto; tinham-na levado até a casa paroquial, e Ragnfrid fora junto.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin de repente se lembrou de algo que esquecera por completo desde que perceberam que a igreja estava em chamas: ela não deveria tê-la olhado. Havia um homem ao sul do vilarejo com uma mancha vermelha cobrindo metade do rosto. Diziam que ele nascera assim porque a mãe olhara para um incêndio enquanto o carregava no ventre. Querida Santíssima Virgem Maria, rezou ela em silêncio, não deixai que meu filho ainda por nascer seja prejudicado por isto.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, uma assembleia do vilarejo (o ting, reunião comunitária nórdica) seria convocada na colina da igreja. As pessoas decidiriam como reconstruir a igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin procurou Sira Eirik lá em Romundgaard antes que ele partisse para o ting. Perguntou ao padre se ele achava que ela deveria tomar aquilo como um presságio. Talvez fosse vontade de Deus que ela dissesse ao pai que era indigna de ficar sob a coroa nupcial, e que seria mais apropriado ela se casar com Erlend Nikulaussøn sem festa de casamento.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Sira Eirik teve um acesso de fúria, os olhos faiscando de raiva.

</div>

<div class="calibre4">

— Você acha que Deus se importa tanto com o modo como vocês, mulheres levianas, se entregam e se desperdiçam, a ponto de incendiar uma igreja bela e honrada por sua causa? Livre-se do seu orgulho e não cause à sua mãe e a Lavrans uma dor da qual dificilmente se recuperariam. Se você não usar a coroa com honra no dia do casamento, já será ruim o bastante para você; mas você e Erlend têm ainda maior necessidade deste sacramento ao serem unidos. Todos têm seus pecados a responder; sem dúvida é por isso que esta desgraça caiu sobre todos nós. Procure melhorar sua vida e ajude-nos a reconstruir esta igreja, tanto você quanto Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pensou consigo mesma que ainda não lhe contara sobre a última coisa que lhe acontecera — mas decidiu deixar por isso mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela foi ao ting com os homens. Lavrans compareceu com o braço numa tipoia, e Erlend tinha numerosas queimaduras no rosto. Ele estava com um aspecto medonho, mas só ria. Nenhum dos ferimentos era grave, e ele dizia esperar que não o desfigurassem no dia do casamento. Levantou-se depois de Lavrans e prometeu dar à igreja quatro marcos de prata, e ao vilarejo, em nome de sua noiva e com o consentimento de Lavrans, uma parcela das terras de Kristin no valor de um marco em imposto territorial.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend teve de ficar em Jørundgaard por uma semana por causa dos ferimentos. Kristin percebeu que Lavrans parecia gostar mais do genro depois da noite do incêndio; os dois homens agora pareciam ser bons amigos. Então ela pensou que talvez o pai pudesse ficar tão satisfeito com Erlend Nikulaussøn que se mostrasse mais tolerante e não levasse tão a mal quanto ela temera quando um dia percebesse que os dois haviam pecado contra ele.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_032.html_calibre_pb_32" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 8

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

AQUELE ANO foi excepcionalmente bom em todos os vales do norte. O feno foi abundante, e tudo foi colhido em segurança. Todos voltaram das pastagens da montanha com o gado bem nutrido e grandes quantidades de manteiga e queijo — e, naquele ano, por misericórdia, ficaram livres de predadores. Os grãos cresceram tão altos que poucos se lembravam de algum dia tê-los visto tão bonitos. As lavouras amadureceram bem e foram fartas, e o tempo era o melhor que se poderia desejar. Entre o Dia de São Bartolomeu e a Festa do Nascimento de Maria, no período em que as noites de geada eram mais prováveis, choveu um pouco e o tempo esteve quente e nublado, mas depois disso o mês da colheita transcorreu com sol e vento e noites amenas e enevoadas. Na semana seguinte ao dia de São Miguel, a maior parte dos grãos já tinha sido recolhida por todo o vale.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Em Jørundgaard trabalhavam duro, preparando-se para o grande casamento. Nos últimos dois meses, Kristin andara tão ocupada de manhã à noite, todos os dias, que tivera pouco tempo para se preocupar com qualquer coisa que não fosse o trabalho. Notava que os seios tinham ficado mais pesados, e que os mamilos pequenos e rosados tinham escurecido e ficado tão doloridos quanto feridas toda manhã, quando precisava sair da cama no frio. Mas a dor passava assim que ela se aquecia com o trabalho, e então só pensava no que tinha de fazer antes do anoitecer. Às vezes, quando se endireitava para alongar as costas e parava para descansar um instante, percebia que o que carregava no ventre estava ficando pesado. Mas ainda parecia esguia e delgada. Passava as mãos pelos quadris longos e finos. Não, não queria se preocupar com isso agora. Por vezes pensava, de repente, com uma pontada de anseio, que dali a um ou dois meses sentiria a vida dentro de si. A essa altura já estaria em Husaby. Talvez Erlend ficasse contente. Fechava os olhos e mordia o anel de noivado — via o rosto de Erlend, pálido de emoção, quando ele se levantou no salão alto e pronunciou os votos de noivado em voz alta e clara:

</div>

<div class="calibre4">

“Deus é minha testemunha, junto com estes homens que diante de mim se encontram, eu, Erlend Nikulaussøn, prometo-me a Kristin Lavransdatter conforme as leis de Deus e dos homens, sob as condições que foram apresentadas a estas testemunhas que aqui estão conosco. Que eu te possua como minha esposa, e que tu me possuas como teu marido enquanto ambos vivermos, que vivamos juntos em matrimônio com toda a comunhão que as leis de Deus e as leis da terra reconhecem.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela ia e vinha pelo pátio, cumprindo tarefas, indo de um prédio a outro, e parou por um momento. A sorveira-brava estava carregada de frutos naquele ano; seria um inverno de muita neve. E o sol brilhava sobre os campos pálidos, onde os feixes de grãos estavam empilhados em varas. Se ao menos o tempo se mantivesse até o casamento.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans manteve firme a intenção de que a filha se casasse numa igreja. Decidiu-se, portanto, que isso aconteceria na capela de Sundbu. No sábado, o cortejo nupcial cavalgaria pelas montanhas até Vaage. Passariam a noite em Sundbu e nas fazendas vizinhas, e cavalgariam de volta no domingo, depois da missa de casamento. Naquela mesma noite, depois das vésperas, quando o Sabá tivesse terminado, o casamento seria celebrado e Lavrans entregaria a filha a Erlend. E depois da meia-noite os noivos seriam conduzidos ao leito.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2795574" id="Kristin_Lavransdatter_split_033.html_filepos685109"><sup>1</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na sexta-feira, à tarde, Kristin estava na galeria do salão alto, observando os viajantes que vinham cavalgando do norte, passando pela igreja queimada na colina. Era Erlend com todos os seus padrinhos. Ela se esforçava para distingui-lo dos outros. Não podiam se ver; nenhum homem podia vê-la antes que ela fosse conduzida para fora pela manhã, vestida com as roupas de noiva.

</div>

<div class="calibre4">

No ponto em que a estrada virava em direção a Jørundgaard, várias mulheres se separaram do grupo. Os homens continuaram rumo a Laugarbru, onde passariam a noite.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin desceu para receber os convidados. Sentia-se tão cansada depois do banho, e o couro cabeludo doía terrivelmente; a mãe lhe enxaguara os cabelos com uma solução forte de lixívia (água de cinzas) para deixá-los com um brilho intenso no dia seguinte.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild Gautesdatter deslizou da sela para os braços de Lavrans. Como ela se mantém ágil e jovem, pensou Kristin. A nora dela, Katrin, esposa de Sir Munan, parecia até mais velha; era alta e corpulenta, de olhos e pele sem cor. É estranho, pensou Kristin, que ela seja feia e ele infiel, e ainda assim as pessoas digam que se entendem bem. Duas filhas de Sir Baard Petersøn também tinham vindo, uma delas casada, a outra não. Não eram feias nem belas; pareciam confiáveis e gentis, mas mostravam-se bastante reservadas com estranhos. Lavrans agradeceu cortesmente a disposição delas de honrar aquele casamento e por terem feito a longa viagem tão tarde no outono.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend foi criado por nosso pai quando era menino”, disse a irmã mais velha, e adiantou-se para cumprimentar Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Então dois jovens entraram a trote, ligeiros, no pátio. Saltaram dos cavalos e correram rindo na direção de Kristin, que se precipitou para dentro de casa e se escondeu. Eram os filhos jovens de Trond Gjesling, rapazes bonitos e cheios de futuro. Traziam consigo a coroa nupcial de Sundbu, dentro de um baú. Trond e a esposa só viriam a Jørundgaard no domingo, depois da missa.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tinha fugido para a sala da lareira, e Fru Aashild a seguira. Pôs as mãos sobre os ombros de Kristin e puxou-lhe o rosto para perto do seu, para um beijo.

</div>

<div class="calibre4">

“Fico feliz de viver para ver este dia”, disse Fru Aashild.

</div>

<div class="calibre4">

Ao segurar as mãos de Kristin, ela percebeu como tinham ficado magras. Viu que a noiva também tinha emagrecido, mas o busto estava cheio. Todos os traços do rosto dela tinham ficado mais finos e delicados do que antes; à sombra dos cabelos espessos e úmidos, as têmporas pareciam um pouco encovadas. As bochechas não eram mais redondas, e a tez fresca tinha empalidecido. Mas os olhos de Kristin tinham se tornado muito maiores e mais escuros.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild a beijou de novo.

</div>

<div class="calibre4">

“Vejo que você teve muito com que lutar, Kristin”, disse. “Vou lhe dar uma bebida esta noite, para que esteja descansada e revigorada de manhã.”

</div>

<div class="calibre4">

Os lábios de Kristin começaram a tremer.

</div>

<div class="calibre4">

“Calma”, disse Fru Aashild, dando-lhe um tapinha na mão. “Estou ansiosa para vesti-la com seus enfeites — ninguém jamais verá noiva mais encantadora do que você será amanhã.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans cavalgou até Laugarbru para jantar com os convidados que ficariam hospedados lá.

</div>

<div class="calibre4">

Os homens não se cansavam de elogiar a comida; uma ceia de sexta-feira melhor não se encontraria nem no mais rico mosteiro. Havia mingau de farinha de centeio, feijão cozido e pão branco. E o peixe servido foi truta, tanto salgada quanto fresca, e longas tiras de alabote (peixe achatado) seco.

</div>

<div class="calibre4">

Aos poucos, à medida que se serviam da cerveja, os homens ficavam cada vez mais animados e as gozações com o noivo cada vez mais grosseiras. Todos os padrinhos de Erlend eram bem mais novos do que ele; os companheiros e amigos de sua geração havia muito já tinham se tornado homens casados. Agora caçoavam do fato de ele ser tão velho e de só agora ir deitar-se pela primeira vez no leito nupcial. Alguns dos parentes mais idosos de Erlend, que ainda estavam relativamente sóbrios, temiam que, a cada nova palavra dita, a conversa derivasse para assuntos que seria melhor deixar de lado. Sir Baard de Hestnæs ficava de olho em Lavrans. Este bebia muito, mas não parecia que a cerveja o estivesse deixando mais alegre, ali sentado na cadeira de honra; o rosto ficava cada vez mais tenso, à medida que o olhar se endurecia. Mas Erlend, sentado à direita do sogro, rebatia as gozações com bom humor e ria bastante; o rosto vermelho e os olhos faiscando.

</div>

<div class="calibre4">

De repente, Lavrans bradou: “Aquela carroça, genro — já que me lembrei, o que você fez com a carroça que tomou emprestada de mim no verão passado?”

</div>

<div class="calibre4">
