<!-- Segmento 041/163 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Carroça?”, disse Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Não se lembra de que tomou uma carroça emprestada de mim no verão passado? Deus sabe que era uma boa carroça. Provavelmente nunca verei outra melhor, pois eu mesmo estava aqui quando ela foi construída nesta fazenda. Você prometeu e jurou, como posso atestar diante de Deus. E meus criados podem confirmar que você prometeu trazê-la de volta, mas não cumpriu a palavra.”

</div>

<div class="calibre4">

Alguns convidados gritaram que aquilo não era assunto para o momento, mas Lavrans bateu na mesa e jurou que haveria de descobrir o que Erlend tinha feito com sua carroça.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, provavelmente ainda está na fazenda do promontório, de onde pegamos o barco até Veøy”, disse Erlend com indiferença. “Não achei que fosse tão importante. Veja, sogro, foi uma viagem longa e árdua, com a carga, atravessando os vales, de modo que, quando chegamos ao fiorde, nenhum dos meus homens estava disposto a fazer todo o caminho de volta com a carroça e depois pelas montanhas, ao norte, até Nidaros. Então pensei que ela podia esperar por enquanto…”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, que o Diabo me carregue aqui mesmo, sentado, se eu já ouvi coisa parecida”, interrompeu-o Lavrans. “Que tipo de gente você emprega na sua casa? É você ou são seus homens que decidem aonde irão ou deixarão de ir?”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend deu de ombros.

</div>

<div class="calibre4">

“É verdade que muitas coisas não andaram como deviam na minha casa. A carroça será mandada de volta para o sul, para o senhor, quando Kristin e eu viajarmos para lá. Meu caro sogro”, disse com um sorriso, estendendo a mão, “o senhor há de saber que agora tudo será diferente, e eu também serei, agora que Kristin virá para casa como minha esposa. O caso da carroça foi lamentável. Mas prometo: esta será a última vez que o senhor terá motivo para reclamar de mim.”

</div>

<div class="calibre4">

“Caro Lavrans”, disse Baard Petersøn, “reconcilie-se com ele por causa dessa ninharia…”

</div>

<div class="calibre4">

“Ninharia ou grande coisa…”, começou Lavrans. Mas então se conteve e apertou a mão de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Logo depois ele partiu, e os convidados em Laugarbru foram procurar suas camas para passar a noite.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No sábado, antes do meio-dia, as mulheres e moças estavam atarefadas no velho salão. Algumas arrumavam o leito nupcial, enquanto outras ajudavam a noiva a terminar de se vestir.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid tinha escolhido aquele prédio para a casa nupcial por ser o menor dos salões — podiam acomodar muito mais convidados no salão novo sobre o depósito — e era o quarto que eles próprios usavam no verão, quando Kristin era pequena, antes de Lavrans construir a casa do salão alto, onde agora moravam tanto no verão quanto no inverno. Mas o velho depósito era, sem dúvida, também o prédio mais bonito da fazenda, desde que Lavrans o mandara reconstruir; estava em ruínas quando se mudaram para Jørundgaard. Agora estava decorado com os mais belos entalhes por dentro e por fora, e o salão não era grande, de modo que era mais fácil adorná-lo com tapeçarias, tecidos e peles.

</div>

<div class="calibre4">

O leito nupcial fora preparado com almofadas forradas de seda, e lindas cobertas tinham sido penduradas ao redor como cortinas; sobre as peles e as cobertas de lã, estendera-se uma colcha de seda bordada. Ragnfrid e várias mulheres penduravam tapeçarias nas paredes de madeira e dispunham almofadas nos bancos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava sentada numa poltrona que tinham levado até o salão. Vestia o traje nupcial escarlate. Grandes broches o prendiam sobre o peito e fechavam a camisa de seda amarela no pescoço; braceletes de ouro reluziam sobre as mangas de seda amarela. Um cinto de prata dourada dava três voltas em sua cintura, e ao redor do pescoço e sobre o peito repousava colar sobre colar — e por cima de todos eles pendia a velha corrente de ouro do pai, com a grande cruz-relicário. As mãos, pousadas no colo, estavam pesadas de anéis.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild estava de pé atrás da poltrona, escovando os cabelos espessos e castanho-dourados de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Amanhã você os usará soltos pela última vez”, disse, com um sorriso, enrolando ao redor da cabeça de Kristin os cordões de seda vermelha e verde que sustentariam a coroa. Então as mulheres se reuniram em torno da noiva.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid e Gyrid de Skog trouxeram da mesa a grande coroa nupcial da família Gjesling. Era toda dourada; as pontas alternavam entre cruzes e folhas de trevo, e o aro era cravejado de cristais de rocha.

</div>

<div class="calibre4">

Eles a pressionaram sobre a cabeça da noiva. Ragnfrid estava pálida, e as mãos lhe tremiam ao fazê-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se ergueu devagar. Jesus, como era pesado carregar toda aquela prata e todo aquele ouro. Então Fru Aashild a tomou pela mão e a conduziu até uma grande bacia d’água, enquanto as damas de honra escancaravam a porta para deixar entrar o sol e iluminar o salão.

</div>

<div class="calibre4">

“Olhe-se agora, Kristin”, disse Fru Aashild, e Kristin se debruçou sobre a bacia. Viu o próprio rosto emergir, branco, da água; veio tão perto que ela conseguia ver a coroa dourada acima. Tantas sombras claras e escuras dançavam ao redor de seu reflexo — havia algo que ela estava prestes a recordar — e de repente sentiu como se fosse desmaiar. Agarrou a borda da bacia. Então Fru Aashild pôs a mão sobre a dela e cravou as unhas com tanta força que Kristin voltou a si.

</div>

<div class="calibre4">

O som dos lures (trompas longas de madeira)<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2795917" id="Kristin_Lavransdatter_split_033.html_filepos696535"><sup>2</sup></a> veio da ponte. As pessoas gritaram do pátio que o noivo tinha chegado com seu séquito. As mulheres conduziram Kristin para fora, até a galeria.

</div>

<div class="calibre4">

O pátio fervilhava de cavalos, magnificamente arreados, e de gente em trajes de festa; tudo cintilava e reluzia ao sol. Kristin fitava para além de tudo, em direção ao vale. Sua aldeia jazia clara e tranquila sob uma névoa fina e azulada, e da névoa erguiam-se as montanhas, cinzentas de pedregulhos e negras de florestas, e o sol despejava sua luz na bacia do vale, de um céu sem nuvens.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não tinha reparado antes, mas todas as folhas tinham caído das árvores, e os bosques brilhavam cinza-prateados e nus. Só o matagal de amieiros ao longo do rio ainda guardava um pouco de verde desbotado nas copas, e algumas bétulas se agarravam a algumas folhas amareladas e pálidas nas pontas dos galhos. Mas as árvores estavam quase desnudas, exceto a sorveira-brava, que ainda brilhava com folhagem castanho-avermelhada cercando os frutos vermelho-sangue. No dia parado e quente, o cheiro acre do outono subia do manto cinza-cinza de folhas caídas espalhadas por toda parte.

</div>

<div class="calibre4">

Não fossem as sorveiras-bravas, poderia ser primavera — não fosse o silêncio, porque era a quietude do outono, tão silenciosa. Toda vez que os lures se calavam, nenhum som se ouvia da aldeia, a não ser o tilintar dos sinos vindo dos campos em pousio e colhidos, onde o gado pastava.

</div>

<div class="calibre4">

O rio estava pequeno e baixo, e corria tão calmo; não passava de pequenas correntes escorrendo entre os bancos de areia e os pesados leitos de pedras brancas, lisas de tanto desgaste. Nenhum riacho descia precipitado pelas encostas; o outono tinha sido muito seco. Havia reflexos de umidade por todos os campos, mas era apenas a umidade que sempre brota da terra no outono, por mais quente que fosse o dia ou claro o céu.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A multidão lá embaixo, no pátio, abriu caminho para o séquito do noivo. Os jovens padrinhos cavalgaram à frente. Houve um frêmito de empolgação entre as mulheres na galeria.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Aashild estava de pé ao lado da noiva.

</div>

<div class="calibre4">

“Seja forte agora, Kristin”, disse. “Não vai demorar muito até você estar a salvo sob a touca de mulher casada.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin assentiu, desamparada. Sentia como o rosto estava terrivelmente pálido.

</div>

<div class="calibre4">

“Sou uma noiva pálida demais”, murmurou.

</div>

<div class="calibre4">

“Você é a noiva mais encantadora”, respondeu Aashild. “E ali está Erlend — seria difícil achar um par mais bonito do que vocês dois.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend cavalgou para a frente, sob a galeria. Saltou do cavalo, ágil e sem se atrapalhar com o pesado caimento das roupas. Kristin achou-o tão bonito que o corpo inteiro lhe doeu.

</div>

<div class="calibre4">

Ele estava vestido de escuro: uma sobrecasaca de seda, castanho-claro entremeada de um padrão preto e branco, comprida até os tornozelos e com fendas nas laterais. Na cintura usava um cinto cravejado de ouro e, no quadril esquerdo, uma espada com ouro no punho e na bainha. Sobre os ombros pendia uma capa pesada de veludo azul-escuro, e nos cabelos negros ele usava um gorro de seda francesa preta, franzido como asas nas laterais, terminando em duas longas fitas, uma das quais lhe atravessava o peito a partir do ombro esquerdo e depois era jogada para trás sobre o outro ombro.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend cumprimentou a noiva, foi até o cavalo dela e ali ficou, com a mão no arção da sela, enquanto Lavrans subia a escada. Kristin sentia-se tão estranha e tonta diante de todo aquele esplendor; o pai parecia um estranho com a formal sobrecasaca de veludo verde que lhe chegava aos tornozelos. Mas o rosto da mãe estava lívido sob a touca que usava com o vestido de seda vermelha. Ragnfrid se aproximou e colocou a capa em volta da filha.

</div>

<div class="calibre4">

Então Lavrans tomou a mão da noiva e a conduziu até Erlend, que a ergueu para o cavalo e depois montou no seu. Ali ficaram, lado a lado, diante do salão nupcial, enquanto o cortejo começava a atravessar os portões da fazenda: primeiro os padres, Sira Eirik e Sira Tormod de Ulvsvold, e um Frade da Cruz de Hamar, que era amigo de Lavrans. Em seguida vinham os padrinhos e as damas, dois a dois. E então chegou a vez de Erlend e Kristin cavalgarem à frente. Atrás deles seguiam os pais da noiva, parentes, amigos e convidados em longas filas, cavalgando entre as cercas até a estrada da aldeia. Um bom trecho da estrada estava semeado de cachos de frutos de sorveira-brava, ramos de abeto e as últimas flores brancas de camomila do outono. As pessoas se postavam ao longo do caminho à passagem do cortejo, saudando-o com vivas.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No domingo, logo após o pôr do sol, o cortejo a cavalo voltou a Jørundgaard. Através das primeiras manchas de crepúsculo, as fogueiras brilhavam vermelhas no pátio da fazenda nupcial. Músicos e violeiros cantavam e tocavam tambores e rabecas enquanto o grupo cavalgava em direção ao quente clarão vermelho.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin esteve a ponto de desabar quando Erlend a desceu do cavalo diante da galeria do salão alto.

</div>

<div class="calibre4">

“Senti tanto frio atravessando a montanha”, sussurrou. “Estou tão cansada.” Ficou imóvel por um instante; quando subiu a escada do salão, cambaleava a cada degrau.

</div>

<div class="calibre4">

Lá em cima, no salão alto, os convidados enregelados logo recuperaram o calor do corpo. Estava abafado por causa de todas as velas acesas no aposento, comida fumegante foi servida, e vinho, hidromel e cerveja forte circulavam. O burburinho das vozes e os sons de gente comendo zumbiam nos ouvidos de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ali estava sentada, incapaz de se aquecer. Depois de um tempo, as bochechas começaram a arder, mas os pés se recusavam a descongelar e calafrios desciam-lhe pela espinha. Todo o pesado ouro a obrigava a se inclinar para a frente enquanto estava sentada na cadeira de honra, ao lado de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Toda vez que o noivo erguia um brinde a ela, ela tinha de olhar para as marcas e manchas vermelhas que agora se viam tão nítidas no rosto dele, que ia se aquecendo após a cavalgada no ar frio. Eram as cicatrizes das queimaduras daquele verão.

</div>

<div class="calibre4">

Um medo terrível a tomara na noite anterior, durante o jantar em Sundbu, quando sentiu o olhar vazio de Bjørn Gunnarsøn sobre ela e Erlend — olhos que não piscavam e não vacilavam. Tinham vestido Herr Bjørn com roupas de cavaleiro; ele parecia um morto que havia sido trazido de volta à vida.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite ela dividiu a cama com Fru Aashild, que era a parenta mais próxima do noivo.

</div>

<div class="calibre4">

“O que há com você, Kristin?”, perguntou Fru Aashild, um pouco impaciente. “Você precisa ser forte agora e não tão abatida.”

</div>

<div class="calibre4">

“Estou pensando em todas as pessoas que ferimos para podermos viver e ver este dia”, disse Kristin, tremendo.

</div>

<div class="calibre4">

“Também não foi fácil para vocês dois”, disse Fru Aashild. “Não para Erlend. E imagino que tenha sido ainda mais difícil para você.”

</div>

<div class="calibre4">

“Estou pensando naqueles filhos indefesos dele”, disse a noiva no mesmo tom de antes. “Pergunto-me se eles sabem que o pai está celebrando seu casamento hoje…”

</div>

<div class="calibre4">

“Pense no seu próprio filho”, disse Fru Aashild. “Alegre-se por estar celebrando seu casamento com aquele que é o pai.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou quieta por um tempo, tonta e desamparada. Era tão agradável ouvir aquilo mencionado — o que ocupava sua mente todos os dias, havia três meses ou mais, embora não tivesse conseguido dizer uma palavra a respeito a viva alma. Mas isso só a ajudou por um instante.

</div>

<div class="calibre4">

“Estou pensando na mulher que teve de pagar com a vida por amar Erlend”, sussurrou, trêmula.

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez você tenha de pagar com a própria vida antes de ficar meio ano mais velha”, disse Fru Aashild com aspereza. “Seja feliz enquanto pode.

</div>

<div class="calibre4">

“O que devo lhe dizer, Kristin?”, continuou a velha, desesperada. “Você perdeu toda a sua coragem? O tempo virá, cedo demais, em que vocês dois terão de pagar por tudo o que tomaram — disso não tenha dúvida.”

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin sentia como se um desmoronamento atrás do outro lhe devastasse a alma; tudo o que ela tinha erguido desde aquele dia apavorante em Haugen estava sendo demolido. Naqueles primeiros dias ela tinha apenas pensado, desvairada e cegamente, que precisava aguentar, precisava aguentar um dia de cada vez. E aguentou até que as coisas ficaram mais fáceis — bem fáceis, no fim, quando descartou todos os pensamentos, exceto um: que agora o casamento iria enfim se realizar, o casamento de Erlend enfim.

</div>

<div class="calibre4">

Ela e Erlend se ajoelharam juntos durante a missa de casamento, mas tudo era como uma alucinação: as velas, as pinturas, os vasos reluzentes, os padres vestidos com albas de linho e longas casulas. Todas aquelas pessoas que a tinham conhecido no passado pareciam imagens de sonho, ali de pé, lotando a igreja em seus trajes de festa pouco familiares. Mas Herr Bjørn estava encostado num pilar, olhando para eles com seus olhos mortos, e ela pensou que a outra morta devia ter voltado com ele, em seus braços.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tentou erguer os olhos para a pintura de São Olav — ele estava ali, rosado e branco e belo, apoiado em seu machado, pisoteando sob os pés a própria forma humana pecaminosa — mas Herr Bjørn lhe atraía o olhar. E ao lado dele ela viu o semblante morto de Eline Ormsdatter; ela os olhava com indiferença. Tinham passado por cima dela para chegar até ali, e ela não lhes guardava rancor por isso.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tinha se erguido e arremessado para longe todas as pedras que Kristin se esforçara tanto por pôr sobre os mortos. A juventude desperdiçada de Erlend, sua honra e seu bem-estar, a benevolência dos amigos, a saúde de sua alma — a morta sacudia tudo de si. “Ele me quis e eu o quis, você o quis e ele a quis”, disse Eline. “Eu tive de pagar, e ele há de pagar, e você há de pagar quando chegar a sua vez. Quando o pecado se consuma, dá à luz a morte.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentia que estava ajoelhada com Erlend sobre uma pedra fria. Ele se ajoelhava com as marcas vermelhas e chamuscadas no rosto pálido. Ela se ajoelhava sob a pesada coroa nupcial e sentia o peso esmagador e opressivo no ventre — o fardo do pecado que carregava. Tinha brincado e folgado com o seu pecado, medindo-o como num jogo de criança. Santa Virgem — em breve chegaria a hora de ele jazer plenamente formado diante dela, olhando-a com olhos vivos, mostrando-lhe as marcas do seu pecado, a horrenda deformidade do pecado, golpeando com ódio, com mãos disformes, o peito da mãe. Depois que ela tivesse dado à luz o filho, depois que tivesse visto nele as marcas do pecado e o amasse do modo como amara o seu pecado, então o jogo estaria jogado até o fim.
