<!-- Segmento 042/163 — ~2938 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pensou: E se ela gritasse agora, de modo que sua voz rasgasse através do canto e das vozes graves e profundas dos homens e ecoasse por sobre a multidão? Ficaria então livre do rosto de Eline? Surgiria vida nos olhos do morto? Mas ela cerrou os dentes.

</div>

<div class="calibre4">

Santo Rei Olav, eu te invoco. Entre todos os que estão no Céu, suplico tua ajuda, pois sei que amaste a justiça de Deus acima de tudo. Imploro-te que protejas o inocente que está no meu ventre. Desvia a ira de Deus do inocente, volta-a contra mim. Amém, no precioso nome do Senhor.

</div>

<div class="calibre4">

“Meus filhos são inocentes”, disse Eline, “e no entanto não há lugar para eles numa terra onde vive gente cristã. Seu filho foi concebido fora do matrimônio, assim como os meus. Você não pode exigir justiça para o seu filho na terra de que se desviou, assim como eu não pude exigi-la para os meus.”

</div>

<div class="calibre4">

Santo Olav, ainda assim peço misericórdia, peço compaixão pelo meu filho. Toma-o sob tua proteção, e então eu o levarei à tua igreja com os pés descalços. Levarei a ti a minha coroa de ouro e a colocarei sobre o teu altar, se me ajudares. Amém.

</div>

<div class="calibre4">

Seu rosto estava rígido como pedra, tanto se esforçava por manter-se calma, mas o corpo tremia e estremecia enquanto ela ali se ajoelhava e era desposada por Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

E agora Kristin estava sentada ao lado dele na cadeira de honra, em casa, e percebia tudo ao redor como mera ilusão, no delírio da febre.

</div>

<div class="calibre4">

Havia músicos tocando harpas e rabecas no salão alto; canto e música vinham do aposento de baixo e de fora, do pátio. Um clarão avermelhado da fogueira lá fora tornava-se visível sempre que os criados passavam pela porta, levando coisas de um lado para o outro.

</div>

<div class="calibre4">

Todos se levantaram ao redor da mesa; ela ficou de pé entre o pai e Erlend. O pai anunciou em voz alta que agora ele entregara a filha Kristin a Erlend Nikulaussøn como sua esposa. Erlend agradeceu ao sogro e a toda a boa gente que se reunira para honrá-lo, a ele e à esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Então disseram a Kristin que se sentasse, e Erlend colocou os presentes de casamento no colo dela. Sira Eirik e Sir Munan Baardsøn desenrolaram documentos e leram uma lista de seus bens. Os padrinhos ficavam ao lado com lanças nas mãos, batendo as hastes no chão de tempos em tempos durante a leitura e sempre que presentes ou bolsas de dinheiro eram colocados sobre a mesa.

</div>

<div class="calibre4">

Os tampos e cavaletes das mesas foram retirados. Erlend a conduziu ao salão e dançaram. Kristin pensou: Nossas damas e padrinhos são jovens demais para nós. Todos que cresceram conosco se mudaram desta região; como é que nós voltamos para cá?

</div>

<div class="calibre4">

“Você parece tão estranha, Kristin”, sussurrou Erlend enquanto dançavam. “Estou com medo por você, Kristin. Você não está feliz?”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Foram de prédio em prédio, cumprimentando os convidados. Todos os aposentos estavam cheios de velas, e por toda parte havia gente bebendo, cantando e dançando. Kristin sentia como se tudo em casa lhe fosse tão estranho, e tinha perdido toda a noção do tempo; as horas e as imagens fluíam umas em torno das outras, de modo estranhamente desconexo.

</div>

<div class="calibre4">

A noite de outono estava amena. Havia rabequistas no pátio também, e gente dançando ao redor da fogueira. Gritaram que os noivos também tinham de lhes dar essa honra, então Kristin dançou com Erlend no pátio frio e coberto de orvalho. Aquilo pareceu despertá-la um pouco e a cabeça ficou mais clara.

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora, na escuridão, uma faixa clara de névoa pairava sobre o rio que corria veloz. As montanhas erguiam-se negras como breu contra o céu salpicado de estrelas.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend a afastou da dança e a apertou contra si na escuridão, sob uma galeria suspensa.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu nem lhe disse que você está linda, tão linda e tão encantadora. Suas bochechas estão vermelhas como chamas.” Pressionou a face contra a dela enquanto falava. “Kristin, o que há de errado?”

</div>

<div class="calibre4">

“Estou só tão cansada, tão cansada”, sussurrou ela em resposta.

</div>

<div class="calibre4">

“Logo vamos entrar e dormir”, disse o noivo, olhando para o céu. A Via Láctea havia girado e se estendia quase exatamente de norte a sul. “Você sabe que nunca passamos uma noite inteira juntos, exceto aquela única vez em que dormi com você no seu quarto em Skog?”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois, Sira Eirik gritou através do pátio que agora era segunda-feira, e então as mulheres vieram conduzir a noiva ao leito. Kristin estava tão cansada que mal teve forças para resistir, como deveria fazer por decoro. Deixou-se conduzir para fora do salão por Fru Aashild e Gyrid de Skog. Os padrinhos estavam ao pé da escada com tochas acesas e espadas desembainhadas; formaram um círculo em volta do grupo de mulheres e escoltaram Kristin através do pátio, até o velho salão.

</div>

<div class="calibre4">

As mulheres retiraram, peça por peça, os enfeites de noiva e os puseram de lado. Kristin notou que, aos pés da cama, estava estendido o vestido de veludo azul-violeta que usaria no dia seguinte, e sobre ele jazia um longo pano de linho branco como a neve, finamente pregueado. Era a touca que as mulheres casadas usavam e que Erlend trouxera para ela; no dia seguinte, ela prenderia os cabelos num coque e fixaria o pano sobre ele. Parecia tão fresco e frio e reconfortante.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim ela ficou de pé diante do leito nupcial, descalça, de braços nus, vestindo apenas a camisa de seda dourada, comprida até os tornozelos. Tinham colocado a coroa de novo em sua cabeça; o noivo a retiraria quando os dois estivessem a sós.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid pôs as mãos sobre os ombros da filha e beijou-lhe a face; o rosto e as mãos da mãe estavam estranhamente frios, mas ela sentia soluços rompendo fundo dentro do peito. Então afastou as cobertas da cama e convidou a noiva a sentar-se. Kristin obedeceu e recostou-se nas almofadas de seda apoiadas contra a cabeceira; teve de inclinar levemente a cabeça para a frente por causa da coroa. Fru Aashild puxou as cobertas até a cintura de Kristin, pousou as mãos da noiva sobre a colcha de seda e ajeitou-lhe os cabelos reluzentes, espalhando-os sobre o peito e os braços esguios e nus.

</div>

<div class="calibre4">

Então os homens conduziram o noivo ao salão. Munan Baardsøn retirou o cinto de ouro e a espada de Erlend; ao pendurá-los na parede acima da cama, sussurrou algo para a noiva. Kristin não entendeu o que ele disse, mas fez o possível para sorrir.

</div>

<div class="calibre4">

Os padrinhos desataram as roupas de seda de Erlend e ergueram a longa e pesada veste por sobre a cabeça dele. Ele se sentou na poltrona de espaldar alto, e eles o ajudaram a tirar as esporas e as botas.

</div>

<div class="calibre4">

Apenas uma vez a noiva ousou erguer os olhos e encontrar os dele.

</div>

<div class="calibre4">

Então todos desejaram boa-noite ao casal. Os convidados deixaram o salão. O último a sair foi Lavrans Bjørgulfsøn, que fechou a porta do quarto nupcial.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend se levantou, arrancou as roupas de baixo e jogou-as sobre o banco. Ficou diante da cama, tirou a coroa e as fitas de seda dos cabelos de Kristin e colocou-as sobre a mesa. Então voltou e subiu na cama. E, ajoelhando-se ao lado dela, tomou-lhe a cabeça entre as mãos, apertando-a contra o peito quente e nu, enquanto a beijava na testa, ao longo de toda a marca vermelha que a coroa deixara.

</div>

<div class="calibre4">

Ela atirou os braços ao redor dele e soluçou alto. Doce e selvagem, ela sentia que agora tudo seria afugentado — o terror, as visões fantasmagóricas — agora, enfim, eram só os dois de novo. Ele ergueu-lhe o rosto por um instante, baixou os olhos para ela e acariciou-lhe o rosto e o corpo com a mão, de modo estranhamente rápido e brusco, como se estivesse arrancando uma cobertura.

</div>

<div class="calibre4">

“Esqueça”, implorou ele, num sussurro ardente, “esqueça tudo, minha Kristin — tudo, exceto que você é minha esposa, e eu sou seu marido.”

</div>

<div class="calibre4">

Com a mão, ele apagou a última chama e atirou-se ao lado dela no escuro; ele também soluçava.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu nunca acreditei, nunca em todos esses anos, que viveríamos para ver este dia.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora, no pátio, o ruído foi se extinguindo, pouco a pouco. Cansados da cavalgada do começo do dia e turvos de bebida, os convidados vagaram por mais um tempo, por decoro, mas cada vez mais começaram a se esgueirar para procurar os lugares onde dormiriam.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid escoltou os convidados mais ilustres até suas camas e desejou-lhes boa-noite. O marido, que deveria estar ajudando-a nisso, não estava em parte alguma.

</div>

<div class="calibre4">

Pequenos grupos de rapazes, em sua maioria criados, eram os únicos que ainda restavam no pátio escuro quando ela finalmente se afastou para procurar o marido e levá-lo consigo para a cama. Tinha notado que Lavrans ficara extremamente bêbado à medida que a noite avançava.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, deparou com ele enquanto caminhava furtivamente do lado de fora da fazenda, à procura dele. Estava deitado de bruços na grama, atrás da casa de banhos.

</div>

<div class="calibre4">

Tateando no escuro, reconheceu-o — sim, era ele. Achou que estivesse dormindo e tocou-lhe o ombro, tentando levantá-lo do chão gelado. Mas ele não estava dormindo — pelo menos não completamente.

</div>

<div class="calibre4">

“O que você quer?”, perguntou ele, com a voz pastosa.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não pode ficar aqui”, disse a esposa. Segurou-o, pois ele oscilava ali de pé. Com a outra mão, sacudiu a poeira das roupas de veludo dele. “Está na hora de nós dois irmos para a cama também, marido.” Passou a mão sob o braço dele e conduziu o homem cambaleante em direção à fazenda. Caminharam por trás dos prédios.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não ergueu os olhos, Ragnfrid, quando se sentou no leito nupcial usando a coroa”, disse ele com a mesma voz. “Nossa filha foi menos recatada do que você; os olhos dela não eram acanhados ao olhar para o noivo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ela esperou por ele durante três anos e meio”, disse a mãe baixinho. “Depois disso, acho que ela bem poderia ousar erguer os olhos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, que o Diabo me carregue se eles esperaram!”, gritou o pai, e a esposa o mandou calar-se, alarmada.

</div>

<div class="calibre4">

Estavam de pé na viela estreita entre os fundos da latrina e a cerca. Lavrans deu um soco na madeira inferior da privada.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu te coloquei aqui para sofrer escárnio e vergonha, ó madeira. Coloquei-te aqui para que a imundície te devorasse. Coloquei-te aqui como castigo, porque derrubaste minha doce menininha. Eu deveria ter te colocado sobre a porta do meu salão, e te honrado e te agradecido com entalhes decorativos, porque a salvaste da vergonha e da dor — pois fizeste minha Ulvhild morrer criança inocente.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele girou nos calcanhares, cambaleou contra a cerca e desabou sobre ela, com a cabeça apoiada nos braços, soluçando descontroladamente, com longos e profundos gemidos no meio.

</div>

<div class="calibre4">

A esposa pôs os braços em volta dos ombros dele.

</div>

<div class="calibre4">

“Lavrans, Lavrans.” Mas não conseguia consolá-lo. “Marido.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, eu nunca, nunca, nunca deveria tê-la entregado àquele homem. Que Deus me ajude — eu sabia o tempo todo — ele esmagou a juventude dela e sua honra imaculada. Recusei-me a acreditar, não, não conseguia acreditar numa coisa dessas a respeito de Kristin. Mas, mesmo assim, eu sabia. E mesmo assim ela é boa demais para aquele rapaz fraco, que envergonhou tanto a ela quanto a si mesmo. Eu não deveria tê-la entregado a ele, ainda que ele a tivesse seduzido dez vezes, para que agora possa desperdiçar mais da vida e da felicidade dela.”

</div>

<div class="calibre4">

“O que mais havia a fazer?”, disse Ragnfrid, resignada. “Você mesmo podia ver que ela já era dele.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, mas eu não precisava fazer tanto alarde para dar a Erlend o que ele já tinha tomado por conta própria”, disse Lavrans. “É um belo marido que ela conquistou, minha Kristin.” Ele puxou a cerca com força. Depois chorou mais um pouco. Ragnfrid achou que ele tinha ficado um pouco mais sóbrio, mas então a bebida tomou de novo a dianteira.

</div>

<div class="calibre4">

Por mais bêbado que estivesse e por mais tomado de desespero, ela achou que não conseguiria levá-lo até a sala da lareira, onde deviam dormir — estava cheia de convidados. Olhou em volta. Perto dali havia um pequeno celeiro, onde guardavam o melhor feno para os cavalos durante os trabalhos da fazenda na primavera. Foi até lá e espiou dentro; não havia ninguém. Então conduziu o marido para dentro e fechou a porta atrás de si.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid amontoou feno em volta deles e depois estendeu as capas dos dois por cima. Lavrans continuava a chorar de tempos em tempos, e de vez em quando dizia alguma coisa, mas era tão confuso que ela não conseguia entendê-lo. Depois de um tempo, ela ergueu a cabeça dele para o próprio colo.

</div>

<div class="calibre4">

“Meu querido marido, já que eles sentem tanto amor um pelo outro, talvez tudo acabe melhor do que esperamos…”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans, que agora parecia mais lúcido, respondeu, ofegante: “Você não vê? Ele agora tem poder completo sobre ela; esse homem que nunca conseguiu se controlar. Ela achará difícil se opor a qualquer coisa que o marido deseje — e se um dia for forçada a isso, então a atormentará amargamente, a essa minha doce menina.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu já não entendo por que Deus me deu tantas grandes tristezas. Esforcei-me fielmente por fazer Sua vontade. Por que Ele tirou nossos filhos de nós, Ragnfrid, um após o outro? Primeiro nossos filhos homens, depois a pequena Ulvhild, e agora entreguei aquela que mais amo, sem honra, a um homem inconstante e imprudente. Agora só nos resta a pequena. E me parece insensato regozijar-me com Ramborg antes de ver como as coisas podem correr para ela.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid tremia como vara verde. Então tocou o ombro do marido.

</div>

<div class="calibre4">

“Deite-se”, implorou. “Vamos dormir.” E, com a cabeça nos braços da esposa, Lavrans ficou quieto por um tempo, suspirando de vez em quando, até que enfim adormeceu.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ainda estava escuro como breu no celeiro quando Ragnfrid se mexeu; surpreendeu-se de ter dormido. Estendeu a mão. Lavrans estava sentado, com as mãos enlaçando os joelhos.

</div>

<div class="calibre4">

“Você já acordou?”, perguntou ela, espantada. “Está com frio?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, respondeu ele, com a voz rouca, “mas não consigo mais dormir.”

</div>

<div class="calibre4">

“É em Kristin que você está pensando?”, perguntou Ragnfrid. “Pode acabar melhor do que pensamos, Lavrans”, disse-lhe de novo.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, é nisso que estou pensando”, disse o marido. “Bem, bem. Donzela ou esposa, pelo menos ela deitou no leito nupcial com aquele a quem entregou seu amor. Nem você nem eu fizemos isso, minha pobre Ragnfrid.”

</div>

<div class="calibre4">

A esposa soltou um gemido fundo e oco. Atirou-se ao lado dele no feno. Lavrans pousou a mão sobre o ombro dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas eu não conseguia”, disse ele, com fervor e angústia. “Não, eu não conseguia… agir com você do jeito que você queria — naquela época, quando éramos jovens. Não sou esse tipo de homem…”

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, Ragnfrid murmurou, em lágrimas: “Mesmo assim, vivemos bem juntos, Lavrans — todos esses anos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Foi o que eu também acreditei”, respondeu ele, sombrio.

</div>

<div class="calibre4">

Seus pensamentos rodopiavam e disparavam pela mente. Aquele único olhar nu que o noivo e a noiva tinham trocado, os dois rostos jovens corados de chamas vermelhas — ele achara aquilo descarado demais. Doía-lhe que ela fosse sua filha. Mas continuava vendo aqueles olhos, e lutava com desvario e cegueira contra a ideia de arrancar o véu de algo no próprio coração que ele nunca quisera reconhecer — ali ele tinha ocultado uma parte de si mesmo da própria esposa, quando ela a buscara.

</div>

<div class="calibre4">

Ele não fora capaz, interrompeu-se com aspereza. Em nome do Diabo, fora casado quando ainda era um menino; não a escolhera. Ela era mais velha do que ele. Não a desejara. Não quisera aprender isso com ela — como amar. Ainda ficava quente de vergonha só de pensar nisso — que ela quisera que ele a amasse quando ele não quisera dela esse tipo de amor. Que ela lhe oferecera tudo o que ele nunca pedira.
