<!-- Segmento 043/163 — ~2038 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Tinha sido um bom marido para ela; era nisso que ele próprio acreditava. Mostrara-lhe todo o respeito que pudera, dera-lhe plena autoridade, pedira-lhe conselho sobre tudo, fora-lhe fiel; e tiveram seis filhos. Ele simplesmente quisera viver com ela sem que ela tentasse a todo momento apoderar-se do que havia em seu coração — e do que ele se recusava a revelar.

</div>

<div class="calibre4">

Nunca amara ninguém. E quanto a Ingunn, esposa de Karl em Bru? Lavrans corou na escuridão. Sempre os visitava quando viajava pelo vale. Provavelmente nunca falara sozinho com a mulher, nem uma só vez. Mas, sempre que a via — se apenas pensava nela — sentia algo parecido com aquele primeiro cheiro da terra na primavera, logo depois que a neve sumira. Agora ele percebia: poderia ter acontecido com ele também… ele também poderia ter amado alguém.

</div>

<div class="calibre4">

Mas tinha sido casado tão jovem, e ficara cauteloso. Então descobrira que prosperava melhor longe, na terra selvagem — lá em cima, nos planaltos das montanhas, onde toda criatura viva exige espaço aberto, com lugar suficiente para fugir. Cautelosos, observam cada estranho que tenta se aproximar de mansinho.

</div>

<div class="calibre4">

Uma vez por ano, os animais da floresta e das montanhas esqueciam sua cautela. Então se lançavam sobre as fêmeas. Mas a ele a sua tinha sido dada de presente. E ela lhe oferecera tudo aquilo que ele nunca cortejara.

</div>

<div class="calibre4">

Mas os pequenos no ninho… eles tinham sido o pontinho quente em sua desolação, o prazer mais profundo e mais doce de sua vida. Aquelas pequenas cabecinhas louras de menina sob a sua mão…

</div>

<div class="calibre4">

Casado à força — fora isso que lhe acontecera, praticamente sem ser consultado. Amigos… tinha muitos, e não tinha nenhum. A guerra… fora uma alegria, mas não havia mais guerra; sua armadura estava pendurada no salão, raramente usada. Tornara-se fazendeiro. Mas tivera filhas; tudo o que fizera na vida se tornara querido para ele porque o fizera para sustentar aquelas tenras vidinhas que ele segurava nas mãos. Lembrava-se do corpinho de dois anos de Kristin sobre seu ombro, os cabelos macios cor de linho contra a face. As mãozinhas dela agarradas ao seu cinto, enquanto ela pressionava a testa dura e redonda contra suas omoplatas quando ele saía a cavalo com ela sentada atrás de si.

</div>

<div class="calibre4">

E agora ela tinha aqueles olhos ardentes, e conquistara o homem que queria. Estava lá em cima, na penumbra, recostada nas almofadas de seda da cama. À luz da vela, era toda de ouro — coroa de ouro e camisa de ouro e cabelos de ouro espalhados sobre os braços nus e dourados. Os olhos dela não eram mais acanhados.

</div>

<div class="calibre4">

O pai gemeu de vergonha.

</div>

<div class="calibre4">

E ainda assim parecia que o coração lhe tinha rebentado em sangue — por aquilo que nunca tivera. E pela esposa, ali ao seu lado, a quem fora incapaz de se dar.

</div>

<div class="calibre4">

Doente de compaixão, estendeu a mão no escuro à procura da mão de Ragnfrid.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, eu achava que vivíamos bem juntos”, disse ele. “Achava que você estava de luto pelos nossos filhos. E achava que você tinha o coração melancólico. Nunca pensei que pudesse ser por eu não ter sido um bom marido para você.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid tremia febrilmente.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sempre foi um bom marido, Lavrans.”

</div>

<div class="calibre4">

“Hum…” Lavrans estava sentado com o queixo apoiado nos joelhos. “E, no entanto, talvez você tivesse se saído melhor se tivesse se casado como nossa filha se casou hoje.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid deu um salto, soltando um grito baixo e dilacerante. “Você sabe! Como descobriu? Há quanto tempo você sabe?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei do que você está falando”, disse Lavrans, depois de um instante, com a voz estranhamente abatida.

</div>

<div class="calibre4">

“Estou falando do fato de que eu não era donzela quando me tornei sua esposa”, respondeu Ragnfrid, e a voz dela era clara e ressoante de desespero.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, Lavrans disse, com a mesma voz de antes: “Eu nunca soube disso, até agora.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid deitou-se no feno, sacudida por soluços. Quando o acesso passou, ela ergueu a cabeça. Uma luz cinzenta e fraca começava a se infiltrar pelos buracos da parede. Ela conseguia ver vagamente o marido ali sentado, com as mãos enlaçando os joelhos, imóvel como se fosse feito de pedra.

</div>

<div class="calibre4">

“Lavrans — fale comigo”, choramingou ela.

</div>

<div class="calibre4">

“O que você quer que eu diga?”, perguntou ele, sem se mover.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, não sei. Você deveria me amaldiçoar — me bater…”

</div>

<div class="calibre4">

“É um pouco tarde para isso agora”, respondeu o marido; havia a sombra de um sorriso de desprezo em sua voz.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid chorou de novo. “Não, eu não achava que estava te enganando, tão enganada e traída eu me sentia. Ninguém me poupou. Eles trouxeram você… eu só te vi três vezes antes de nos casarmos. Achei que você fosse só um menino, tão rosado e branco… tão jovem e infantil.”

</div>

<div class="calibre4">

“E eu era”, disse Lavrans, e a voz dele pareceu ganhar mais ressonância. “E é por isso que eu teria pensado que você, que era uma mulher, você teria mais medo de… de enganar alguém que era tão jovem que nem percebia…”

</div>

<div class="calibre4">

“Comecei a pensar assim mais tarde”, disse Ragnfrid, chorando.

</div>

<div class="calibre4">

“Depois que vim a te conhecer. Logo chegou o tempo em que eu teria dado minha alma vinte vezes, se pudesse estar sem culpa diante de você.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ficou sentado, silencioso e imóvel.

</div>

<div class="calibre4">

Então a esposa prosseguiu: “Você não vai me perguntar nada?”

</div>

<div class="calibre4">

“De que adiantaria agora? Era o homem que… cruzamos com o cortejo fúnebre dele em Feginsbrekka, quando levávamos Ulvhild para Nidaros.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim”, disse Ragnfrid. “Tivemos de sair da estrada, para o campo. Vi-os carregarem o esquife dele à nossa frente, com padres e monges e homens armados. Soube que ele tivera uma boa morte — reconciliado com Deus. Enquanto estávamos ali com a padiola de Ulvhild entre nós, rezei para que meu pecado e minha dor fossem postos aos pés dele naquele último dia.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, sem dúvida você rezou”, disse Lavrans, e havia aquela mesma sombra de desprezo em sua voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não sabe de tudo”, disse Ragnfrid, gelada de desespero. “Você se lembra de quando ele veio nos visitar em Skog, naquele primeiro inverno depois que nos casamos?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim”, disse o marido.

</div>

<div class="calibre4">

“Quando Bjørgulf lutava contra a morte… Ah, ninguém me poupara. Ele estava bêbado quando o fez comigo — depois disse que nunca me amara, que não me queria, mandou que eu esquecesse aquilo. Meu pai não sabia disso; ele não te enganou — você nunca deve acreditar nisso. Mas Trond… meu irmão e eu éramos os mais queridos amigos naquela época, e eu me queixei a ele. Ele tentou ameaçar o homem para que casasse comigo — mas era só um menino, e perdeu a luta. Depois aconselhou-me a não falar disso e a aceitar você…”

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficou um instante em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

“Quando ele veio a Skog… tinha passado um ano, e eu já não pensava muito naquilo. Mas ele veio nos visitar. Disse que se arrependia do que tinha feito, que teria me aceitado então, se eu não estivesse casada, que tinha afeto por mim. Foi o que ele disse. Que Deus julgue se ele falou a verdade. Depois que ele partiu… não ousei sair pelo fiorde; não ousei por causa do pecado, não com a criança. E a essa altura eu já tinha… a essa altura eu já tinha começado a amar tanto você!” Ela soltou um grito, como no mais selvagem tormento. O marido virou a cabeça em direção a ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Quando Bjørgulf nasceu”, continuou Ragnfrid, “ah, eu achava que o amava mais do que a minha própria vida. Quando ele estava lá deitado, lutando contra a morte, eu pensava: Se ele perecer, eu também perecerei. Mas não pedi a Deus que poupasse a vida do menino.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ficou um longo tempo antes de perguntar, a voz pesada e morta: “Foi porque eu não era o pai dele?”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não sabia se você era ou não”, disse Ragnfrid, enrijecendo-se.

</div>

<div class="calibre4">

Por um longo tempo ambos ficaram ali sentados, imóveis como a morte.

</div>

<div class="calibre4">

Então o marido disse, com fervor: “Em nome de Jesus, Ragnfrid, por que você está me contando isto — agora?”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, eu não sei.” Ela torceu as mãos com tanta força que os nós dos dedos estalaram. “Para que você possa se vingar de mim. Me expulsar da sua casa…”

</div>

<div class="calibre4">

“Você acha que isso me ajudaria?” A voz dele tremia de desprezo. “E nossas filhas?”, disse baixinho. “Kristin, e a pequena?”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid não disse nada por um instante.

</div>

<div class="calibre4">

“Lembro-me de como você julgou Erlend Nikulaussøn”, murmurou. “Então, como vai me julgar?”

</div>

<div class="calibre4">

Um longo calafrio gelado percorreu o corpo do homem, soltando um pouco de sua rigidez.

</div>

<div class="calibre4">

“Você agora… nós agora vivemos juntos… por quase vinte e sete anos. Não é a mesma coisa que com um homem que é um estranho. Vejo que você sofreu a maior das angústias.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid desabou em soluços com aquelas palavras. Tentou alcançar a mão dele. Ele não se moveu, mas ficou imóvel como um morto. Então ela chorou mais e mais alto, mas o marido continuou imóvel, fitando a luz cinzenta ao redor da porta. Por fim ela ficou ali deitada como se todas as lágrimas tivessem se esgotado. Então ele acariciou-lhe o braço de leve. E ela começou a chorar de novo.

</div>

<div class="calibre4">

“Você se lembra”, disse ela em meio aos soluços, “daquele homem que uma vez nos visitou enquanto estávamos em Skog? Aquele que conhecia as antigas baladas? Você se lembra daquela sobre um morto que voltara da terra do tormento e contara ao filho a lenda do que tinha visto? Ele dizia que um grande clamor era ouvido das profundezas do Inferno, e esposas infiéis moíam terra para o alimento dos maridos. Sangrentas eram as pedras que elas faziam girar, sangrentos pendiam-lhes os corações do peito…”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans não disse nada.

</div>

<div class="calibre4">

“Durante todos esses anos eu pensei nessas palavras”, disse Ragnfrid. “A cada dia eu sentia como se meu coração estivesse sangrando, pois sentia como se estivesse moendo terra para o seu alimento.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans não sabia por que respondeu do jeito que respondeu. O peito sentia-se vazio e oco, como o de um homem cujo coração e pulmões tivessem sido arrancados pelas costas. Mas ele pousou a mão, pesada e cansada, sobre a cabeça da esposa e disse: “A terra precisa ser moída, minha Ragnfrid, antes que o alimento possa crescer.”

</div>

<div class="calibre4">

Quando ela tentou tomar-lhe a mão para beijá-la, ele a retirou bruscamente. Então baixou os olhos para a esposa, tomou-lhe a mão, pousou-a sobre o próprio joelho e encostou nela o rosto frio e rígido. E assim ficaram ali, juntos, sem se mover e sem dizer mais uma palavra.

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_033.html_calibre_pb_33" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

II: A ESPOSA

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre2">

EM MEMÓRIA DE MEU PAI\
INGVALD UNDSET

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_034.html_calibre_pb_34" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

PARTE I

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre2">

O FRUTO DO PECADO

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_035.html_calibre_pb_35" class="calibre12">

</div>
