<!-- Segmento 044/163 — ~3033 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 1

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NA VÉSPERA do dia de São Simão, o navio de Baard Petersøn lançou âncora junto à ponta de areia perto de Birgsi. O abade Olav de Nidarholm descera ele mesmo até a praia para receber o parente Erlend Nikulaussøn e dar as boas-vindas à jovem esposa que ele trazia para casa. O casal de recém-casados seria hóspede do abade e passaria a noite em Vigg.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend conduziu pelo cais a jovem esposa, pálida como a morte e abatida. O abade brincava sobre o sofrimento da travessia pelo mar; Erlend ria e dizia que a esposa por certo ansiava por dormir numa cama firme, encostada à parede. E Kristin tentou sorrir, mas pensava que não voltaria de bom grado a pôr os pés num navio enquanto vivesse. Sentia-se mal só de Erlend chegar perto dela, tão forte era o cheiro que ele exalava do navio e do mar — os cabelos estavam completamente duros e grudados de água salgada. Ele andara o tempo todo embriagado de alegria enquanto estiveram a bordo, e Sir Baard ria. Lá em Møre, onde Erlend crescera, os meninos viviam nos barcos, velejando e remando. Eles tinham sentido alguma compaixão por ela, tanto Erlend quanto Sir Baard, mas não tanta quanto o sofrimento dela merecia, pensava Kristin. Não paravam de dizer que o enjoo do mar passaria assim que ela se acostumasse a estar a bordo. Mas ela continuara a se sentir miserável durante toda a viagem.

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã seguinte, ela ainda se sentia como se estivesse velejando enquanto cavalgava pelas aldeias mais afastadas. Subindo uma colina e descendo a próxima, carregada por íngremes morainas de argila (depósitos deixados por geleiras), e, se tentava fixar os olhos lá adiante na crista da montanha, sentia como se todo o campo balançasse, erguendo-se feito ondas e depois lançado contra o azul-esbranquiçado pálido do céu da manhã de inverno.

</div>

<div class="calibre4">

Um grande grupo de amigos e vizinhos de Erlend chegara a Vigg naquela manhã para acompanhar o casal até em casa, de modo que partiram em grande comitiva. Os cascos dos cavalos ressoavam ocos, pois a terra agora estava dura feito ferro por causa da geada negra. O vapor envolvia as pessoas e os cavalos; a geada cobria os corpos dos animais, assim como os cabelos e as peles de todos. Erlend parecia tão branco de cabelos quanto o abade, o rosto a arder por causa da bebida da manhã e do vento cortante. Hoje vestia suas roupas de noivo; parecia tão jovem e feliz que dava a impressão de irradiar luz, e a alegria e o ímpeto selvagem transbordavam em sua bela voz, suave e flexível, enquanto cavalgava, chamando os convidados e rindo com eles.

</div>

<div class="calibre4">

O coração de Kristin começou a estremecer de um modo tão estranho, de tristeza, de ternura e de medo. Ainda se sentia adoentada depois da travessia; tinha aquela terrível queimação no peito que agora surgia toda vez que comia ou bebia, mesmo a menor quantidade. Sentia um frio amargo; e, alojada bem no fundo da alma, estava aquela raiva pequena, surda e muda dirigida a Erlend, que estava tão livre de qualquer tristeza. E, no entanto, agora que via com que orgulho ingênuo e que entusiasmo radiante ele a escoltava para casa como sua esposa, um remorso amargo começou a se infiltrar nela, e o peito doía-lhe de pena dele. Agora desejava não ter se apegado à própria decisão obstinada, mas ter dito a Erlend, quando ele os visitou no verão, que não seria adequado celebrar o casamento deles com tanta grandiosidade. E, no entanto, sem dúvida desejara que ele percebesse por si mesmo que não conseguiriam escapar de seus atos sem humilhação.

</div>

<div class="calibre4">

Mas também tivera medo do pai. E pensara que, depois de celebrado o casamento, eles partiriam para bem longe. Ela não voltaria a ver a sua aldeia por muito tempo — não até que toda a fofoca a seu respeito tivesse há muito desaparecido.

</div>

<div class="calibre4">

Agora percebia que isso seria muito pior. Erlend mencionara a grande festa de boas-vindas que daria em Husaby, mas ela não imaginara que seria como uma segunda festa de casamento. E esses convidados — eram as pessoas entre as quais ela e Erlend viveriam; era o respeito e a amizade deles que precisavam conquistar. Eram pessoas que tinham testemunhado as tolices e os infortúnios de Erlend ao longo de todos aqueles anos. Agora ele acreditava ter se redimido aos olhos delas, que podia ocupar seu lugar entre os iguais por direito de nascimento e de fortuna. Mas seria motivo de zombaria em toda parte, ali nas aldeias, quando ficasse evidente que ele se aproveitara de sua própria noiva legalmente prometida.

</div>

<div class="calibre4">

O abade inclinou-se na direção de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Você está tão soturna, Kristin Lavransdatter. Ainda não se recuperou do enjoo do mar? Ou estará com saudade da sua mãe, talvez?”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, sim, Padre”, disse Kristin baixinho. “Acho que estou pensando na minha mãe.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Eles tinham chegado a Skaun. Cavalgavam bem no alto, pela encosta da montanha. Abaixo deles, no fundo do vale, a floresta sem folhas erguia-se branca e felpuda de geada; cintilava à luz do sol, e havia reflexos de um pequeno lago azul lá embaixo. Então saíram do bosque de árvores perenes. Erlend apontou adiante.

</div>

<div class="calibre4">

“Ali você pode ver Husaby, Kristin. Que Deus lhe conceda muitos dias felizes ali, minha esposa!”, disse ele com calor.

</div>

<div class="calibre4">

Diante deles estendiam-se vastas terras de cultivo, brancas de geada. A propriedade ficava no que parecia uma larga saliência a meia altura da encosta da montanha. Mais próxima deles havia uma pequena igreja de pedra, de cor clara, e logo ao sul erguiam-se todas as construções; eram muitas e grandes. A fumaça saía em espirais pelas aberturas dos tetos. Os sinos começaram a repicar na igreja, e as pessoas vieram em bandos ao encontro deles, saindo do pátio,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2796267" id="Kristin_Lavransdatter_split_036.html_filepos745469"><sup>1</sup></a> aos gritos e acenos. Os jovens da comitiva nupcial entrechocavam as armas — e, em meio a muito estrondo, estardalhaço e festiva algazarra, o grupo disparou em direção à fazenda do homem recém-casado.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Pararam diante da igreja. Erlend desceu a noiva do cavalo e a conduziu até a porta, onde uma multidão de padres e clérigos esperava para recebê-los. Lá dentro fazia um frio cortante, e a luz do dia entrava de leve pelas pequenas janelas arqueadas da nave, fazendo empalidecer o brilho das velas no coro.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentiu-se abandonada e amedrontada quando Erlend soltou sua mão e foi para o lado dos homens, enquanto ela se juntava ao grupo de mulheres desconhecidas, todas vestidas com seus trajes de festa. A cerimônia foi muito bonita. Mas Kristin sentia frio, e tinha a impressão de que suas preces voltavam para ela quando tentava aliviar o coração e erguê-lo para o alto. Achou que não devia ser bom presságio ser o dia de São Simão — pois ele era o santo padroeiro do homem a quem ela tratara tão mal.

</div>

<div class="calibre4">

Da igreja seguiram em procissão em direção à fazenda; primeiro os padres e depois Kristin e Erlend, de mãos dadas, seguidos pelos convidados, dois a dois. Kristin estava tão distraída que não reparou em grande coisa da propriedade. O pátio era comprido e estreito; as construções erguiam-se em duas fileiras ao longo dos lados sul e norte. Eram maciças e ficavam muito próximas umas das outras, mas pareciam velhas e mal cuidadas.

</div>

<div class="calibre4">

A procissão parou diante da porta da casa principal, e os padres a abençoaram com água benta. Então Erlend conduziu Kristin para dentro, através de uma entrada escura. À direita dela, uma porta se abriu de par em par para uma luz brilhante. Ela passou abaixada pelo vão e ficou ao lado de Erlend no salão dele.

</div>

<div class="calibre4">

Era o maior cômodo que ela já vira na propriedade de qualquer homem. Havia uma lareira no meio do piso, e era tão comprida que ardiam fogos nas duas extremidades. E o cômodo era tão largo que as vigas transversais eram sustentadas por pilares entalhados. A Kristin pareceu mais o interior de uma igreja ou o grande salão de um rei do que o salão de uma fazenda. Na extremidade leste da casa, onde o assento de honra<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2797132" id="Kristin_Lavransdatter_split_036.html_filepos747903"><sup>2</sup></a> ficava no meio do banco rente à parede, camas fechadas tinham sido construídas dentro das paredes, entre os pilares.

</div>

<div class="calibre4">

E tantas velas ardiam agora no cômodo — sobre as mesas, que vergavam sob recipientes e travessas preciosas, e em suportes presos às paredes. Como era costume nos tempos antigos, armas e escudos pendiam entre as tapeçarias drapeadas. A parede atrás do assento de honra estava coberta de veludo, e foi ali que um homem pendurou a espada de Erlend, lavrada em ouro, e seu escudo branco com o leão vermelho a saltar.

</div>

<div class="calibre4">

Criados e criadas tinham recolhido as capas dos convidados. Erlend pegou a esposa pela mão e a conduziu até a lareira; os convidados formaram um semicírculo atrás deles. Uma mulher corpulenta, de rosto meigo, deu um passo à frente e ajeitou o véu de Kristin, que havia amassado um pouco sob a capa. Ao recuar para o seu lugar, a mulher fez uma reverência ao jovem casal e sorriu. Erlend retribuiu a reverência e o sorriso e então baixou os olhos para a esposa. Naquele instante o rosto dele estava tão belo. E de novo o coração de Kristin pareceu afundar — sentia tanta pena dele. Sabia o que ele estava pensando agora; via-a ali, de pé em seu salão, com o longo véu branco como a neve, próprio de mulher casada, espalhado sobre o vestido escarlate de noiva. Naquela manhã, ela tivera de enrolar bem apertado um longo cinto trançado em volta do ventre e da cintura, por baixo das roupas, antes de conseguir que o vestido assentasse direito. E esfregara as faces com uma pomada vermelha que Fru Aashild lhe dera. Enquanto fazia isso, pensara com indignação e tristeza que Erlend parecia já não reparar muito nela, agora que a conquistara — já que ele ainda não notara o seu estado. Agora se arrependia amargamente de não ter lhe contado antes.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto o casal estava ali, de mãos dadas, os padres percorreram o cômodo, abençoando a casa e a lareira, a cama e a mesa.

</div>

<div class="calibre4">

Então uma criada trouxe a Erlend as chaves da casa. Ele pendurou o pesado molho de chaves no cinto de Kristin — e, ao fazer isso, parecia querer ao mesmo tempo beijá-la. Um homem trouxe um grande chifre de beber, anelado de ouro, e Erlend levou-o aos lábios e bebeu em sua homenagem.

</div>

<div class="calibre4">

“Saúde e felicidade na sua propriedade, minha esposa!”

</div>

<div class="calibre4">

E os convidados gritaram e riram quando ela bebeu com o marido e depois jogou o resto do vinho no fogo da lareira.

</div>

<div class="calibre4">

Então os músicos começaram a tocar enquanto Erlend Nikulaussøn conduzia a esposa legítima ao assento de honra, e os convidados do banquete sentaram-se à mesa.

</div>

<div class="calibre4">

No terceiro dia os convidados começaram a partir, e no quinto dia, pouco antes das preces do meio da tarde, os últimos já tinham ido embora. Então Kristin ficou sozinha com o marido em Husaby.

</div>

<div class="calibre4">

A primeira coisa que ela fez foi pedir aos criados que retirassem toda a roupa de cama, que a lavassem, junto com as paredes ao redor, com lixívia (solução alcalina usada para limpeza), e que tirassem a palha e a queimassem. Depois mandou encher a cama com palha fresca e, por cima, estendeu a roupa de cama que trouxera consigo para a propriedade. Já era tarde da noite quando o trabalho terminou. Mas Kristin disse que isso devia ser feito com todas as camas da fazenda, e que todas as peles deviam ser submetidas ao vapor na casa de banho. As criadas teriam de começar logo de manhã cedo e fazer o máximo que conseguissem antes do dia santo. Erlend balançou a cabeça e riu — que esposa ele tinha! Mas ficou bastante envergonhado.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não dormira muito na primeira noite, ainda que os padres tivessem abençoado a cama dela. Por cima haviam sido estendidos travesseiros forrados de seda, um lençol de linho e os melhores cobertores e peles, mas por baixo havia palha suja e apodrecida; havia piolhos na roupa de cama e na magnífica pele preta de urso que ficava por cima.

</div>

<div class="calibre4">

Muitas coisas ela tinha notado durante aqueles dias. Por trás das custosas tapeçarias que cobriam as paredes, a fuligem e a sujeira não tinham sido lavadas das vigas de madeira. Houve fartura de comida para a festa, mas boa parte estava estragada ou mal preparada. E tinham acendido o fogo com lenha crua e úmida, que mal dava calor e enchia o cômodo de fumaça.

</div>

<div class="calibre4">

Administração descuidada ela vira por toda parte quando, no segundo dia, andou com Erlend para examinar a propriedade. As baias e os depósitos ficariam vazios depois que a festa terminasse; as arcas de farinha estavam quase varridas. E ela não conseguia entender como Erlend planejava alimentar todos os cavalos e tanto gado com o que restava de palha e feno; não havia forragem suficiente nem para as ovelhas.

</div>

<div class="calibre4">

Mas havia um sótão meio cheio de linho, e nada tinha sido feito com ele — parecia ser boa parte da colheita de vários anos. E um depósito cheio de lã velha, suja e fedida, parte em sacos e parte solta por todo lado. Quando Kristin enfiou a mão na lã, dela escorreram minúsculos ovos pardos de verme — traças e larvas tinham entrado na lã.

</div>

<div class="calibre4">

O gado estava fraco, esquálido, sarnento e ferido; nunca ela vira tantos animais velhos num mesmo lugar. Só os cavalos eram belos e bem cuidados. Mas nenhum deles se igualava a Guldsvein ou a Ringdrott, o garanhão que agora pertencia ao pai dela. Sløngvanbauge, o cavalo que ele lhe dera de casa, era o mais esplêndido cavalo das cocheiras de Husaby. Ela não resistiu a passar o braço em volta do pescoço dele e encostar o rosto em seu pelo quando se aproximou. E a nobreza de Trøndelag<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2797479" id="Kristin_Lavransdatter_split_036.html_filepos753877"><sup>3</sup></a> olhava o cavalo e elogiava suas pernas fortes e robustas, o peito profundo e o pescoço alto, a cabeça pequena e os flancos largos. O velho de Gimsar jurou por Deus e pelo Diabo que era um grande pecado terem capado o cavalo — que cavalo de batalha ele poderia ter sido. Aí Kristin teve de se gabar um pouco do pai dele, Ringdrott. Era muito maior e mais forte; não havia outro garanhão que pudesse competir com ele; o pai dela chegara a colocá-lo à prova contra os cavalos mais célebres por todo o norte até essa paróquia. Lavrans dera a esses cavalos os nomes incomuns — Ringdrott e Sløngvanbauge — porque eram dourados na cor e tinham manchas que pareciam anéis de ouro avermelhado. A mãe de Ringdrott se afastara das outras éguas num verão, lá em cima na Cordilheira do Javali, e acharam que um urso a tivesse levado, mas ela voltou para a fazenda já no fim do outono. E o potro que ela pariu no ano seguinte por certo não fora gerado por garanhão pertencente a ninguém que vivesse acima da terra. Então queimaram enxofre e pão sobre o potro, e Lavrans deu a égua à igreja, para ficar ainda mais seguro. Mas o potro crescera tão magnífico que agora ele dizia que preferia perder metade da propriedade a perder Ringdrott.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu e disse: “Você não fala muito, Kristin, mas, quando fala do seu pai, fica bem eloquente!”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin calou-se de repente. Lembrou-se do rosto do pai quando ela estava prestes a partir a cavalo com Erlend e ele a ergueu para a sela. Lavrans assumira uma expressão alegre porque havia muita gente em volta deles, mas Kristin viu os olhos dele. Ele lhe afagou o braço e tomou-lhe a mão para se despedir. Naquele momento, o pensamento principal dela fora que estava contente por partir. Agora pensava que, enquanto vivesse, sentiria uma pontada na alma toda vez que se lembrasse dos olhos do pai naquele dia.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin Lavransdatter pôs-se a organizar e administrar a casa. Levantava-se antes do amanhecer todas as manhãs, ainda que Erlend protestasse e fingisse que iria mantê-la na cama à força; ninguém esperava que uma mulher recém-casada ficasse correndo de uma construção a outra muito antes da luz do dia.

</div>

<div class="calibre4">

Quando ela viu em que triste estado tudo havia caído e de quanto teria de cuidar, o pensamento atravessou-lhe a mente, duro e claro: se cometera um pecado para chegar a esse lugar, que assim fosse — mas também era pecado fazer uso dos dons de Deus do jeito que se fazia ali. A vergonha cabia a quem estivera no comando antes, junto com todos aqueles que tinham permitido que a fazenda de Erlend decaísse tanto. Não havia um capataz de verdade em Husaby fazia dois anos; o próprio Erlend ficara longe de casa boa parte do tempo e, além disso, pouco entendia de como administrar a propriedade. Era de esperar, então, que os emissários dele, mais distantes pelo interior, o enganassem, como Kristin desconfiava que faziam, ou que os criados de Husaby trabalhassem apenas o quanto bem lhes aprouvesse, quando e do jeito que conviesse a cada um. Não seria fácil agora para ela restabelecer a ordem.
