<!-- Segmento 045/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Um dia ela conversou sobre isso com Ulf Haldorssøn, o criado pessoal de Erlend. Deviam terminar a debulha, ao menos a do grão das próprias terras — e não era muito —, antes que chegasse a época do abate.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf disse: “Você sabe, Kristin, que eu não sou lavrador. Nós devíamos ser portadores de armas de Erlend, Haftor e eu — e já não tenho prática nos modos da lavoura.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu sei disso”, disse a senhora. “Mas, como estão as coisas, Ulf, não será fácil para mim me virar neste inverno, recém-chegada que sou a esta região do norte e sem conhecer a nossa gente. Seria gentil de sua parte me ajudar e me aconselhar.”

</div>

<div class="calibre4">

“Estou vendo, Kristin, que você não terá um inverno fácil”, disse o homem. Olhou para ela com um leve sorriso — aquele sorriso estranho que sempre exibia sempre que falava com ela ou com Erlend. Era atrevido e zombeteiro e, no entanto, havia em seu porte tanto bondade quanto certo apreço por ela. E ela não sentia ter o direito de se ofender quando Ulf assumia uma atitude mais íntima do que de outro modo seria conveniente. Ela e Erlend tinham permitido que esse homem testemunhasse sua conduta imprópria e pecaminosa; agora ela via que ele também sabia em que estado ela se encontrava. Isso era algo que ela teria de suportar. Via que Erlend também tolerava tudo o que Ulf dizia ou fazia, e o homem não demonstrava muito respeito pelo amo. Mas tinham sido amigos na infância; Ulf era de Møre, filho de um pequeno proprietário que morava perto da propriedade de Baard Petersøn. Ele usava a forma íntima de tratamento ao falar com Erlend, como fazia agora com ela — mas isso era mais um costume da gente do norte do que da aldeia dela.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf Haldorssøn era um homem bastante notável, alto e moreno, de olhos bonitos, mas a fala era feia e grosseira. Kristin ouvira coisas terríveis a respeito dele das criadas da fazenda. Quando ia à cidade, bebia ferozmente, farreando e se entregando à folia nas casas que ficavam ao longo dos becos; mas, quando estava em casa, em Husaby, era o mais firme dos homens, o mais capaz, o que mais trabalhava e o mais sensato. Kristin tinha simpatizado com ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Não seria fácil para nenhuma mulher chegar a esta propriedade, depois de tudo o que aconteceu por aqui”, disse ele. “E, no entanto, acredito, Senhora Kristin, que você vai se sair melhor aqui do que a maioria das mulheres se sairia. Você não é do tipo que se senta para choramingar e reclamar; em vez disso, pensa em proteger a herança daqui para os seus descendentes, quando ninguém mais pensa nisso. E você bem sabe que pode contar comigo; vou ajudá-la o quanto puder. Tem de se lembrar de que eu não estou acostumado com os modos da lavoura. Mas, se você procurar meu conselho e me deixar aconselhá-la, então deveremos conseguir atravessar este inverno, de algum jeito.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin agradeceu a Ulf e entrou na casa.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Tinha o coração pesado de medo e angústia, mas lutava para se libertar disso. Parte de sua preocupação era não conseguir entender Erlend — ele ainda não parecia notar nada. Mas a outra parte, e esta era pior, era que ela não conseguia sentir nenhuma vida na criança que carregava. Sabia que, às vinte semanas, devia começar a se mexer; agora já se tinham passado mais de três semanas além desse tempo. À noite, ficava deitada na cama e sentia esse peso que crescia e se tornava mais pesado, mas que continuava tão inerte e sem vida quanto antes. E pairava em seus pensamentos tudo o que ela ouvira sobre crianças que nascem aleijadas, de tendões enrijecidos; sobre criaturas que vêm à luz sem membros, quase sem forma humana. Diante de seus olhos fechados desfilavam imagens de bebês minúsculos, monstruosamente deformados; uma visão horrível dissolvia-se em outra ainda pior. No sul de Gudbrandsdal, em Lidstad, eles tinham uma criança — bem, já devia estar crescida agora. O pai dela a tinha visto, mas nunca falava nisso; ela percebia que ele ficava perturbado se alguém sequer a mencionava. Imaginava como seria aquilo... Ah, não. São Olav, rogai por mim! Ela tinha de acreditar com firmeza na bondade do Santo Rei. Afinal, confiara seu filho aos cuidados dele. Com paciência, sofreria por seus pecados e depositaria sua fé, com toda a alma, na ajuda e na misericórdia para a criança. Devia ser o próprio Diabo a tentá-la com essas visões repugnantes, para arrastá-la ao desespero. Mas era pior à noite. Se uma criança não tivesse membros, se fosse aleijada, então a mãe por certo não sentiria sinal de vida. Meio adormecido, Erlend notou que a esposa estava inquieta. Dobrou-a ainda mais para dentro de seus braços e enterrou o rosto na curva de seu pescoço.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, de dia, Kristin agia como se nada houvesse de errado. E todas as manhãs se vestia com cuidado, para esconder dos criados, por mais um tempo, que não estava andando sozinha.

</div>

<div class="calibre4">

Era costume em Husaby que, depois da refeição da noite, os criados se recolhessem às construções onde dormiam. Então ela e Erlend ficavam sozinhos no salão. De modo geral, os costumes ali na fazenda eram mais como eram nos tempos antigos, quando havia escravos para fazer o serviço da casa. Não havia mesa fixa no salão, mas a cada manhã e a cada noite uma grande prancha era posta sobre cavaletes e então arrumada com os pratos, e, depois da refeição, era pendurada de volta na parede. Para as outras refeições, cada um levava sua comida para os bancos e ali se sentava para comer. Kristin sabia que esse fora o costume no passado. Mas, hoje em dia, quando era difícil encontrar homens para servir à mesa e era preciso contentar-se com criadas para o trabalho de dentro de casa, aquilo já não era prático — as mulheres não queriam gastar suas forças levantando as mesas pesadas. Kristin lembrava que a mãe lhe contara que em Sundbu havia uma mesa fixa quando ela tinha oito invernos, e as mulheres achavam isso uma grande vantagem em todos os sentidos. Assim, já não precisavam ir até a casa das mulheres com a costura, mas podiam ficar no cômodo principal cortando e aparando o tecido, e ficava tão bonito ter castiçais e alguns belos recipientes sempre ali. Kristin pensava que, no verão, pediria a Erlend que pusesse uma mesa rente à parede norte.

</div>

<div class="calibre4">

Era ali que ficava na casa dela, e o pai dela tinha o assento de honra à cabeceira da mesa. Mas, em Jørundgaard, as camas ficavam encostadas à parede da entrada. Em casa, a mãe dela sentava-se na ponta do banco de fora, para poder ir e vir e ficar de olho na comida que era servida. Só quando havia convidados é que Ragnfrid se sentava ao lado do marido. Mas ali o assento de honra ficava no meio, sob o frontão leste, e Erlend sempre queria que Kristin se sentasse com ele. Em casa, o pai dela sempre oferecia aos servos de Deus um lugar no assento de honra quando eram hóspedes em Jørundgaard, e ele e Ragnfrid os serviam enquanto comiam e bebiam. Mas Erlend se recusava a fazer isso, a menos que fossem de alta posição. Tinha pouca afeição por padres ou monges — eram amigos caros, dizia ele. Kristin pensava no que o pai dela e Sira Eirik sempre diziam quando as pessoas reclamavam da ganância do clero: todo homem esquece o prazer pecaminoso de que desfrutou quando tem de pagar por ele.

</div>

<div class="calibre4">

Ela perguntava a Erlend sobre a vida em Husaby nos tempos antigos. Mas ele sabia muito pouco. Isso e aquilo ele ouvira, se bem se lembrava — mas não conseguia recordar ao certo. O rei Skule fora dono da fazenda e a edificara, presumivelmente pretendendo fazer de Husaby seu lar quando doou a fazenda Rein ao convento. Erlend tinha um orgulho imenso de descender do duque, como sempre chamava o rei, e do bispo Nikulaus. O bispo era o pai de seu avô, Munan Biskopssøn. Mas Kristin achava que ele sabia menos sobre esses homens do que ela sabia pelas histórias de seu próprio pai. Em casa as coisas eram diferentes. Nem o pai nem a mãe dela se gabavam do poder ou do prestígio dos ancestrais já falecidos. Mas falavam deles com frequência, apresentando o bem que sabiam a seu respeito como exemplo e contando seus defeitos e os males que daí resultaram como advertência. E conheciam pequenas histórias divertidas — sobre Ivar Gjesling, o Velho, e sua inimizade com o rei Sverre, sobre as respostas afiadas e espirituosas do deão Ivar, sobre a tremenda corpulência de Haavard Gjesling e sobre a maravilhosa sorte de Ivar Gjesling, o Jovem, na caça. Lavrans contava do irmão de seu avô, que raptou a donzela Folkung do mosteiro de Vreta; do avô, o cavaleiro sueco Ketil; e da avó, Ramborg Sunesdatter, que sempre sentia saudade de sua casa em Västergötaland e que um dia conduziu o trenó por sobre o gelo do lago Vänern, quebrando-o, quando visitava o irmão em Solberga. Contava da destreza do pai com as armas e de sua dor indizível com a morte da jovem primeira esposa, Kristin Sigurdsdatter, que morreu de parto, ao dar à luz Lavrans. E lia, de um livro, sobre sua ancestral, a Santa Fru Elin de Skøvde, que teve a graça de se tornar mártir de Deus. Lavrans dissera muitas vezes que ele e Kristin deviam fazer uma peregrinação ao túmulo da santa viúva. Mas nunca chegara a acontecer.

</div>

<div class="calibre4">

Em seu medo e em sua aflição, Kristin tentava rezar a essa santa mulher a quem estava ligada por sangue. Rezava a Santa Elin por sua criança e beijava a cruz que o pai lhe dera; dentro havia um pedacinho da mortalha da santa. Mas Kristin tinha medo de Santa Elin, agora que envergonhara sua linhagem de modo tão terrível. Quando rezava a São Olav e a São Tomás pedindo sua intercessão, muitas vezes sentia que seus lamentos chegavam a ouvidos vivos e a corações compassivos. O pai dela amava esses dois mártires da retidão acima de todos os outros santos, mais até do que o próprio São Lavrans, cujo nome ele carregava, e cujo dia de festa, no fim do verão, ele sempre honrava com um grande banquete e generosas esmolas. O pai de Kristin vira São Tomás em sonho, certa noite, quando jazia ferido perto de Baagahus. Ninguém poderia descrever quão amoroso e venerável era ele em aparência, e o próprio Lavrans não conseguira pronunciar nada além de “Senhor, Senhor!”. Mas o radiante bispo tocara com ternura a ferida do homem e prometera-lhe vida e vigor, de modo que ele voltaria a ver a esposa e a filha, como suplicara. E, no entanto, naquela ocasião nem uma alma acreditara que Lavrans Bjørgulfsøn passaria daquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

Bem, dizia Erlend. Ouvia-se tanta coisa. Nada assim jamais lhe acontecera, e tampouco era provável que acontecesse. Ele nunca fora um homem piedoso como Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin perguntou sobre as pessoas que tinham comparecido à festa de boas-vindas deles. Erlend também tinha pouco a dizer sobre elas. Ocorreu a Kristin que o marido não se parecia com a gente daqui do interior. Muitos deles eram bonitos; louros e corados, de cabeças redondas e duras; fortes e atarracados de constituição. Muitos dos velhos eram imensamente gordos. Erlend parecia um pássaro estranho entre os convidados. Era uma cabeça mais alto do que a maioria dos homens, magro e esguio, de membros finos e juntas delicadas. E tinha cabelos pretos e sedosos e tez morena, mas olhos de um azul pálido sob sobrancelhas negras como carvão e cílios pretos e sombrios. A testa era alta e estreita, as têmporas fundas; o nariz era um pouco grande demais e a boca um pouco pequena e fraca demais para um homem. E, no entanto, ele era belo; Kristin nunca vira um homem que fosse metade tão belo quanto Erlend. Até a voz dele, suave e baixa, diferia das vozes roucas dos demais.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu e disse que a linhagem dele não era daqui, exceto pela bisavó paterna, Ragnrid Skulesdatter. Diziam que ele era muito parecido com o pai de sua mãe, Gaute Erlendssøn de Skogheim. Kristin lhe perguntou o que sabia desse homem. Mas ele quase não sabia nada.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Certa noite, Erlend e Kristin estavam se despindo. Erlend não conseguia soltar a correia do sapato, então a cortou, e a faca lhe abriu a mão. Ele sangrou muito e praguejou com fúria. Kristin tirou um pano da arca de roupa de cama. Estava vestida apenas com a camisola. Erlend pôs o outro braço em volta da cintura dela enquanto ela lhe enfaixava a mão.

</div>

<div class="calibre4">

De repente ele baixou os olhos para o rosto dela com horror e confusão — e ele mesmo enrubesceu intensamente. Kristin abaixou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend retirou o braço. Não disse nada, de modo que Kristin se afastou em silêncio e subiu na cama. O coração dela batia oco e forte contra as costelas. De quando em quando, lançava um olhar ao marido. Ele lhe dera as costas, tirando devagar uma peça de roupa após a outra. Depois aproximou-se e deitou-se.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin esperava que ele falasse. Esperou tanto que o coração pareceu parar de bater e simplesmente ficou imóvel, estremecendo em seu peito.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend não disse uma palavra. E não a tomou nos braços.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, hesitante, ele pousou a mão sobre o seio dela e apertou o queixo contra o ombro dela, de modo que a aspereza da barba lhe arranhou a pele. Como ele continuasse sem dizer nada, Kristin virou-se de costas, voltada para a parede.

</div>

<div class="calibre4">

Ela sentia como se estivesse afundando, afundando. Ele não tinha uma só palavra a lhe oferecer — agora que sabia que ela carregava o filho dele havia todos aqueles dias longos e difíceis. Kristin cerrou os dentes no escuro. Não imploraria a ele. Se ele continuasse calado, então ela também ficaria calada, mesmo que isso durasse até o dia em que ela desse à luz. O ressentimento veio à tona dentro dela. Mas ficou absolutamente imóvel junto à parede. Erlend também ficou imóvel no escuro. Hora após hora ficaram ali daquele jeito, e cada um sabia que o outro não dormia. Por fim, Kristin percebeu, pela respiração regular, que Erlend pegara no sono. Então deixou que as lágrimas corressem à vontade, de tristeza, de mágoa e de vergonha. Aquilo, ela sentia, jamais conseguiria perdoar nele.

</div>

<div class="calibre4">

Por três dias Erlend e Kristin andaram desse jeito — ele parecia um cão molhado, pensava a jovem esposa. Ela ardia e estava dura de raiva, ficando louca de amargura toda vez que o sentia lhe lançar um olhar perscrutador, mas então desviar depressa a vista se ela voltava os olhos para os dele.

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã do quarto dia, Kristin estava sentada na casa principal quando Erlend apareceu na porta, vestido para cavalgar. Disse que ia para o oeste, a Medalby, e perguntou se ela queria acompanhá-lo para visitar a fazenda; fazia parte do presente de manhã de núpcias dela. Kristin concordou, e o próprio Erlend a ajudou a calçar as botas forradas de pele e a vestir a capa preta de mangas e fivelas de prata.

</div>

<div class="calibre4">

No pátio havia quatro cavalos selados, mas Erlend disse a Haftor e a Egil que ficassem em casa e ajudassem na debulha. Então ajudou a esposa a montar. Kristin percebeu que Erlend planejava agora falar sobre o assunto que pairava por dizer entre eles. Ainda assim, ele nada disse enquanto partiam devagar, rumo ao sul, na direção da floresta.

</div>

<div class="calibre4">

Era já quase o fim do mês do abate, mas ainda não tinha caído neve na paróquia. O dia estava fresco e bonito; o sol acabara de nascer, e cintilava e faiscava sobre a geada branca por toda parte, nos campos e nas árvores. Cavalgaram pelas terras de Husaby. Kristin viu que havia poucos campos cultivados ou restolhos, e sim, em sua maioria, terra em pousio e prados velhos, encrespados de tufos de capim, cobertos de musgo e tomados por mudas de amieiro. Ela comentou isso.

</div>

<div class="calibre4">

O marido respondeu com bom humor: “Você não sabe, Kristin — você que entende tão bem de cuidar e administrar fazendas — que não adianta plantar grão tão perto de um porto comercial? Ganha-se mais trocando manteiga e lã por grão e farinha dos mercadores estrangeiros.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então você devia ter trocado as mercadorias que estão jogadas nos seus sótãos e que já apodreceram faz tempo”, disse Kristin. “Também sei que a lei diz que todo homem que arrenda terra deve semear grão em três partes, mas deixar a quarta parte em pousio. E por certo a propriedade do senhor não deveria ser pior cuidada do que as fazendas de seus arrendatários — era isso que meu pai sempre dizia.”

</div>
