<!-- Segmento 046/163 — ~2633 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

<div class="calibre4">

Erlend riu um pouco e disse: “Nunca me preocupei com a lei a esse respeito. Desde que eu receba o que me é devido, meus arrendatários podem tocar suas fazendas como bem entenderem, e eu vou tocar Husaby da maneira que me parecer melhor e mais conveniente.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você se acha então mais sábio”, disse Kristin, “do que nossos ancestrais já falecidos e São Olav e o rei Magnus, que estabeleceram essas leis?”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu de novo e disse: “Não tinha pensado nisso. Que entendimento diabolicamente bom você tem das leis e dos regulamentos do nosso país, Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu entendo um pouco dessas coisas”, disse Kristin, “porque Pai muitas vezes pedia a Sigurd de Loptsgaard que recitasse as leis para nós quando ele vinha visitar e ficávamos em casa à noite. Pai achava proveitoso que os criados e os jovens tivessem algum conhecimento dessas coisas, e por isso Sigurd ia recitando uma passagem ou outra.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sigurd...”, disse Erlend. “Ah, sim, agora lembro. Eu o vi no nosso casamento. Era o velho desdentado de nariz comprido e caído que babava e chorava e dava tapinhas no seu peito. De manhã ainda estava completamente bêbado quando todos subiram até nós e ficaram olhando enquanto eu punha na sua cabeça o véu de linho de mulher casada.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ele me conhece desde que me entendo por gente”, disse Kristin, contrariada. “Costumava me pôr no colo e brincar comigo quando eu era pequena.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu de novo. “Que tipo estranho de diversão — você ter de ficar sentada ouvindo o velho cantarolar a lei, passagem por passagem. Lavrans não é como nenhum outro homem em coisa alguma. Costuma-se dizer que, se o arrendatário conhecesse toda a lei da terra e o garanhão conhecesse a sua própria força, então o Diabo seria cavaleiro...”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin soltou um grito e bateu no flanco do cavalo. Erlend lançou à esposa um olhar furioso e atônito enquanto ela se afastava dele a galope.

</div>

<div class="calibre4">

De repente ele esporeou o cavalo. Jesus, o vau do rio — era impossível atravessar ali agora, a terra havia escorregado recentemente. Sløngvanbauge alongou ainda mais as passadas ao notar outro cavalo a persegui-lo. Erlend estava apavorado — como ela descia disparada pelas encostas íngremes. Ele passou por ela em saltos pelo matagal e voltou para o caminho onde este se aplainava por um trecho curto, para fazê-la parar. Quando emparelhou com ela, viu que a própria Kristin tinha ficado um pouco assustada.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend inclinou-se em direção à esposa e desferiu-lhe um tapa estalado embaixo da orelha; Sløngvanbauge deu um salto de lado, sobressaltado, e empinou.

</div>

<div class="calibre4">

“Bem, você mereceu”, disse Erlend, a voz trêmula, depois que os cavalos se acalmaram e os dois voltaram a cavalgar lado a lado. “Sair disparada daquele jeito, cega de fúria... Você me assustou.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin levou a mão à cabeça para que ele não lhe visse o rosto. Erlend desejou não tê-la batido. Mas repetiu: “É, você me assustou, Kristin — sair em disparada daquele jeito! E logo agora...”, disse ele baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não respondeu, nem olhou para ele. Mas Erlend sentiu que ela estava menos furiosa do que antes, quando ele zombara da casa dela. Ficou muito surpreso com isso, mas viu que era assim.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Chegaram a Medalby, e o arrendatário de Erlend saiu e quis levá-los para dentro da casa principal. Mas Erlend achou que primeiro deviam inspecionar as construções, e Kristin devia ir junto. “Ela é a dona da fazenda agora, e entende dessas coisas melhor do que eu, Stein”, disse ele com uma risada. Vários lavradores também estavam ali, para servir de testemunhas, e alguns deles eram igualmente arrendatários de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Stein chegara à fazenda no último dia de troca de arrendamento<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2797844" id="Kristin_Lavransdatter_split_036.html_filepos778400"><sup>4</sup></a> e desde então vinha implorando ao amo que subisse para ver em que estado estavam as construções quando ele assumira, ou que mandasse um emissário em seu lugar. Os lavradores testemunharam que não havia uma construção sequer que não tivesse goteiras, e as que agora estavam em ruínas já estavam assim quando Stein chegou. Kristin viu que era uma boa fazenda, mas que havia sido mal cuidada. Viu que esse Stein era um homem capaz, e Erlend também se mostrou muito acomodatício e prometeu-lhe alguns descontos na renda da terra até que ele conseguisse consertar as construções.

</div>

<div class="calibre4">

Depois entraram na casa principal, onde a mesa estava posta com boa comida e cerveja forte. A esposa do arrendatário pediu perdão a Kristin por não ter saído para recebê-la. Mas o marido não permitia que ela pusesse os pés sob o céu aberto antes de ir à igreja depois do parto.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2798194" id="Kristin_Lavransdatter_split_036.html_filepos779338"><sup>5</sup></a> Kristin cumprimentou a mulher com gentileza e então foi até o berço ver a criança. Era a primeira do casal, e era um menino, de doze noites de vida, grande e forte.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend e Kristin foram conduzidos ao assento de honra, e todos se sentaram e comeram e beberam por um bom tempo. Kristin foi quem mais falou durante a refeição; Erlend não disse muito, nem os lavradores, e, ainda assim, Kristin notou que pareciam gostar dela.

</div>

<div class="calibre4">

Então a criança acordou, primeiro choramingando e depois berrando de modo tão terrível que a mãe teve de pô-la ao seio para acalmar o choro. Kristin lançou alguns olhares aos dois e, quando o menino já tinha mamado o suficiente, tomou-o da mulher e o segurou nos braços.

</div>

<div class="calibre4">

“Veja, marido”, disse ela, “não acha que ele é um rapazinho bonito e bem-feito?”

</div>

<div class="calibre4">

“É sim”, disse Erlend, sem olhar na direção dela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou sentada segurando a criança por um tempo antes de devolvê-la à mãe.

</div>

<div class="calibre4">

“Vou mandar um presente para o seu filho, Arndis”, disse ela. “Pois ele é a primeira criança que seguro nos braços desde que vim para cá, para o norte.”

</div>

<div class="calibre4">

Ruborizada e desafiadora, com um pequeno sorriso, Kristin lançou um olhar ao marido e depois aos lavradores sentados ao longo do banco. Alguns deles deixaram escapar um leve repuxar no canto da boca, mas então fixaram o olhar à frente, os rostos rígidos e solenes. Passado um instante, um homem muito velho levantou-se; ele bebera bastante. Agora ergueu a concha de dentro da tigela de cerveja, pousou-a sobre a mesa e levantou o grande recipiente.

</div>

<div class="calibre4">

“Então bebamos a isso, senhora; que a próxima criança que você segure nos braços seja o novo amo de Husaby!”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin levantou-se e aceitou a pesada tigela. Primeiro ofereceu-a ao marido. Erlend mal a tocou com os lábios, mas Kristin deu um longo e profundo gole.

</div>

<div class="calibre4">

“Obrigada por essa saudação, Jon de Skog”, disse ela com um aceno alegre, os olhos a brilhar. Então fez a tigela circular.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin viu que Erlend estava de rosto vermelho e bastante furioso. Ela mesma só sentia uma vontade tola de rir e se divertir. Pouco depois Erlend quis ir embora, e assim puseram-se a caminho de casa.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Já cavalgavam havia algum tempo sem falar quando Erlend de repente irrompeu: “Você acha que é necessário deixar até os nossos arrendatários saberem que estava carregando uma criança quando se casou? Pode apostar sua alma com o Diabo que a fofoca sobre nós dois vai logo correr por todas as aldeias ao longo do fiorde.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não respondeu de imediato. Olhava fixo para a distância, por cima da cabeça do cavalo, e estava agora tão branca no rosto que Erlend ficou assustado.

</div>

<div class="calibre4">

“Nunca vou esquecer, enquanto viver”, disse ela por fim, sem olhar para ele, “que foram essas as primeiras palavras com que você o saudou, este seu filho que carrego sob o ventre.”

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin!”, disse Erlend, a voz suplicante. “Minha Kristin”, implorou ele, quando ela nada disse e se recusou a olhá-lo. “Kristin!”

</div>

<div class="calibre4">

“Senhor?”, respondeu ela, fria e cortês, sem virar a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend praguejou de fazer faíscas; esporeou o cavalo e disparou à frente pelo caminho. Mas, poucos minutos depois, voltou cavalgando na direção dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Desta vez fiquei tão furioso”, disse ele, “que estive a ponto de ir embora e deixá-la para trás.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse com calma: “Então talvez você tivesse de esperar um bom tempo antes que eu o seguisse até Husaby.”

</div>

<div class="calibre4">

“As coisas que você diz!”, disse o marido, resignado.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mais uma vez cavalgaram por algum tempo sem conversar. Daí a pouco chegaram a um lugar onde um pequeno atalho subia por uma elevação. Erlend disse à esposa: “Estava pensando que poderíamos voltar para casa por aqui, pelas alturas — vai demorar um pouco mais, mas faz tempo que quero subir por este caminho com você.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin assentiu com indiferença.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, Erlend disse que agora seria melhor seguirem a pé. Amarrou os cavalos a uma árvore.

</div>

<div class="calibre4">

“Gunnulf e eu tínhamos uma fortaleza aqui em cima, na elevação”, disse ele. “Gostaria de ver se sobrou alguma coisa do nosso castelo.”

</div>

<div class="calibre4">

Tomou a mão de Kristin. Ela não resistiu, mas caminhou de olhos baixos, atenta a onde punha os pés. Não demorou muito até estarem lá em cima, nas alturas. Para além da floresta nua e coberta de geada, na curva do pequeno rio, Husaby estendia-se na encosta da montanha bem em frente a eles, erguendo-se grande e imponente com a igreja de pedra e todas as suas construções maciças, cercada pelas largas terras de cultivo, e a escura crista florestada atrás.

</div>

<div class="calibre4">

“Mãe costumava subir aqui com a gente”, disse Erlend baixinho. “Muitas vezes. Mas ficava sempre sentada olhando fixo para o sul, na direção da Cordilheira de Dovre. Acho que ela ansiava, dia e noite, por estar bem longe de Husaby. Ou então se voltava para o norte e olhava para o vão entre as encostas — ali onde se vê o azul ao longe; aquelas são as montanhas do outro lado do fiorde. Nem uma vez ela olhou para a fazenda.”

</div>

<div class="calibre4">

A voz de Erlend era terna e suplicante. Mas Kristin nem falou nem olhou para ele. Então ele se afastou e chutou a charneca congelada.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, por certo não sobrou nada aqui da fortaleza de Gunnulf e minha. E faz muito tempo, afinal, que brincávamos aqui em cima, Gunnulf e eu.”

</div>

<div class="calibre4">

Não obteve resposta. Logo abaixo de onde estavam havia um pequeno lago congelado. Erlend pegou uma pedra e a atirou. A poça estava congelada por completo, de modo que apenas uma minúscula estrela branca apareceu sobre o espelho negro. Erlend pegou outra pedra e a atirou com mais força — depois outra, e outra. Agora as lançava em pura fúria e, no fim, teria estilhaçado o gelo com sanha. Mas então deu com o rosto da esposa — ela estava ali, os olhos escuros de desprezo, sorrindo com escárnio diante da puerilidade dele.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend girou nos calcanhares, mas de repente Kristin ficou pálida como a morte e os olhos se lhe fecharam. Ficou ali com as mãos estendidas e tateantes, balançando como se fosse desmaiar — então se agarrou ao tronco de uma árvore.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin — o que foi?”, perguntou Erlend, assustado.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não respondeu, mas permaneceu como se estivesse escutando alguma coisa. O olhar dela era distante e estranho.

</div>

<div class="calibre4">

Agora ela sentia de novo. Bem no fundo do ventre, era como se um peixe sacudisse a cauda. E de novo o mundo inteiro pareceu rodar à sua volta, e ela se sentiu tonta e fraca, mas não tanto quanto da primeira vez.

</div>

<div class="calibre4">

“O que houve?”, perguntou Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Ela esperara tanto por isso — mal ousava reconhecer o grande medo que tinha na alma. Não conseguia falar a respeito — não agora, depois de terem brigado o dia inteiro. Então foi ele quem disse.

</div>

<div class="calibre4">

“Foi a criança se mexendo dentro de você?”, perguntou ele com delicadeza, tocando-lhe o ombro.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela lançou de si toda a raiva que sentia dele, comprimiu-se contra o pai de seu filho e escondeu o rosto no peito dele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois desceram a pé de volta ao lugar onde os cavalos estavam amarrados. O dia curto estava quase no fim; atrás deles, a sudoeste, o sol baixava por trás das copas das árvores, vermelho e baço na bruma gelada.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend testou com cuidado as fivelas e as correias da sela antes de erguer a esposa para o cavalo. Depois foi soltar o seu. Procurou debaixo do cinto as luvas que ali pusera, mas achou apenas uma. Olhou para o chão à volta.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin não resistiu e disse: “Não adianta procurar sua luva aqui, Erlend.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você poderia ter me dito alguma coisa, se me viu perdê-la — por mais furiosa que estivesse comigo”, respondeu ele. Eram as luvas que Kristin havia costurado para ele e lhe dera como um de seus presentes de noivado.

</div>

<div class="calibre4">

“Caiu do seu cinto quando você me bateu”, disse Kristin bem baixinho, de olhos baixos.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou de pé ao lado do cavalo, a mão sobre o arção da sela. Parecia constrangido e infeliz. Mas então caiu na gargalhada.

</div>

<div class="calibre4">

“Nunca teria acreditado, Kristin — durante todo o tempo em que cortejei você, andando de um lado para o outro e implorando aos meus parentes que falassem em meu favor e me fazendo de tão humilde e digno de pena para conquistá-la — que você pudesse ser uma bruxa dessas!”

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin riu também.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, aí você teria desistido faz tempo — e por certo teria sido do seu próprio interesse.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend deu alguns passos em direção a ela e pousou a mão sobre seu joelho.

</div>

<div class="calibre4">

“Jesus me ajude, Kristin — alguma vez você ouviu dizer de mim que fiz alguma coisa que fosse do meu próprio interesse?”

</div>

<div class="calibre4">

Ele apoiou o rosto no colo dela e então ergueu os olhos, faiscantes, para o rosto da esposa. Ruborizada e feliz, Kristin abaixou a cabeça, tentando esconder de Erlend o sorriso e os olhos.

</div>

<div class="calibre4">

Ele agarrou os arreios do cavalo dela e deixou o próprio cavalo seguir atrás; e assim a escoltou até chegarem ao pé da elevação. Toda vez que se olhavam, ele ria e ela desviava o rosto para esconder que também estava rindo.

</div>

<div class="calibre4">

“Pois então”, disse ele com bom humor quando voltaram a sair na estrada, “agora vamos cavalgar para casa, para Husaby, minha Kristin, e ser felizes como dois ladrões!”

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_036.html_calibre_pb_36" class="calibre12">

</div>
