<!-- Segmento 047/163 — ~2962 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 2

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NA VÉSPERA DE NATAL a chuva caía pesada e o vento soprava forte. Era impossível usar trenós, e por isso Kristin teve de ficar em casa quando Erlend e os criados partiram a cavalo para a missa da noite na igreja de Birgsi.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficou parada à porta da casa principal, vendo-os partir. As tochas de pinho que carregavam brilhavam vermelhas contra as velhas construções escuras, refletidas na superfície gelada do pátio. O vento agarrava as chamas e as achatava de lado. Kristin permaneceu ali enquanto ainda conseguia ouvir o som tênue da passagem deles na noite.

</div>

<div class="calibre4">

Dentro do salão havia velas acesas sobre a mesa. Os restos da ceia estavam espalhados — grumos de mingau nas travessas, pedaços de pão pela metade e espinhas de peixe boiando em poças de cerveja derramada. As criadas que deviam ficar em casa tinham todas adormecido sobre a palha espalhada pelo chão. Kristin estava sozinha com elas na propriedade, junto com um velho chamado Aan. Ele servira em Husaby desde o tempo do avô de Erlend; agora morava numa pequena cabana junto ao lago, mas gostava de subir até a fazenda durante o dia para se ocupar de coisas, convicto de que trabalhava muito. Aan adormecera à mesa naquela noite, e Erlend e Ulf, rindo, o tinham carregado até um canto e o cobriram com um cobertor.

</div>

<div class="calibre4">

Em casa, em Jørundgaard, o chão estaria agora coberto por uma camada espessa de juncos, pois toda a casa dormiria junta na casa principal durante as noites de festa. Antes de partirem para a igreja, costumavam recolher os restos da refeição feita depois do jejum, e a mãe de Kristin e as criadas punham a mesa do modo mais bonito que conseguiam, com manteiga e queijos, montes de pão fino e leve, pedaços de toucinho reluzente e os mais grossos cortes de carneiro curado. As jarras de prata e os chifres de hidromel ficavam ali, faiscando. E o próprio pai colocava o barril de cerveja sobre o banco.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin virou a cadeira para ficar de frente para a lareira — não queria olhar para a mesa repugnante. Uma das criadas roncava tão alto que era horrível de ouvir.

</div>

<div class="calibre4">

Aquela também era uma das coisas de Erlend de que ela não gostava. Em sua propriedade, ele comia de um jeito tão nojento e desleixado, remexendo nas travessas atrás dos melhores pedaços de comida, mal se dando ao trabalho de lavar as mãos antes de se sentar à mesa. E deixava os cães pularem em seu colo e engolirem comida junto com ele enquanto todos comiam. Era de esperar, portanto, que os criados não tivessem modos à mesa. Em casa, ela fora obrigada a comer com delicadeza e devagar. Não seria apropriado, dizia a mãe, que a família do senhor esperasse enquanto os criados comiam, e os que tinham labutado e trabalhado deviam ter tempo de comer até se fartar.

</div>

<div class="calibre4">

“Aqui, Gunna,” Kristin chamou baixinho a grande cadela amarela que jazia com toda uma ninhada de filhotes junto à pedra de proteção contra a corrente de ar, ao lado da lareira. Era um bicho de gênio tão ruim, e por isso Erlend a batizara com o nome da velha senhora de Raasvold.

</div>

<div class="calibre4">

“Sua pobre coitada,” sussurrou Kristin, acariciando a cadela que se aproximara e pousara a cabeça em seu joelho. A espinha dela era afiada como uma foice, e as tetas quase varriam o chão. Os filhotes estavam literalmente devorando a mãe. “Ah, sim, minha pobre coitada.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin apoiou a cabeça no encosto da cadeira e ergueu os olhos para as vigas enegrecidas de fuligem. Estava cansada.

</div>

<div class="calibre4">

Não, não tinha sido fácil para ela esses últimos meses que passara em Husaby. Ela conversara um pouco com Erlend na noite do dia em que tinham ido a Medalby. Foi então que percebeu que ele a julgava zangada com ele por ter trazido aquilo sobre ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu me lembro,” ele disse em voz baixa, “daquele dia na primavera em que andamos pela mata ao norte da igreja. Eu me lembro de que você me pediu que a deixasse em paz...”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou contente por ele ter lhe dito aquilo. Do contrário, ela muitas vezes se perguntava sobre todas as coisas que Erlend parecia ter esquecido.

</div>

<div class="calibre4">

Mas então ele disse: “E, ainda assim, eu não teria acreditado isso de você, Kristin, que pudesse andar por aí guardando tamanho rancor secreto contra mim e mesmo assim se mostrar tão meiga e feliz. Pois você devia saber há muito como estavam as coisas com você. E eu acreditava que você era luminosa e franca como os raios do sol.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, Erlend,” ela disse com tristeza. “Você, entre todas as pessoas do mundo, deveria saber melhor que segui caminhos proibidos e agi com falsidade para com aqueles que mais confiaram em mim.” Mas ela queria tanto que ele entendesse. “Não sei se você se lembra, meu querido, mas no passado você se comportou comigo de uma maneira que alguns poderiam não chamar de apropriada. E Deus e a Virgem Maria sabem que eu não lhe guardei rancor algum, nem o amei menos por isso.”

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de Erlend se enterneceu.

</div>

<div class="calibre4">

“Foi o que pensei,” ele disse em voz baixa. “Mas você também sabe que me esforcei todos esses anos para reparar o mal que fiz. Eu me consolava pensando que, no fim, conseguiria recompensá-la, pois você era tão fiel e paciente.”

</div>

<div class="calibre4">

Então ela lhe disse: “Sem dúvida você já ouviu falar do irmão do meu avô e da donzela Bengta, que fugiu da Suécia contra a vontade de seus parentes. Deus os puniu negando ao casal um filho. Você nunca temeu, em todos esses anos, que Ele pudesse nos punir do mesmo modo?”

</div>

<div class="calibre4">

E acrescentou, a voz trêmula e suave: “Você há de compreender, meu Erlend, que eu não fiquei nem um pouco feliz neste verão, quando me dei conta disso. E, mesmo assim, eu pensei... pensei que, se você morresse antes de nos casarmos, eu preferiria ficar para trás com o seu filho do que sozinha. Pensei que, se eu morresse no parto... ainda assim seria melhor do que se você não tivesse um filho legítimo que pudesse ocupar o seu lugar de honra depois de você, quando precisasse deixar esta terra.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend respondeu com veemência: “Então eu acharia que meu filho saiu caro demais, se ele lhe custasse a vida. Não fale assim, Kristin.” Um pouco depois ele disse: “Husaby não me é tão querida. Sobretudo desde que percebi que Orm jamais poderá herdar de mim a propriedade dos meus antepassados.”<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2798810" id="Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos797473"><sup>1</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

“Você se importa mais com o filho dela do que com o meu?” perguntou então Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“O seu filho...,” Erlend deu uma risada. “Dele não sei nada além de que vai chegar uns seis meses antes do que devia. Orm eu amo há doze anos.”

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois Kristin perguntou: “Você às vezes sente saudade desses seus filhos?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim,” disse o marido. “No passado eu ia vê-los com frequência em Østerdal, onde eles moram.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você poderia ir até lá agora, durante o Advento,” disse Kristin baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não se oporia a isso?” perguntou Erlend, feliz.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse que achava razoável. Então ele perguntou se ela seria contra ele trazer as crianças de volta para casa para o Natal. “Você vai ter de conhecê-los algum dia, afinal.” E mais uma vez ela respondeu que isso também lhe parecia razoável.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto Erlend esteve fora, Kristin trabalhou muito nos preparativos para o Natal. Afligia-a profundamente viver agora entre esses homens e essas criadas desconhecidos — ela tinha de se controlar com firmeza sempre que se vestia ou despia diante das duas criadas que Erlend mandara dormir com ela no salão. Tinha de lembrar a si mesma que jamais teria coragem de dormir sozinha na casa grande — onde outra dormira com Erlend antes dela.

</div>

<div class="calibre4">

As criadas da propriedade não eram melhores do que se podia esperar. Os camponeses que vigiavam de perto as filhas não as mandavam servir numa propriedade onde o senhor vivera abertamente com uma concubina e pusera tal mulher no comando. As criadas eram preguiçosas e não tinham o hábito de obedecer à patroa. Mas algumas delas logo começaram a gostar do fato de Kristin estar pondo a casa em boa ordem e ajudar pessoalmente no trabalho. Ficavam falantes e alegres quando ela as ouvia e lhes respondia com gentileza e bom humor. E a cada dia Kristin mostrava aos seus criados um jeito brando e calmo. Não repreendia ninguém, mas, se uma criada recusava suas ordens, então a senhora agia como se a moça não tivesse entendido o que lhe fora pedido, e lhe mostrava em silêncio como o trabalho devia ser feito. Era assim que Kristin vira o pai se comportar com criados novos que resmungavam, e nenhum homem tentou duas vezes desobedecer a Lavrans de Jørundgaard.

</div>

<div class="calibre4">

Desse modo teriam de atravessar o inverno. Mais tarde ela trataria de se livrar das mulheres de quem não gostava ou que não conseguia conquistar.

</div>

<div class="calibre4">

Havia um tipo de trabalho que Kristin não ousava começar a não ser livre dos olhos desses estranhos. Mas de manhã, quando estava sozinha no salão, costurava as roupas para o filho — cueiros de tecido caseiro macio, fitas de pano vermelho e verde compradas na cidade, e linho branco para a roupa de batismo. Enquanto ali se sentava com a costura, seus pensamentos oscilavam entre o medo e a fé nos santos protetores da humanidade, a quem ela rezara pedindo intercessão. Era verdade que a criança vivia e se mexia dentro dela, de modo que não lhe dava sossego nem de dia nem de noite. Mas ela tinha ouvido falar de crianças que nasciam com pelos onde deveriam ter um rosto, com a cabeça voltada para trás, ou com os dedos do pé onde deviam estar os calcanhares. E imaginava Svein, que tinha metade do rosto roxa porque a mãe, sem querer, olhara para o fogo.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2799585" id="Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos801322"><sup>2</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin punha de lado a costura e ia ajoelhar-se diante da imagem da Virgem Maria e rezava sete ave-marias. O irmão Edvin dissera que a Mãe de Deus sentia uma alegria igual cada vez que ouvia a saudação do anjo, ainda que viesse dos lábios do mais miserável dos pecadores. E eram as palavras Dominus tecum (o Senhor é convosco) as que mais alegravam o coração de Maria; por isso Kristin sempre as repetia três vezes.

</div>

<div class="calibre4">

Isso sempre a confortava por algum tempo. Ela conhecia muitas pessoas, homens e mulheres, que prestavam pouca honra a Deus ou à Sua Mãe e que guardavam mal os mandamentos — mas não vira que dessem à luz crianças deformadas por causa disso. Muitas vezes Deus era tão misericordioso que não fazia recair sobre as pobres crianças os pecados dos pais, embora, vez por outra, tivesse de mostrar às pessoas um sinal de que não poderia tolerar para sempre a maldade delas. Mas com certeza não seria o filho dela...

</div>

<div class="calibre4">

Então ela invocava no coração Santo Olav.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2799958" id="Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos802478"><sup>3</sup></a> Era dele que ela ouvira falar tanto, que era como se o tivesse conhecido enquanto ele vivia na Noruega e o tivesse visto aqui nesta terra. Não era alto, era bastante corpulento, mas de costas eretas e belo, com a coroa de ouro e a auréola luminosa sobre os cachos dourados, e uma barba ruiva e encaracolada no rosto firme, curtido pelo tempo e destemido. Mas seus olhos fundos e flamejantes atravessavam toda gente; aqueles que se haviam desencaminhado não ousavam encará-los. Kristin também não ousava. Baixava o olhar diante dos olhos dele, mas não tinha medo. Era mais como se fosse uma criança que tem de baixar os olhos diante do olhar do pai quando fez algo errado. Santo Olav a fitava, severo mas não duro — afinal, ela prometera melhorar de vida. Ansiava tão fervorosamente por ir a Nidaros<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2800913" id="Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos803334"><sup>4</sup></a> e ajoelhar-se diante do relicário dele; Erlend lhe prometera isso, quando vieram para o norte — que iriam até lá muito em breve. Mas a viagem fora adiada. E agora Kristin percebia que ele relutava em viajar com ela; tinha vergonha e medo da maledicência.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Certa noite, quando ela estava à mesa com os criados, uma das criadas, uma moça jovem que ajudava na casa, disse: “Eu estava pensando, senhora, se não seria melhor começarmos a costurar os cueiros e as roupinhas do bebê antes de montar o tear de que a senhora fala...”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin fingiu não ouvir e continuou falando sobre o tingimento da lã.

</div>

<div class="calibre4">

Então a moça prosseguiu: “Mas talvez a senhora tenha trazido essas roupinhas de casa?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin esboçou um sorriso e voltou-se de novo para as outras. Quando olhou de relance para a criada um pouco depois, ela estava ali sentada, vermelha como brasa, espiando, aflita, a patroa. Kristin sorriu de novo e dirigiu a palavra a Ulf, do outro lado da mesa. Então a jovem começou a chorar. Kristin riu um pouco, e a criada chorou cada vez mais, até ficar fungando e soluçando.

</div>

<div class="calibre4">

“Pare com isso agora, Frida,” disse Kristin enfim, com calma. “Você foi contratada aqui como criada adulta; não deve se comportar como se fosse uma criancinha.”

</div>

<div class="calibre4">

A criada choramingou. Não tivera a intenção de ser atrevida, e Kristin não devia ficar zangada.

</div>

<div class="calibre4">

“Não,” disse Kristin, sorrindo de novo. “Coma agora e pare de chorar. Nenhuma de nós tem mais juízo do que aquele que Deus nos concedeu.”

</div>

<div class="calibre4">

Frida levantou-se de um salto e saiu correndo, soluçando alto.

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, quando Ulf Haldorssøn estava conversando com Kristin sobre o trabalho que precisava ser feito no dia seguinte, ele riu e disse: “Erlend deveria ter se casado com você há dez anos, Kristin. Aí os negócios dele estariam em melhor estado hoje, em todos os sentidos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você acha?” perguntou ela, sorrindo como antes. “Naquela época eu tinha nove invernos. Você acha que Erlend teria sido capaz de esperar por uma noiva-criança durante anos a fio?”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf riu e saiu.

</div>

<div class="calibre4">

Mas à noite Kristin ficava deitada na cama e chorava de solidão e humilhação.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend chegou em casa na semana antes do Natal, e Orm, seu filho, cavalgava ao lado do pai. Kristin sentiu uma pontada no coração quando Erlend trouxe o menino à frente e lhe disse que cumprimentasse a madrasta.

</div>

<div class="calibre4">

Era a mais bela das crianças. Era assim que ela imaginara que seria, o filho que carregava. Às vezes, quando ousava ser feliz, acreditar que seu filho nasceria sadio e bem-formado, e pensar adiante no menino que cresceria ao seu colo, então era assim que o imaginava — igualzinho ao pai.

</div>

<div class="calibre4">

Orm talvez fosse um pouco pequeno para a idade, e franzino, mas de belo porte, com membros finos e um rosto encantador, a pele e o cabelo escuros, mas com grandes olhos azuis e uma boca suave e vermelha. Cumprimentou a madrasta com cortesia, mas sua expressão era dura e fria. Kristin não tivera oportunidade de conversar mais com o menino. Mas sentia os olhos dele sobre si, por onde quer que andasse ou parasse, e tinha a sensação de que o corpo e o andar ficavam ainda mais pesados e desajeitados quando sabia que o menino a fitava.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não percebia Erlend conversando muito com o filho, mas se dava conta de que era o menino que se mantinha distante. Kristin disse ao marido que Orm era bonito e parecia inteligente. Erlend não trouxera a filha; achava que Margret era jovem demais para fazer a longa viagem no inverno. Ela era ainda mais linda que o irmão, ele disse com orgulho quando Kristin perguntou sobre a menina — e muito mais esperta; tinha os pais adotivos na palma da mão. Tinha cabelos louros ondulados e olhos castanhos.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela deve se parecer muito com a mãe, pensou Kristin. E não conseguiu evitar a sensação de inveja que ardia dentro dela. Perguntava-se se Erlend amava a filha do jeito que o pai dela a amara. A voz dele soara tão terna e calorosa quando falou de Margret.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin levantou-se e foi até a porta principal. Lá fora estava tão escuro e tão carregado de chuva que parecia não haver lua nem estrelas. Mas ela achou que já devia ser quase meia-noite. Pegou uma lanterna no vestíbulo, entrou e a acendeu. Então jogou a capa sobre os ombros e saiu para a chuva.
