<!-- Segmento 048/163 — ~3015 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Em nome de Cristo,” sussurrou, persignando-se três vezes ao adentrar a noite.

</div>

<div class="calibre4">

Na parte mais alta do pátio ficava a casa do padre. Estava vazia agora. Desde que Erlend fora libertado da excomunhão, não havia clérigo particular em Husaby; de vez em quando um dos padres auxiliares de Orkedal vinha celebrar missa, mas o novo padre designado para a igreja estava no exterior com o mestre Gunnulf; eram amigos da época da escola, ao que parecia. Tinham sido esperados em casa no verão passado, mas agora Erlend achava que só voltariam depois da primavera. Gunnulf tivera uma doença do pulmão na juventude, de modo que dificilmente viajaria durante o inverno.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin entrou na casa fria e deserta e encontrou a chave da igreja. Então deteve-se por um instante. Estava muito escorregadio, escuro como breu, ventoso e chuvoso. Era imprudente sair à noite, e ainda mais na véspera de Natal, quando todos os maus espíritos estavam no ar. Mas ela se recusou a desistir — tinha de ir à igreja.

</div>

<div class="calibre4">

“Em nome de Deus, o Todo-Poderoso, aqui sigo em frente,” sussurrou em voz alta. Iluminando o caminho com a lanterna, Kristin pousava os pés onde pedras e tufos de capim despontavam do chão gelado. Na escuridão, o caminho até a igreja parecia interminável. Mas por fim ela estava sobre a soleira de pedra diante da porta.

</div>

<div class="calibre4">

Lá dentro o frio era cortante, muito mais frio do que lá fora, na chuva. Kristin caminhou para a frente, na direção do presbitério, e ajoelhou-se diante do crucifixo, que ela entrevia na escuridão, acima de si.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de ter feito as orações e se levantado, deteve-se por um momento. Parecia esperar que algo lhe acontecesse. Mas nada aconteceu. Estava com frio e com medo na igreja desolada e escura.

</div>

<div class="calibre4">

Ela avançou furtivamente até o altar e iluminou as pinturas. Eram antigas, feias e severas. O altar era de pedra nua. Sabia que os panos, os livros e os cálices estavam guardados, trancados num baú.

</div>

<div class="calibre4">

Na nave havia um banco encostado na parede. Kristin foi até lá e sentou-se, pousando a lanterna no chão. A capa estava molhada, e os pés estavam molhados e frios. Tentou dobrar uma perna sob o corpo, mas a posição era incômoda. Então enrolou-se bem na capa e fez força para concentrar os pensamentos no fato de que era de novo a hora santa da meia-noite em que Cristo nascera da Virgem Maria em Belém.

</div>

<div class="calibre4">

Verbum caro factum est et habitavit in nobis (o Verbo se fez carne e habitou entre nós).<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2801315" id="Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos811283"><sup>5</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

Kristin lembrou-se da voz profunda e pura de Sira Eirik. E de Audun, o velho diácono, que nunca alcançou um cargo mais alto. E da igreja deles, em casa, onde ela ficara ao lado da mãe ouvindo a missa de Natal. Todos os anos, sem exceção, ela a ouvira. Tentou recordar mais das palavras santas, mas só conseguia pensar na igreja deles e em todos os rostos familiares. Na frente, no lado dos homens, estava o pai, fitando com olhos distantes o brilho deslumbrante das velas vindo do coro.

</div>

<div class="calibre4">

Era tão incompreensível que a igreja deles não existisse mais. Tinha ardido por completo. Ela rompeu em pranto ao pensar nisso. E ali estava ela, sentada sozinha no escuro, nesta noite em que todo o povo cristão estava reunido em felicidade e alegria na casa de Deus. Mas talvez fosse assim que devia ser, que esta noite ela ficasse excluída da celebração do nascimento do filho de Deus de uma donzela pura e inocente.

</div>

<div class="calibre4">

Os pais dela provavelmente estavam em Sundbu neste Natal. Mas não haveria missa na capela esta noite; ela sabia que, na véspera de Natal, os que moravam em Sundbu sempre iam ao ofício da igreja principal em Ladalm.

</div>

<div class="calibre4">

Era a primeira vez, até onde Kristin conseguia lembrar, que ela não estava na missa de Natal. Devia ser bem pequena quando os pais a levaram pela primeira vez. Conseguia recordar que estava embrulhada num saco forrado de pele, e o pai a carregara nos braços. Era uma noite terrivelmente fria, e eles cavalgavam por uma floresta — as tochas de pinho brilhavam sobre abetos pesados de neve. O rosto do pai estava de um vermelho escuro, e a borda de pele do capuz dele estava branca de geada, branca feito giz. De vez em quando ele se inclinava para a frente e mordiscava a pontinha do nariz dela e perguntava se ela ainda o sentia. Então, rindo, gritava por cima do ombro para a mãe que o nariz de Kristin ainda não tinha congelado e caído. Isso devia ter sido quando ainda moravam em Skog; ela não devia ter mais que três invernos. Os pais eram bem jovens naquela época. Agora ela se lembrava da voz da mãe naquela noite — clara, alegre e cheia de riso — quando chamava o marido e perguntava pela criança. Sim, a voz da mãe fora jovem e fresca.

</div>

<div class="calibre4">

Belém. Em norueguês significa o lugar do pão. Pois foi ali que o pão que nos há de nutrir para a vida eterna foi dado ao povo.

</div>

<div class="calibre4">

Era na missa do dia de Natal que Sira Eirik se adiantava ao púlpito e explicava os evangelhos na língua do próprio país.

</div>

<div class="calibre4">

Entre as missas, todos se sentavam no salão de banquetes ao norte da igreja. Tinham levado cerveja consigo e a faziam circular. Os homens escapuliam até os estábulos para cuidar dos cavalos. Mas nas noites de vigília, no verão, na véspera de um dia santo, a congregação se reunia no adro da igreja, e então os jovens dançavam entre os criados.

</div>

<div class="calibre4">

E a bem-aventurada Virgem Maria envolveu o filho em cueiros. Deitou-o na palha da manjedoura de onde comiam os bois e os jumentos...

</div>

<div class="calibre4">

Kristin apertou as mãos contra os lados do corpo.

</div>

<div class="calibre4">

Filhinho, meu doce menino, meu próprio filho. Deus terá misericórdia de nós em consideração à Sua própria bem-aventurada Mãe. Bem-aventurada Maria, tu que és a estrela clara do mar,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2801523" id="Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos814966"><sup>6</sup></a> a aurora rubra da vida eterna que deu à luz o sol do mundo inteiro — ajuda-nos! Pequenino, o que houve esta noite? Você está tão inquieto. Você consegue sentir, aí sob o meu coração, que estou com um frio tão cruel?

</div>

<div class="calibre4">

Foi no Dia das Crianças do ano passado, o quarto dia do Natal, que Sira Eirik pregou sobre as crianças inocentes que os soldados cruéis tinham massacrado nos braços das mães. Mas Deus escolhera esses meninos para entrar no salão do céu antes de todas as outras testemunhas de sangue. E isso seria um sinal de que tais crianças pertencem ao Reino dos Céus. E Jesus pegou um menininho e o colocou entre eles. Se não vos fizerdes à imagem deles, não podeis entrar no salão do céu, queridos irmãos e irmãs. Que isto, então, seja um consolo para todo homem e mulher que pranteia a morte de uma criança pequena...

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin tinha visto os olhos do pai encontrarem os da mãe através da igreja, e ela desviou o olhar, porque sabia que aquilo não era dirigido a ela.

</div>

<div class="calibre4">

Isso foi no ano passado. O primeiro Natal depois da morte de Ulvhild. Ah, mas o meu filho não! Jesus, Maria. Deixem que eu fique com o meu filho!

</div>

<div class="calibre4">

O pai dela não quisera participar das corridas no Dia de Santo Estêvão no ano passado, mas os homens insistiram até que ele por fim concordou. O percurso estendia-se da colina da igreja, em casa, até a confluência dos dois rios perto de Loptsgaard; era ali que se encontravam com os homens de Ottadal. Ela se lembrava do pai passando veloz em seu garanhão dourado. Ele se erguia nos estribos e se curvava bem sobre o pescoço do cavalo, gritando e instigando o animal, com todo o grupo atroando atrás.

</div>

<div class="calibre4">

Mas no ano passado ele voltara cedo para casa, e estava completamente sóbrio. Normalmente, naquele dia, os homens voltavam tarde para casa, tremendamente bêbados, porque tinham de entrar em todos os pátios das fazendas e beber das tigelas que lhes eram oferecidas, para honrar a Cristo e a Santo Estêvão, que primeiro viu a estrela no oriente quando levava os potros do rei Herodes ao Rio Jordão para beber água. Até os cavalos ganhavam cerveja naquele dia, pois deviam ficar arredios e desembestados. No Dia de Santo Estêvão os camponeses podiam correr com seus cavalos até a hora das vésperas — era impossível fazer os homens pensar ou falar de outra coisa que não fossem cavalos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin conseguia lembrar de um Natal em que realizaram a grande festa de bebida em Jørundgaard. E o pai prometera a um padre que estava entre os convidados que ganharia um jovem garanhão ruivo, filho de Guldsvein, se conseguisse içar-se sobre o animal enquanto ele corria pelo pátio sem sela. 

</div>

<div class="calibre4">

Isso foi há muito tempo — antes de acontecer a desgraça com Ulvhild. A mãe estava parada à porta com a irmãzinha nos braços, e Kristin segurava-se no vestido dela, um pouco assustada.

</div>

<div class="calibre4">

O padre correu atrás do cavalo e agarrou o cabresto, saltando de modo que a sobrepeliz, que lhe ia até os tornozelos, rodopiava à sua volta, e então largou o animal bravio que se empinava.

</div>

<div class="calibre4">

“Potro, potro — ô, potro. Ô, filho!” gritava ele. Pulava e dançava feito um bode. O pai dela e um velho camponês estavam de braços dados, os traços do rosto completamente desfeitos de tanto rir e de tanta bebedeira.

</div>

<div class="calibre4">

Ou o padre deve ter ganhado o Rauden, ou então Lavrans lhe deu o potro de qualquer modo, pois Kristin lembrava que ele partiu de Jørundgaard a cavalo no animal. A essa altura todos já estavam sóbrios o bastante; Lavrans, respeitosamente, segurou o estribo para ele, e o padre os abençoou com três dedos em despedida. Era, ao que parece, um clérigo de alta posição.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, sim. Muitas vezes era bem alegre lá em casa durante a época do Natal. E havia ainda os mascarados de Natal. O pai de Kristin a jogava nas costas, com a túnica gelada e o cabelo molhado. Para clarear a cabeça antes de irem às vésperas, os homens jogavam água gelada uns nos outros lá no poço. Riam quando as mulheres manifestavam reprovação por aquilo. O pai de Kristin pegava as mãozinhas frias dela e as apertava contra a própria testa, que ainda estava vermelha e em brasa. Isso era lá fora, no pátio, à noitinha. Uma nova lua crescente, branca, pendia sobre a crista da montanha no ar de um verde aquoso. Certa vez, quando ele entrou na casa principal com ela, Kristin bateu a cabeça no batente da porta, de modo que ficou com um galo grande na testa. Depois ela sentou-se no colo dele à mesa. Ele encostava a lâmina do punhal contra o machucado dela, dava-lhe pedacinhos de comida e a deixava beber hidromel da taça dele. Então ela não tinha medo dos mascarados que irromperam na sala.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, pai, ah, pai. Meu querido, meu bom pai!”

</div>

<div class="calibre4">

Soluçando alto, Kristin escondeu então o rosto nas mãos. Ah, se ao menos o pai soubesse como ela se sentia nesta véspera de Natal!

</div>

<div class="calibre4">

Quando ela atravessava de volta o pátio, viu que faíscas subiam do telhado da cozinha. As criadas tinham começado a preparar comida para os que voltavam da igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Estava sombrio no salão. As velas sobre a mesa tinham se apagado, e o fogo na lareira mal fumegava. Kristin pôs mais lenha e soprou as brasas. Então notou que Orm estava sentado na cadeira dela. Ele se levantou assim que a madrasta o viu.

</div>

<div class="calibre4">

“Meu querido —” disse Kristin. “Você não foi com seu pai e os outros à missa?”

</div>

<div class="calibre4">

Orm engoliu em seco algumas vezes. “Acho que ele esqueceu de me acordar. Meu pai me mandou deitar um pouco na cama da parede sul. Disse que me acordaria...”

</div>

<div class="calibre4">

“Que pena, Orm,” disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

O menino não respondeu. Depois de um instante, disse: “Achei que você tivesse ido com eles, afinal. Acordei e estava sozinho aqui no salão.”

</div>

<div class="calibre4">

“Fui até a igreja por um instante,” disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Você tem coragem de sair na véspera de Natal?” perguntou o menino. “Não sabe que os espíritos dos mortos podem vir e te agarrar?”<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2801832" id="Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos821626"><sup>7</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

“Não acho que só os maus espíritos estejam por aí esta noite,” ela disse. “A véspera de Natal deve ser para todos os espíritos. Conheci certa vez um monge que agora está morto e diante de Deus, eu acho, pois era pura bondade. Ele me contou... Você já ouviu falar dos animais no estábulo e como eles conversavam entre si na véspera de Natal? Naquela época sabiam falar latim. E o galo cantou: ‘Christus natus est!’ (Cristo nasceu!) Não, agora não consigo lembrar a coisa toda. Os outros animais perguntavam ‘Onde?’ e a cabra balia: ‘Betlem, Betlem’ (Belém, Belém), e a ovelha dizia: ‘Eamus, eamus’ (Vamos, vamos).”

</div>

<div class="calibre4">

Orm sorriu com desdém.

</div>

<div class="calibre4">

“Você acha que sou tão criança que pode me consolar com histórias? Daqui a pouco vai se oferecer para me pegar no colo e me dar de mamar.”

</div>

<div class="calibre4">

“Contei a história mais para me consolar, Orm,” disse Kristin baixinho. “Eu também teria gostado de ir à missa.”

</div>

<div class="calibre4">

Agora ela não suportava mais olhar para a mesa cheia de restos. Foi até lá, juntou todas as sobras num prato de madeira e o pôs no chão para o cão. Depois encontrou a vassourinha de junco debaixo do banco e esfregou o tampo da mesa.

</div>

<div class="calibre4">

“Você viria comigo até o depósito do lado oeste, Orm? Para pegar pão e carne salgada. Aí pomos a mesa para o dia santo,” disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Por que você não deixa suas criadas fazerem isso?” perguntou o menino.

</div>

<div class="calibre4">

“Foi assim que meu pai e minha mãe me ensinaram,” respondeu a jovem senhora. “Que na época do Natal ninguém deve nunca pedir nada a outro, mas todos nós devemos nos esforçar para fazer o nosso melhor. Quem mais serve aos outros durante as festas é o mais abençoado.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas você está pedindo a mim,” disse Orm.

</div>

<div class="calibre4">

“Isso é diferente — você é o filho aqui da propriedade.”

</div>

<div class="calibre4">

Orm carregava a lanterna e eles atravessaram o pátio juntos. Dentro do depósito, Kristin encheu dois pratos de madeira com a comida de Natal. Pegou também um maço de velas grandes de sebo.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto trabalhavam, o menino disse: “Isso deve ser costume de camponês, o que você mencionou agora há pouco. Pois ouvi dizer que ele não passa de um fazendeiro rústico, esse Lavrans Bjørgulfsøn.”

</div>

<div class="calibre4">

“De quem você ouviu isso?” perguntou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Da minha mãe,” disse Orm. “Eu a ouvia dizer isso o tempo todo para o meu pai quando morávamos aqui em Husaby, antes. Ela dizia que dava para ver que nem mesmo um camponês de roupa cinzenta daria a mão da filha em casamento a ele.”

</div>

<div class="calibre4">

“Devia ser agradável aqui em Husaby naquela época,” disse Kristin secamente.

</div>

<div class="calibre4">

O menino não respondeu. Seus lábios tremeram.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin e Orm levaram os pratos cheios de volta ao salão, e ela pôs a mesa. Mas teve de voltar mais uma vez ao depósito para buscar comida.

</div>

<div class="calibre4">

Orm pegou o prato e disse, um pouco sem jeito: “Vou lá para você, Kristin. O pátio está muito escorregadio.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficou parada do lado de fora da porta e esperou até que ele voltasse.

</div>

<div class="calibre4">

Então sentaram-se perto da lareira, Kristin na poltrona e o menino num banquinho de três pernas ao lado. Depois de um instante, Orm Erlendssøn disse baixinho: “Conte outra história enquanto estamos aqui sentados, minha madrasta.”

</div>

<div class="calibre4">

“Uma história?” perguntou Kristin, a voz igualmente baixa.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, um conto ou algo assim — que fosse apropriado para a véspera de Natal,” disse o menino, tímido.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin recostou-se na cadeira e envolveu com as mãos magras as cabeças de animais esculpidas nos braços da poltrona.

</div>

<div class="calibre4">

“Aquele monge que mencionei — ele também estivera na Inglaterra. E dizia que há uma região onde crescem roseiras bravas que florescem com flores brancas na noite de Natal. São José de Arimateia<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2802652" id="Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos826160"><sup>8</sup></a> aportou naquela região quando fugia dos pagãos, e ali cravou o cajado no chão, e ele criou raízes e floresceu. Foi ele quem primeiro levou a fé cristã a Bretland. O nome da região é Glastonbury — agora me lembro. O irmão Edvin tinha visto as roseiras com os próprios olhos. O rei Artur, de quem você certamente já ouviu histórias, foi sepultado ali em Glastonbury com a rainha. Ele foi um dos sete mais nobres defensores da cristandade.
