<!-- Segmento 049/163 — ~2993 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Dizem na Inglaterra que a Cruz de Cristo foi feita de madeira de amieiro. Mas nós queimávamos freixo durante o Natal lá em casa, pois foi o freixo que São José, o padrasto de Cristo, usou quando precisou acender uma fogueira para a Virgem Maria e o recém-nascido Filho de Deus. Isso é outra coisa que meu pai ouviu do irmão Edvin.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas crescem pouquíssimos freixos aqui no norte,” disse Orm. “Foram todos gastos em hastes de lança nos tempos antigos, você sabe. Acho que não há freixo nenhum aqui nas terras de Husaby além daquele que fica a leste do portão da propriedade, e meu pai não pode derrubá-lo, porque o espírito do primeiro dono mora embaixo dele.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2803235" id="Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos827410"><sup>9</sup></a> Mas, sabe, Kristin, eles têm a Santa Cruz em Romaborg; então devem conseguir descobrir se ela foi feita de madeira de amieiro.”

</div>

<div class="calibre4">

“Bem,” disse Kristin, “não sei se é verdade. Pois você sabe que se diz que a cruz foi feita de um broto da árvore da vida, que Set teve permissão de tirar do Jardim do Éden e levar para casa, para Adão, antes de ele morrer.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim,” disse Orm. “Mas então me conte...”

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois Kristin disse ao menino: “Agora você deveria deitar um pouco, parente, e dormir. Ainda vai demorar muito até que os que foram à igreja voltem.”

</div>

<div class="calibre4">

Orm levantou-se.

</div>

<div class="calibre4">

“Ainda não brindamos um ao outro como parentes, Kristin Lavransdatter.” Foi até a mesa e pegou um chifre de beber, brindou à madrasta e lhe estendeu o vaso.

</div>

<div class="calibre4">

Ela sentiu como se água gelada lhe escorresse pelas costas. Não conseguiu deixar de lembrar daquela vez em que a mãe de Orm quisera beber com ela. E a criança dentro do ventre começou a se debater com violência. O que há com ele esta noite? perguntou-se a mãe. Parecia que o filho que ainda não nascera sentia tudo o que ela sentia, tinha frio quando ela tinha frio, e encolhia-se de medo quando ela se assustava. Mas então eu não devo ser tão fraca, pensou Kristin. Pegou o chifre e bebeu com o enteado.

</div>

<div class="calibre4">

Quando o devolveu a Orm, acariciou-lhe de leve o cabelo escuro. Não, certamente não vou ser uma madrasta dura com você, pensou. Você, lindo, lindo filho de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Ela adormecera na cadeira quando Erlend chegou em casa e jogou as luvas congeladas sobre a mesa.

</div>

<div class="calibre4">

“Você já voltou?” disse Kristin, espantada. “Achei que fosse ficar para a missa do dia.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, duas missas me bastam por um bom tempo,” disse Erlend enquanto Kristin pegava a capa gelada dele. “Sim, o céu está limpo agora, então a geada se instalou.”

</div>

<div class="calibre4">

“Foi uma pena você ter esquecido de acordar Orm,” disse a esposa.

</div>

<div class="calibre4">

“Ele ficou triste com isso?” perguntou Erlend. “Na verdade eu não esqueci,” prosseguiu em voz baixa. “Mas ele estava dormindo tão profundamente, e eu pensei... Você bem pode imaginar que as pessoas já me olharam o bastante por eu ter chegado à igreja sem você. Não quis, ainda por cima, me apresentar com o menino ao meu lado.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não disse nada, mas sentiu-se aflita. Achava que Erlend não tinha lidado muito bem com aquilo.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_037.html_calibre_pb_37" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 3

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NAQUELE NATAL não receberam muitos convidados em Husaby. Erlend não quis viajar a nenhum dos lugares para onde fora chamado; ficou em casa, em sua propriedade, de mau humor.

</div>

<div class="calibre4">

No fundo, ele levou esse golpe do destino mais a sério do que a esposa podia imaginar. Vinha se gabando tanto da noiva desde que os parentes haviam obtido o consentimento de Lavrans em Jørundgaard. Era a última coisa que Erlend quisera — que alguém pensasse que ele considerava a moça, ou os parentes dela, inferiores aos seus. Não, todos deviam saber que ele tinha por honra e distinção o fato de Lavrans Bjørgulfsøn tê-lo prometido à filha. Agora as pessoas iriam dizer que Erlend não dera muito mais valor à donzela do que a uma camponesa qualquer, já que ousara ofender o pai dela daquela maneira, deitando-se com a filha antes que ela lhe fosse dada em casamento. No seu casamento, Erlend insistira para que os pais da esposa viessem a Husaby no verão, para ver como eram as coisas em sua propriedade. Queria mostrar-lhes que não fora a circunstâncias mesquinhas que levara a filha deles. Mas também ansiara por viajar pela região e ser visto na companhia daqueles sogros graciosos e dignos; percebia que Lavrans e Ragnfrid sabiam se portar entre as pessoas mais respeitadas, aonde quer que fossem. E desde a época em que estivera em Jørundgaard e a igreja se incendiara, Erlend imaginava que Lavrans gostava bastante dele, apesar de tudo. Agora era pouco provável que o reencontro entre Erlend e os parentes da esposa fosse agradável para alguma das partes.

</div>

<div class="calibre4">

Irritava Kristin que Erlend tantas vezes descontasse o mau humor em Orm. O menino não tinha companheiros da sua idade com quem brincar, de modo que andava amiúde rabugento e atrapalhando; também aprontava muita travessura. Um dia pegou a besta francesa do pai sem permissão, e algo se quebrou no mecanismo de disparo. Erlend ficou muito zangado; bateu na orelha de Orm e jurou que o menino não voltaria a tocar numa arma em Husaby.

</div>

<div class="calibre4">

“Não foi culpa de Orm”, disse Kristin sem se voltar. Estava sentada de costas para os dois, costurando. “A mola estava torta quando ele a pegou, e ele tentou endireitá-la. Você não pode ser tão sem razão a ponto de proibir esse menino grande, seu filho, de usar um único arco dentre todos os que tem na propriedade. Por que não lhe dá um dos arcos lá do depósito de armas?”

</div>

<div class="calibre4">

“Você mesma pode dar um arco a ele, se quiser”, disse Erlend furioso.

</div>

<div class="calibre4">

“Pois darei”, respondeu Kristin no mesmo tom de antes. “Vou falar com Ulf sobre isso na próxima vez que ele for à cidade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Vá agradecer à sua bondosa madrasta, Orm”, disse Erlend, a voz cheia de escárnio e raiva.

</div>

<div class="calibre4">

Orm obedeceu. E então fugiu porta afora o mais depressa que pôde. Erlend permaneceu ali parado um instante.

</div>

<div class="calibre4">

“Você fez isso só para me contrariar, Kristin”, disse ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, eu sei que sou uma bruxa. Você já disse isso antes”, respondeu a esposa.

</div>

<div class="calibre4">

“Você também se lembra, minha doce”, disse Erlend com tristeza, “de que naquela vez eu não falava a sério?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não respondeu nem ergueu os olhos da costura. Então Erlend saiu, e depois ela ficou ali sentada e chorou. Gostava de Orm e achava que Erlend era muitas vezes injusto com o filho. Mas a verdade é que o jeito calado e magoado do marido agora a atormentava tanto que ela passava a noite deitada chorando, até a metade dela. E no dia seguinte andava por aí com a cabeça doendo. Suas mãos tinham ficado tão magras que ela precisava enfiar nos dedos vários aneizinhos de prata da infância, por cima dos anéis de noivado e de casamento, para que não escorregassem enquanto dormia.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No domingo anterior à Quaresma, ao fim da tarde, Sir Baard Petersøn chegou de surpresa a Husaby com a filha, uma viúva, e Sir Munan Baardsøn e a esposa. Erlend e Kristin saíram ao pátio para dar as boas-vindas aos convidados.

</div>

<div class="calibre4">

Assim que avistou Kristin, Sir Munan deu um tapa no ombro de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Vejo que você soube tratar bem da sua mulher, parente, pois ela está prosperando na sua propriedade. Você já não está tão magra e abatida como no dia do casamento, Kristin. E está com uma cor bem mais saudável também”, riu ele, pois Kristin ficara vermelha como uma fruta-da-roseira.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não respondeu. Sir Baard estava com o semblante carregado, mas as duas mulheres pareciam não ouvir nem ver nada; cumprimentaram os anfitriões com formalidade e cortesia.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin mandou trazer cerveja e hidromel (bebida fermentada de mel) para junto da lareira, enquanto esperavam a comida. Munan Baardsøn falava sem parar. Trazia cartas para Erlend, da duquesa — ela perguntava o que fora feito dele e da noiva: se ele agora estava casado com a mesma donzela que quisera levar à força para a Suécia. Era uma viagem dos diabos agora, em pleno inverno — subindo pelos vales e depois de barco até Nidaros. Mas estava a serviço do rei, então de nada adiantava resmungar. Passara para ver a mãe em Haugen, e trazia recados dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Você esteve em Jørundgaard?”, arriscou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Não, pois soubera que eles tinham ido a um velório em Blakarsarv. Acontecera uma coisa terrível. A senhora Tora, parenta de Ragnfrid, caíra da galeria do paiol e quebrara as costas, e fora o próprio marido que a empurrara sem querer. Era um daqueles velhos paióis sem uma galeria de verdade; havia apenas algumas tábuas postas sobre os postes, na altura do segundo piso. Tinham sido obrigados a amarrar Rolv e a vigiá-lo dia e noite desde que o acidente ocorrera. Ele queria atentar contra a própria vida.

</div>

<div class="calibre4">

Todos ficaram em silêncio, estremecendo. Kristin não conhecia bem aqueles parentes, mas eles tinham vindo ao seu casamento. De repente sentiu-se estranha e fraca — tudo escureceu diante dos seus olhos. Munan, sentado em frente a ela, levantou-se de um salto. Quando ele se debruçou sobre ela, o braço em volta dos seus ombros, parecia tão gentil. Kristin compreendeu que talvez não fosse tão estranho que Erlend gostasse desse primo.

</div>

<div class="calibre4">

“Conheci Rolv quando éramos jovens”, disse ele. “Tinham pena de Tora Guttormsdatter — diziam que ele era selvagem e de coração duro. Mas agora se pode ver que ele a amava. Ah, sim, muitos homens se gabam e fingem que gostariam de se livrar da mulher, mas a maioria sabe muito bem que uma esposa é a pior coisa que podem perder—”

</div>

<div class="calibre4">

Baard Petersøn levantou-se de repente e foi até o banco encostado na parede.

</div>

<div class="calibre4">

“Deus amaldiçoe a minha língua”, disse Sir Munan em voz baixa. “Eu também nunca consigo me lembrar de ficar de boca fechada...”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não entendeu o que ele queria dizer. A tontura já passara, mas ela estava com uma sensação ruim; todos lhe pareciam tão esquisitos. Ficou aliviada quando os criados trouxeram a comida.

</div>

<div class="calibre4">

Munan olhou para a mesa e esfregou as mãos.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu bem que pensei que não nos decepcionaríamos ao vir visitá-la, Kristin, antes de termos que roer a comida de Quaresma. Como você conseguiu reunir travessas tão saborosas em tão pouco tempo? Quase dá para pensar que aprendeu a fazer feitiço com a sua mãe. Mas vejo que você é rápida em pôr na mesa tudo o que uma esposa deve oferecer para agradar ao marido.”

</div>

<div class="calibre4">

Sentaram-se à mesa. Almofadas de veludo tinham sido postas para os convidados nos bancos internos, dos dois lados do lugar de honra. Os criados sentaram-se no banco externo, com Ulf Haldorssøn no meio, bem em frente a Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin conversava baixinho com as convidadas e tentava esconder o quanto se sentia desconfortável. De quando em quando, Munan Baardsøn interrompia com palavras que pretendiam ser provocações, e era sempre sobre o fato de Kristin já se mover tão devagar. Ela fingia não ouvir.

</div>

<div class="calibre4">

Munan era um homem fora do comum, gordo. As orelhas pequenas e bem-feitas afundavam na carne avermelhada e farta acima do pescoço, e a barriga lhe atrapalhava quando se sentava à mesa.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, muitas vezes fico pensando na ressurreição da carne”, disse ele. “Se vou ressuscitar com toda esta gordura que ganhei, quando esse dia chegar. Você logo voltará a ter a cintura fina, Kristin — mas para mim é muito pior. Você talvez não acredite, mas eu era tão esguio no cinto quanto o Erlend ali quando tinha vinte invernos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Pare com isso agora, Munan”, pediu Erlend baixinho. “Você está incomodando Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

“Está bem, então, se é o que você quer”, respondeu Munan. “Você deve estar orgulhoso agora, posso muito bem imaginar — presidindo a sua própria mesa, sentado no lugar de honra com sua esposa ao lado. E Deus Todo-Poderoso sabe que já era tempo, também — você está mais do que em idade, meu rapaz! Claro que vou ficar de boca fechada, já que é o que você quer. Mas ninguém nunca lhe disse... quando falar ou quando se calar — naquela época em que você se sentava à minha mesa. Você foi muitas vezes meu hóspede e ficava muito tempo, e não me lembro de jamais ter dado a entender que você não fosse bem-vindo.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas fico imaginando se Kristin se importa tanto assim que eu a provoque um pouco. O que você diz, minha bela parenta? Você não era tão acanhada no passado. Conheço Erlend desde que ele era deste tamanhinho, e creio que posso me arriscar a dizer que sempre quis o bem do rapaz, todos os dias da minha vida. Ágil e valente você é, Erlend, com uma espada na mão, seja a cavalo ou a bordo de um navio. Mas vou pedir a São Olav que me racha ao meio com o machado dele no dia em que eu o vir se levantar sobre essas suas pernas compridas, olhar homem ou mulher livremente nos olhos e responder pelo que fez por irreflexão. Não, meu caro parente: nesse dia você vai baixar a cabeça como um pássaro numa armadilha e clamar a Deus e aos seus parentes que o tirem do aperto. E você é uma mulher tão sensata, Kristin, que imagino que saiba disso. Acho que você precisa rir um pouco agora; sem dúvida já viu o bastante neste inverno de lembranças vergonhosas, tristezas e arrependimentos.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin permanecia sentada, o rosto rubro. As mãos lhe tremiam, e ela não ousava lançar um olhar a Erlend. A fúria fervia dentro dela — ali estavam as convidadas, e Orm, e os criados. Então era esse o tipo de cortesia que os ricos parentes de Erlend mostravam...

</div>

<div class="calibre4">

Então Sir Baard disse, tão baixo que só os que estavam mais perto puderam ouvi-lo: “Não me parece que isto seja coisa para brincadeira — que Erlend tenha se comportado dessa maneira antes do casamento. Eu respondi por você, Erlend, perante Lavrans Bjørgulfsøn.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, e isso foi de uma imprudência dos diabos da sua parte, meu pai de criação”, disse Erlend em voz alta e fervorosa. “Não consigo entender como você pôde ser tão tolo. Pois você me conhece bem.”

</div>

<div class="calibre4">

Mas Munan estava completamente irredutível.

</div>

<div class="calibre4">

“Agora vou lhe dizer por que acho isto tão engraçado. Você se lembra do que me disse, Baard, quando fui até você dizer que tínhamos de ajudar Erlend a conseguir este casamento? Não, vou falar disso; Erlend deve saber o que você pensava de mim. As coisas estão assim entre eles, eu disse, e se ele não conquistar Kristin Lavransdatter, só Deus e a Virgem Maria sabem que loucura há de resultar disso. Então você me perguntou se essa era a verdadeira razão pela qual eu queria que ele se casasse com a moça que seduzira — porque eu talvez achasse que ela fosse estéril, já que conseguira escapar por tanto tempo. Mas creio que vocês me conhecem, todos vocês; sabem que sou um parente fiel aos meus...” E ele desatou em lágrimas de emoção.

</div>

<div class="calibre4">

“Deus é minha testemunha, junto com todos os santos: nunca cobicei os seus bens, parente — porque, fora isso, só existe Gunnulf entre mim e Husaby. Mas eu disse a você, Baard, como você sabe — ao primogênito de Kristin eu daria minha adaga incrustada de ouro, com sua bainha de presa de morsa. Tome, fique com ela”, gritou ele, soluçando, e atirou a magnífica arma por cima da mesa para ela. “Se não for um menino desta vez, então será no ano que vem.”

</div>

<div class="calibre4">

Lágrimas de vergonha e raiva escorriam pelas faces quentes de Kristin. Ela lutava com todas as forças para não desabar. Mas as duas convidadas permaneciam sentadas, comendo tão tranquilas como se estivessem acostumadas a tamanho alvoroço. E Erlend sussurrou que ela pegasse a adaga, “ou Munan vai continuar a noite toda”.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, e não vou esconder isso”, prosseguiu Munan, “que eu queria que o seu pai pudesse ver, Kristin, que foi rápido demais em defender a sua alma. Tão arrogante era Lavrans — não éramos bons o bastante para ele, Baard e eu, e você era delicada e pura demais para tolerar um homem como Erlend na sua cama. Ele falava como se não acreditasse que você fosse capaz de fazer nada durante as horas da noite a não ser cantar no coro das freiras. Eu lhe disse: ‘Caro Lavrans’, eu disse, ‘sua filha é uma donzela bonita, saudável e cheia de vida, e as noites de inverno são longas e frias aqui nestas terras...’ ”
