<!-- Segmento 050/163 — ~2969 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Kristin puxou a touca sobre o rosto. Soluçava alto e tentou se levantar, mas Erlend a puxou de volta para o assento.

</div>

<div class="calibre4">

“Tente se controlar”, disse ele com veemência. “Não dê atenção a Munan — você mesma pode ver que ele está bêbado que nem um gambá.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela percebia que Fru Katrin e Fru Vilborg achavam lastimável que ela não tivesse melhor domínio de si mesma. Mas não conseguia conter as lágrimas.

</div>

<div class="calibre4">

Baard Petersøn disse furioso a Munan: “Cale essa boca podre. Você foi um porco a vida inteira — mas, mesmo assim, pode poupar uma mulher enferma dessa sua conversa imunda.”

</div>

<div class="calibre4">

“Disse porco? Sim, tenho mais filhos bastardos do que você, isso é verdade. Mas uma coisa eu nunca fiz — e Erlend tampouco — nunca pagamos a outro homem para ser o pai do filho no nosso lugar.”

</div>

<div class="calibre4">

“Munan!”, gritou Erlend, pondo-se de pé num salto. “Agora exijo paz aqui no meu salão!”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, exija paz no seu traseiro! Os meus filhos chamam de ‘pai’ o homem que os gerou — na minha vida de porco, como você diz!” Munan socou a mesa, fazendo as canecas e os pratinhos dançarem. “Os nossos filhos não andam por aí como criados na casa dos nossos parentes. Mas aqui está o seu filho, sentado à mesa diante de você, e está no banco dos serviçais. Isso me parece a pior de todas as vergonhas.”

</div>

<div class="calibre4">

Baard pôs-se de pé num salto e atirou a taça no rosto do outro. Os dois se atracaram com tamanha força que a tábua da mesa tombou de lado, e a comida e a louça escorregaram para os colos dos que estavam no banco externo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin permanecia sentada, lívida, a boca aberta. Em dado momento, lançou um olhar furtivo a Ulf — o homem ria abertamente, com grosseria e malícia. Então ele endireitou a tábua da mesa e a empurrou de encontro aos dois brigões.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend pulou em cima da mesa. Ajoelhado no meio da bagunça, agarrou os braços de Munan, depois o segurou pelas axilas e o ergueu para junto de si; ficou vermelho de tanto esforço. Munan conseguiu dar um pontapé em Baard, de modo que o velho começou a sangrar pela boca — então Erlend arremessou Munan por cima da mesa, para fora, no chão. Saltou atrás dele e ali ficou, ofegando como um fole.

</div>

<div class="calibre4">

O outro se levantou e investiu contra Erlend, que escapou por baixo dos braços dele uma ou duas vezes. Então caiu sobre Munan e o manteve preso no abraço de seus membros longos e flexíveis. Erlend era ágil como um gato, mas Munan resistia; forte e corpulento, recusava-se a ser jogado no chão. Rodopiaram pela sala às voltas, enquanto as criadas gritavam e berravam, e nenhum dos homens fez menção de separá-los.

</div>

<div class="calibre4">

Então Fru Katrin se levantou, pesada, gorda e lenta; subiu na mesa tão tranquila como se estivesse subindo a escada do paiol.

</div>

<div class="calibre4">

“Parem com isso agora”, disse ela com sua voz rouca e saciada. “Solte-o, Erlend! Foi errado, marido — falar daquele jeito com um homem velho e parente próximo.”

</div>

<div class="calibre4">

Os homens lhe obedeceram. Munan ficou de pé, manso, e deixou que a esposa lhe limpasse o nariz sangrento com a touca dela. Ela lhe mandou ir para a cama, e ele a seguiu dócil quando ela o conduziu ao leito junto à parede sul. A esposa e um dos criados dele tiraram-lhe as roupas, derrubaram-no na cama e fecharam a porta.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend tinha ido até a mesa. Inclinou-se por sobre Ulf, que continuava sentado como antes.

</div>

<div class="calibre4">

“Pai de criação”, disse Erlend, infeliz. Parecia ter esquecido completamente a esposa. Sir Baard estava sentado, balançando a cabeça de um lado para o outro, e as lágrimas lhe escorriam pelas faces.

</div>

<div class="calibre4">

“Ele não precisava ter virado criado, o Ulf”, foram as palavras que lhe saíram, mas os soluços se entalaram, sufocados, no seu peito. “Você podia ter ficado com a fazenda depois de Haldor, sabe que era essa a minha intenção...”

</div>

<div class="calibre4">

“Não era uma fazenda lá muito boa essa que você deu a Haldor; o senhor comprou um marido barato para a criada da sua esposa”, disse Ulf. “Ele a arrumou e a administrou bem, e me pareceu justo que os meus irmãos a herdassem depois do pai deles. Isso é uma coisa. Mas eu também não tinha vontade de acabar fazendeiro — e muito menos lá em cima na encosta, olhando para baixo, para o pátio de Hestnes. Tinha a impressão de ouvir todo dia que Paal e Vilborg andavam dizendo coisas maldosas sobre o senhor ter dado um presente bom demais ao seu filho bastardo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu me ofereci para ajudá-lo, Ulf”, disse Baard, chorando. “Quando você quis sair para viajar com Erlend. Eu lhe contei tudo assim que você teve idade para entender. Implorei que você voltasse para o seu pai.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu chamo de pai o homem que cuidou de mim quando eu era pequeno. Esse homem foi Haldor. Ele foi bom para a minha mãe e para mim. Ensinou-me a montar a cavalo e a lutar com a espada — do jeito que um camponês empunha o cacete, lembro que Paal disse uma vez.”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf atirou a faca que segurava, de modo que ela deslizou tinindo pela mesa. Então levantou-se, apanhou a faca, limpou-a na parte de trás da coxa e enfiou-a na bainha. Voltou-se para Erlend. “Acabe logo com este banquete e mande os criados para a cama! Não está vendo que a sua mulher ainda não está acostumada aos costumes de festa que temos na nossa família?”

</div>

<div class="calibre4">

E com isso saiu do salão.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Baard ficou olhando para ele. Parecia tão lastimavelmente velho e frágil, encurvado entre as almofadas de veludo. A filha, Vilborg, e um dos criados ajudaram Baard a se levantar e o acompanharam para fora.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou sozinha no lugar de honra, chorando sem parar. Quando Erlend a tocou, ela afastou a mão dele com raiva. Cambaleou algumas vezes ao atravessar o salão, mas respondeu com um seco “não” quando o marido perguntou se estava passando mal.

</div>

<div class="calibre4">

Ela detestava aqueles leitos fechados. Em casa simplesmente penduravam tapeçarias voltadas para o cômodo, de modo que nunca era quente nem abafado. Mas agora estava pior do que nunca... era tão difícil respirar. Pensava que aquele caroço duro pressionando-a lá em cima, embaixo das costelas, devia ser a cabeça da criança; imaginava o filho deitado com a cabecinha escura aninhada por entre as raízes do seu coração. Ele a sufocava, como Erlend fizera outras vezes quando encostava a cabeça de cabelos escuros contra o peito dela. Mas naquela noite não havia doçura alguma nesse pensamento.

</div>

<div class="calibre4">

“Você nunca vai parar de chorar?”, perguntou o marido, tentando passar o braço por baixo dos ombros dela.

</div>

<div class="calibre4">

Ele estava bem sóbrio. Aguentava beber muito, mas em geral bebia pouquíssimo. Kristin pensava que jamais, em toda a eternidade, isso teria acontecido lá na sua casa — nunca ouvira pessoas atirarem palavras caluniosas umas nas outras nem expor algo que melhor seria deixar por dizer. Por mais vezes que tivesse visto o pai cambaleando de embriaguez, e o salão cheio de convidados bêbados, não houve uma única vez em que ele não conseguisse manter a ordem na própria casa. A paz e a boa vontade reinavam até que todos rolassem dos bancos e adormecessem em alegria e harmonia.

</div>

<div class="calibre4">

“Minha querida esposa, não leve isso tão a sério”, implorou Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“E Sir Baard!”, ela rompeu em lágrimas. “Que vergonha um comportamento desses — esse homem que falou com o meu pai como se trouxesse a mensagem de Deus. Sim, Munan me contou isso no banquete do nosso noivado.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend disse baixinho: “Eu sei, Kristin, que tenho motivos para baixar os olhos diante do seu pai. Ele é um homem digno — mas o meu pai de criação não é pior. Inga, a mãe de Paal e Vilborg, ficou paralisada e doente seis anos antes de morrer. Foi antes de eu chegar a Hestnes, mas ouvi falar disso. Nunca um marido cuidou de uma esposa enferma de modo mais fiel ou amoroso. Mas foi durante esse tempo que Ulf nasceu.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então o pecado foi ainda maior — com a criada da esposa doente.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você muitas vezes age de modo tão infantil que é impossível falar com você”, disse Erlend, resignado. “Deus me ajude, Kristin, você vai fazer vinte anos nesta primavera — e já se passaram vários invernos desde que você teve que ser considerada uma mulher feita.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, é verdade que você tem o direito de zombar de mim por isso.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend gemeu alto.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe muito bem que não foi isso que eu quis dizer. Mas você viveu todo esse tempo em Jørundgaard, ouvindo Lavrans — tão admirável e viril ele é, mas muitas vezes fala como se fosse um monge, e não um homem feito.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você já ouviu falar de algum monge que tivesse seis filhos?”, disse ela, ofendida.

</div>

<div class="calibre4">

“Já ouvi falar daquele homem, Skurda-Grim, e ele teve sete”, disse Erlend em desespero. “O antigo abade de Holm... Não, Kristin, Kristin, não chore assim. Em nome de Deus, acho que você perdeu o juízo.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Munan estava bem cabisbaixo na manhã seguinte. “Não imaginei que você fosse levar tão a sério a minha tagarelice de bêbado, jovem Kristin”, disse ele, pesaroso, afagando-lhe a face. “Senão eu teria vigiado melhor a minha língua.”

</div>

<div class="calibre4">

Disse a Erlend que devia ser estranho para Kristin ter o menino ali. O melhor seria mandar Orm embora por algum tempo. Munan ofereceu-se para acolhê-lo por um período. Erlend aprovou, e Orm quis ir com Munan. Mas Kristin sentiu profundamente a falta da criança; havia se afeiçoado ao enteado.

</div>

<div class="calibre4">

Agora ela voltava a passar as noites sozinha com Erlend, e havia pouca companhia nele. Ele ficava ali junto à lareira, dizia umas poucas palavras de vez em quando, tomava um gole da tigela de cerveja e brincava com os cães. Ia até o banco e se estirava — e depois ia para a cama, perguntando uma ou duas vezes se ela viria logo, e então adormecia.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficava sentada, costurando. Sua respiração era audível, rasa e pesada. Mas já não faltava muito. Já não conseguia sequer se lembrar de como era se sentir leve e com a cintura fina — ou de amarrar os sapatos sem esforço e dificuldade.

</div>

<div class="calibre4">

Agora que Erlend dormia, ela já não tentava conter as lágrimas. Não havia som algum no salão a não ser a lenha desmoronando na lareira e os cães se remexendo. Às vezes ela se perguntava sobre o que conversavam antes, ela e Erlend. Mas, na verdade, não haviam conversado muito — tinham outras coisas a fazer naquelas breves horas furtivas juntos.

</div>

<div class="calibre4">

Nesta época do ano, sua mãe e as criadas costumavam ficar na sala de tecelagem à noite. Então o pai e os homens vinham se juntar a elas e se sentavam com seu trabalho — consertavam artigos de couro e ferramentas da fazenda e faziam entalhes em madeira. A salinha ficava abarrotada de gente; a conversa fluía calma e fácil entre eles. Sempre que alguém ia beber do barril de cerveja, antes de pendurar a concha, perguntava se mais alguém queria um pouco — era esse o costume.

</div>

<div class="calibre4">

Então alguém recitava uma saga curta — talvez sobre gigantes de antigamente que tinham lutado com fantasmas de túmulos e gigantas. Ou o pai, enquanto entalhava, contava aquelas histórias de cavaleiros que ouvira ler em voz alta no salão do Duque Haakon, quando era pajem na juventude. Nomes estranhos e belos: Rei Osantrix, Titurel, o cavaleiro; Sisibe, Guinevere, Gloriana e Isolda eram os nomes das rainhas. Mas em outras noites contavam histórias picantes e sagas devassas até que os homens rissem às gargalhadas e a mãe e as criadas sacudissem a cabeça e dessem risadinhas.

</div>

<div class="calibre4">

Ulvhild e Astrid cantavam. Ragnfrid tinha a voz mais bonita de todas, mas era preciso suplicar até conseguir que ela cantasse. Lavrans não precisava de tanta insistência — e sabia tocar a harpa de modo tão belo.

</div>

<div class="calibre4">

Então Ulvhild largava a roca e o fuso e apertava as mãos contra a parte de trás dos quadris.

</div>

<div class="calibre4">

“Suas costas estão cansadas agora, pequena Ulvhild?”, perguntava o pai, tomando-a no colo. Alguém trazia um jogo de tabuleiro, e Ulvhild e o pai moviam as peças até a hora de dormir. Kristin lembrava-se dos cachos dourados da irmãzinha escorrendo sobre a manga de tecido caseiro verde-acastanhado do pai. Ele segurava a costinha frágil com tanta ternura.

</div>

<div class="calibre4">

As mãos grandes e delgadas do pai, com um pesado anel de ouro em cada dedo mínimo... Ambos tinham pertencido à mãe dele. Ele dissera que aquele com a pedra vermelha, a aliança de casamento dela, Kristin haveria de herdar. Mas o que ele usava na mão direita, com uma pedra metade azul, metade branca, como o emblema do seu escudo — esse Sir Bjørgulf mandara fazer para a esposa quando ela estava grávida, e devia ser dado a ela quando lhe desse à luz um filho. Por três noites Kristin Sigurdsdatter usara o anel; depois amarrara-o em volta do pescoço do menino, e Lavrans dizia que o levaria consigo para o túmulo.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, o que o pai diria quando soubesse a notícia a respeito dela? Quando ela se espalhasse pelas aldeias lá da terra dela, e ele tivesse de perceber que aonde quer que fosse, à igreja, ao ting<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2803631" id="Kristin_Lavransdatter_split_038.html_filepos859166"><sup>1</sup></a> ou a uma reunião, todos ririam pelas costas dele por ter se deixado enganar? Em Jørundgaard tinham enfeitado uma mulher devassa com a coroa dos Sundbu sobre os cabelos soltos.

</div>

<div class="calibre4">

“As pessoas devem dizer de mim que não sei manter os meus filhos na linha.” Ela se lembrava do rosto do pai sempre que ele dizia isso; ele pretendia parecer severo e sombrio, mas tinha os olhos alegres. Ela se comportara mal de alguma maneira pequena — falara com ele sem ser convidada na presença de visitas, ou coisa parecida. “E você, Kristin, não tem muito medo do seu pai, não é?” Então ele ria, e ela ria junto. “Sim, mas isso não está certo, Kristin.” E nenhum dos dois sabia o que não estava certo — se era que ela não tinha o devido pavor do pai, ou se era que ele era incapaz de manter a seriedade quando tinha de ralhar com ela.

</div>

<div class="calibre4">

Era como se o medo insuportável de que algo estivesse errado com a criança diminuísse e se desvanecesse à medida que Kristin tinha mais incômodo e tormento por causa do corpo. Ela tentava pensar adiante — num mês a partir dali; até lá o filho já teria nascido. Mas não lhe parecia real. Apenas ansiava cada vez mais por casa.

</div>

<div class="calibre4">

Uma vez Erlend perguntou a Kristin se ela queria que ele mandasse buscar a mãe dela. Mas ela disse que não — achava que a mãe não aguentaria viajar tão longe no inverno. Agora se arrependia disso. E se arrependia de ter dito não a Tordis de Laugarbru, que se mostrara tão disposta a acompanhá-la ao norte e a dar uma mão durante o primeiro inverno em que ela seria senhora da casa. Mas ela sentia vergonha diante de Tordis. Tordis fora criada de Ragnfrid lá em Sundbu e a acompanhara até Skog e depois de volta ao vale. Quando Tordis se casou, Lavrans fizera do marido dela um feitor em Jørundgaard, porque Ragnfrid não suportava ficar sem a criada querida. Kristin não quisera trazer consigo nenhuma das criadas de casa.

</div>

<div class="calibre4">

Agora lhe parecia terrível não ter um rosto familiar a velar por ela quando chegasse a hora de se ajoelhar no chão.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2804455" id="Kristin_Lavransdatter_split_038.html_filepos861383"><sup>2</sup></a> Estava com medo — sabia tão pouco sobre o que acontecia num parto. A mãe nunca lhe falara disso e nunca quisera que jovens donzelas estivessem presentes quando ela ajudava uma mulher a dar à luz. Só assustaria as moças, dizia ela. Podia ser de fato horrível; Kristin lembrava-se de quando a mãe teve Ulvhild. Mas Ragnfrid dizia que fora porque ela se arrastara sem querer por baixo de uma cerca — tivera os outros filhos com facilidade. Mas Kristin lembrava que ela mesma fora imprudente e caminhara por baixo de uma corda a bordo de um navio.

</div>

<div class="calibre4">

Mas isso nem sempre fazia mal — ela ouvira a mãe e outras mulheres falarem desse tipo de coisa. Ragnfrid tinha fama, lá na aldeia, de ser a melhor parteira, e nunca se recusava a ir ajudar, não importava se fosse uma mendiga ou a filha seduzida do homem mais pobre, ou se o tempo estivesse de tal jeito que três homens tivessem que acompanhá-la de esqui e se revezar carregando-a nas costas.
