<!-- Segmento 051/163 — ~2961 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Mas era completamente impensável que uma mulher experiente como a mãe não tivesse percebido o que havia de errado com ela no verão passado, quando se sentia tão mal. De repente ocorreu a Kristin: mas então... então era certo que a mãe viria, ainda que não a tivessem mandado chamar! Ragnfrid jamais permitiria que uma estranha ajudasse a filha a atravessar a luta. A mãe estava vindo — provavelmente já estava a caminho do norte naquele exato momento. Ah, então ela poderia pedir à mãe que a perdoasse por toda a dor que lhe causara. A própria mãe haveria de ampará-la, ela se ajoelharia aos joelhos da própria mãe quando desse à luz o filho. A mãe está vindo, a mãe está vindo. Kristin soluçou de alívio, cobrindo o rosto com as mãos. Sim, mãe; perdoe-me, mãe.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Esse pensamento, de que a mãe estava a caminho para ficar com ela, fincou-se de tal modo na mente de Kristin que um dia ela achou que conseguia pressentir que a mãe chegaria naquele mesmo dia. Bem cedo de manhã, vestiu o manto e saiu ao encontro dela na estrada que vem de Gauldal a Skaun. Ninguém a viu deixar a propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend mandara trazer madeira para a reforma das construções, então a estrada estava boa, mas caminhar ainda lhe era difícil. Faltava-lhe o ar, o coração disparava, e sentia dor nos dois lados — era como se a pele esticada fosse rasgar depois de andar um pequeno trecho. E a maior parte da estrada atravessava uma floresta densa. Estava com medo, mas não havia notícia de lobos na região naquele inverno. E Deus haveria de protegê-la, já que ela ia ao encontro da mãe, para se prostrar diante dela e implorar perdão — e não conseguia parar de andar.

</div>

<div class="calibre4">

Chegou a um pequeno lago onde havia algumas fazendas. No ponto em que a estrada saía sobre o gelo, ela se sentou num tronco. Ali ficou por um tempo, caminhou um pouco mais quando começou a sentir frio, e esperou por muitas horas. Mas por fim teve de dar meia-volta e tomar o rumo de casa.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, percorreu a mesma estrada. Mas quando atravessava o pátio de uma das pequenas fazendas perto do lago, a esposa do fazendeiro veio correndo atrás dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Em nome de Deus, senhora, a senhora não pode fazer isso!”

</div>

<div class="calibre4">

Quando a outra mulher falou, Kristin ficou tão assustada que não ousou se mexer. Tremendo, os olhos arregalados de medo, encarou a esposa do fazendeiro.

</div>

<div class="calibre4">

“Pela floresta — imagine só se um lobo farejasse o seu cheiro. Outras coisas terríveis também poderiam lhe acontecer. Como a senhora pode fazer uma tolice dessas?”

</div>

<div class="calibre4">

A esposa do fazendeiro passou o braço em volta da jovem senhora e a amparou; olhou para o rosto magro de Kristin, com a pele amarelada e salpicada de manchas castanhas.

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora tem que entrar na nossa casa e descansar um pouco. Depois alguém daqui a acompanha de volta”, disse a esposa do fazendeiro enquanto conduzia Kristin para dentro.

</div>

<div class="calibre4">

Era uma casa apertada e pobre, e havia uma grande desordem lá dentro; muitas criancinhas brincavam no chão. A mãe delas mandou-as sair para a cozinha externa, tirou o manto da hóspede, sentou-a num banco e puxou-lhe os sapatos cobertos de neve. Depois enrolou uma pele em volta dos pés de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Por mais que Kristin pedisse à mulher que não se incomodasse, a esposa do fazendeiro continuou a servir comida e cerveja do tonel de Natal. O tempo todo a mulher pensava: então é assim que são as coisas em Husaby! Era a esposa de um homem pobre; tinham pouca ajuda na fazenda, e em geral nenhuma; mas Øistein nunca a deixara andar sozinha para além da cerca do pátio quando estava grávida — sim, mesmo que fosse só para ir até o estábulo depois de escurecer, alguém tinha que ficar de olho nela. Mas a senhora mais rica da paróquia podia sair e arriscar a morte mais medonha, e nenhuma alma cristã estava cuidando dela — ainda que os criados tropeçassem uns nos outros em Husaby sem fazer nada. Devia ser verdade, então, o que as pessoas diziam: que Erlend Nikulaussøn já estava cansado do casamento e não dava a mínima para a esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela conversou com Kristin o tempo todo e a instou a comer e beber. E Kristin teve uma profunda vergonha, mas sentia um desejo por comida que não experimentava antes — não desde a primavera. A comida daquela mulher bondosa era tão gostosa. E a mulher riu e disse que as mulheres da nobreza certamente não eram feitas de modo diferente das outras pessoas. Se uma mulher não suportava olhar para a comida em casa, a comida dos outros muitas vezes a deixava quase gulosa, mesmo que fosse simples e grosseira.

</div>

<div class="calibre4">

Seu nome era Audfinna Andunsdatter, e ela era de Updal, disse. Quando percebeu que isso punha a hóspede à vontade, começou a falar da sua casa e da sua aldeia. E, antes que Kristin se desse conta, a sua própria língua se soltou, e ela falava da própria casa, dos pais e da sua aldeia. Audfinna podia ver que o coração da jovem estava quase estourando de saudade de casa, então, com discrição, ia incentivando Kristin a continuar falando. Acalorada e zonza pela cerveja, Kristin falou até estar rindo e chorando ao mesmo tempo. Tudo o que ela inutilmente tentara soluçar para fora do peito durante as horas solitárias das noites em Husaby agora ia se desprendendo aos poucos, à medida que ela falava com aquela bondosa esposa de fazendeiro.

</div>

<div class="calibre4">

Já estava bem escuro acima da abertura de fumaça, mas Audfinna queria que Kristin esperasse Øistein ou os filhos voltarem da floresta para que pudessem acompanhá-la. Kristin se calou e foi ficando sonolenta, mas continuava ali sentada sorrindo, os olhos brilhando — não se sentia assim desde que tivera de vir para Husaby.

</div>

<div class="calibre4">

Então um homem escancarou a porta, gritando: tinham visto algum sinal da senhora? Aí ele a notou e voltou para fora. Um instante depois a figura alta de Erlend baixou a cabeça para passar pela porta. Ele largou o machado que carregava e recostou-se na parede. Precisou pôr as mãos atrás de si para se sustentar, e não conseguia falar.

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor temeu pela sua esposa?”, perguntou Audfinna, indo até ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, não me envergonho de admitir.” Erlend afastou o cabelo para trás. “Nenhum homem jamais sentiu tanto medo quanto eu esta noite. Quando ouvi que ela tinha ido pela floresta...”

</div>

<div class="calibre4">

Audfinna contou-lhe como Kristin tinha vindo parar ali. Erlend pegou a mão da mulher.

</div>

<div class="calibre4">

“Nunca vou esquecer isto — nem você nem o seu marido”, disse ele.

</div>

<div class="calibre4">

Então foi até onde a esposa estava sentada, ficou de pé ao lado dela e pousou a mão na nuca dela. Não lhe disse uma palavra, mas permaneceu assim por todo o tempo em que estiveram na casa.

</div>

<div class="calibre4">

Então entraram todos, os criados de Husaby e homens das fazendas mais próximas. Todos pareciam precisar de algo reconfortante para beber, então Audfinna serviu cerveja a todos antes que partissem.

</div>

<div class="calibre4">

Os homens partiram de esqui pelos campos, mas Erlend dera os seus a um criado; ia a pé, segurando Kristin debaixo da sua capa, e tomou o rumo da encosta. Já estava bem escuro, mas era uma noite estrelada.

</div>

<div class="calibre4">

Então ouviram aquilo vindo da floresta atrás deles — um uivo longo e arrastado, que crescia e crescia na noite. Era o uivo do lobo — e eram vários deles. Estremecendo, Erlend parou e soltou Kristin. Ela percebeu que ele se benzia enquanto empunhava o machado na outra mão. “Se você estivesse agora... ah, não!” Ele a puxou contra si com tanta força que ela gemeu de dor.

</div>

<div class="calibre4">

Os esquiadores lá no campo deram meia-volta e voltaram em direção aos dois o mais rápido que puderam. Jogaram os esquis sobre os ombros e cercaram Kristin num grupo apertado, com lanças e machados. Os lobos os seguiram por todo o caminho até Husaby — tão perto que uma ou duas vezes eles vislumbraram os bichos no escuro.

</div>

<div class="calibre4">

Quando os homens entraram no salão de casa, muitos deles estavam cinzentos ou pálidos no rosto. “Aquilo foi a coisa mais apavorante...”, disse um homem, e na mesma hora vomitou na lareira. As criadas assustadas puseram a senhora na cama. Ela não conseguia comer nada. Mas agora que o medo terrível e enjoativo passara, de um modo estranho ela achava bom ver que todos tinham ficado tão assustados por causa dela.

</div>

<div class="calibre4">

Quando estavam sozinhos no salão, Erlend veio e sentou-se na beira da cama.

</div>

<div class="calibre4">

“Por que você fez aquilo?”, sussurrou ele. E quando ela não respondeu, disse, ainda mais baixo: “Você se arrepende tanto assim de ter vindo para a minha propriedade?”

</div>

<div class="calibre4">

Levou um momento até ela perceber o que ele queria dizer.

</div>

<div class="calibre4">

“Jesus, Maria! Como você pode pensar uma coisa dessas!”

</div>

<div class="calibre4">

“O que você quis dizer naquela vez, quando disse — quando estávamos em Medalby e eu ia partir a cavalo, deixando você — que eu teria de esperar um bom tempo antes que você me seguisse até Husaby?”, perguntou ele no mesmo tom de voz.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, eu falei com raiva”, disse Kristin baixinho, encabulada. E então lhe contou por que tinha saído naqueles últimos dias. Erlend ficou bem quieto e a ouviu.

</div>

<div class="calibre4">

“Fico imaginando quando chegará o dia em que você vai pensar em Husaby, aqui comigo, como o seu lar”, disse ele, inclinando-se para ela no escuro.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, esse dia provavelmente não está a mais de uma semana daqui”, sussurrou Kristin, rindo, insegura. Quando ele encostou o rosto no dela, ela jogou os braços em volta do pescoço dele e retribuiu os beijos ardentes.

</div>

<div class="calibre4">

“É a primeira vez que você se atreve a me abraçar desde que eu lhe bati”, disse Erlend em voz baixa. “Você guarda mágoa por muito tempo, minha Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

Ocorreu-lhe que aquela era a primeira vez, desde a noite em que ele descobrira que ela estava grávida, que ela ousava acariciá-lo sem que ele pedisse.

</div>

<div class="calibre4">

Mas depois daquele dia Erlend foi tão gentil com ela que Kristin se arrependeu de cada hora que passara sentindo raiva dele.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_038.html_calibre_pb_38" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 4

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

O DIA DE SÃO GREGÓRIO veio e passou, e Kristin tinha pensado que àquela altura sua hora certamente já teria chegado. Mas logo seria a Festa da Anunciação, e ela continuava de pé.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend precisou ir a Nidaros para a assembleia (ting) de meados da Quaresma; disse que com certeza estaria de volta na segunda à noite, mas na quarta de manhã ainda não havia retornado. Kristin estava sentada no salão e não sabia o que fazer consigo mesma — sentia que não conseguiria começar nada.

</div>

<div class="calibre4">

A luz do sol entrava em cascata pela abertura de fumaça, e ela percebeu que lá fora devia estar um dia quase primaveril. Então levantou-se e jogou uma capa sobre os ombros.

</div>

<div class="calibre4">

Uma das criadas havia comentado que, se uma mulher carregasse um filho por tempo demais, um bom remédio era deixar o cavalo dos noivos comer grãos do seu colo. Kristin parou um momento à porta — sob o sol ofuscante, o pátio parecia todo marrom, com riachos reluzentes que tinham aberto faixas lisas e geladas em meio ao esterco de cavalo e à terra. O céu arqueava-se claro e azul-sedoso por cima dos prédios velhos, e as duas figuras de dragão entalhadas nas empenas do armazém do lado leste brilhavam contra o céu com restos de antiga douração. A água pingava e escorria dos telhados, e a fumaça rodopiava e dançava nas pequenas e mornas rajadas de vento.

</div>

<div class="calibre4">

Ela atravessou até o estábulo e entrou, enchendo a saia de aveia tirada da arca de grãos. O cheiro do estábulo e o som dos cavalos remexendo-se na escuridão lhe fizeram bem. Mas havia gente no estábulo, então ela não teve coragem de fazer aquilo a que viera.

</div>

<div class="calibre4">

Saiu e jogou os grãos para as galinhas que andavam empertigadas pelo pátio, tomando sol. Distraída, observou Tore, o cavalariço, que escovava e cardava o cavalo castrado cinzento, que estava trocando muito de pelo. De vez em quando ela fechava os olhos e voltava o rosto pálido e abatido, da cor de quem vive trancada, para o sol.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto Kristin estava assim, três homens entraram a cavalo no pátio. O da frente era um jovem padre que ela não conhecia. Assim que viu Kristin, ele saltou da sela e veio direto até ela, de mão estendida.

</div>

<div class="calibre4">

“Duvido que a senhora tivesse a intenção de me prestar esta honra, de ficar do lado de fora para me receber”, disse ele, sorrindo. “Mas mesmo assim lhe agradeço. Pois certamente é a esposa de meu irmão, Kristin Lavransdatter?”

</div>

<div class="calibre4">

“Então o senhor deve ser Mestre Gunnulf, meu cunhado”, respondeu ela, corando intensamente. “Que bom encontrá-lo, senhor! E seja bem-vindo de volta a Husaby!”

</div>

<div class="calibre4">

“Obrigado pela acolhida gentil”, disse o padre. Inclinou-se para beijar-lhe a face, à maneira que ela sabia ser costume no estrangeiro, quando parentes se encontram. “Espero encontrá-la bem, esposa de Erlend!”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf Haldorssøn saiu e mandou um servo levar os cavalos dos visitantes. Gunnulf cumprimentou Ulf calorosamente.

</div>

<div class="calibre4">

“Está por aqui, parente? Eu esperava encontrá-lo agora casado e estabelecido.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, só vou me casar quando tiver de escolher entre uma esposa e a forca”, disse Ulf com uma risada, e o padre também riu. “Fiz ao Diabo uma promessa tão firme de viver solteiro quanto a que o senhor fez a Deus.”

</div>

<div class="calibre4">

“Bem, então estará seguro, não importa para que lado se vire, Ulf”, respondeu Mestre Gunnulf, rindo. “Pois sairá ganhando no dia em que quebrar a promessa que fez. Mas também se diz que um homem deve manter a palavra, ainda que dada ao próprio Diabo.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend não está em casa?”, perguntou ele, surpreso. Ofereceu a mão a Kristin enquanto se voltavam para entrar na casa principal.

</div>

<div class="calibre4">

Para esconder a timidez, Kristin ocupou-se entre as criadas e cuidou de pôr a mesa. Convidou o cunhado letrado a sentar-se no assento de honra, mas, como não queria sentar-se ali com ele, o padre desceu para o banco ao lado dela.

</div>

<div class="calibre4">

Agora que ele estava ao seu lado, Kristin viu que Mestre Gunnulf devia ser pelo menos meia cabeça mais baixo que Erlend, mas era bem mais corpulento. Tinha compleição e membros mais fortes e robustos, e os ombros largos eram perfeitamente retos. Os ombros de Erlend caíam um pouco. Gunnulf usava roupas escuras, muito apropriadas para um padre, mas seu sobretudo comprido até os tornozelos, que subia quase até a gola da camisa de linho, fechava-se com botões esmaltados; do cinto trançado pendiam seus utensílios de comer numa bainha de prata.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ergueu os olhos para o rosto do padre. Ele tinha uma cabeça forte e redonda, e um rosto magro e arredondado, de testa larga e baixa, maçãs do rosto um tanto salientes e um queixo finamente arredondado. O nariz era reto e as orelhas pequenas e bonitas, mas a boca era larga, e o lábio superior projetava-se levemente, sombreando a pequena mancha vermelha do lábio inferior. Só o cabelo lembrava o de Erlend — a franja espessa em torno do alto raspado da cabeça do padre era negra, com o brilho da fuligem seca, e parecia tão sedosa e macia quanto o cabelo de Erlend. Quanto ao resto, não era diferente do primo Munan Baardsøn — agora Kristin via que talvez fosse verdade, afinal, que Munan tinha sido bonito na juventude. Não, era a tia Aashild que ele lembrava — agora ela percebia que ele tinha os mesmos olhos de Fru Aashild: cor de âmbar e brilhantes, sob sobrancelhas finas, retas e pretas.

</div>

<div class="calibre4">

No começo, Kristin sentia-se um pouco tímida diante desse cunhado que fora instruído em tantos campos do saber nas grandes universidades de Paris e da Itália. Mas pouco a pouco perdeu o constrangimento. Era tão fácil conversar com Gunnulf. Não parecia que ele estivesse falando de si mesmo — muito menos que quisesse gabar-se de sua erudição. Mas, antes que percebesse, ele lhe contara tantas coisas que Kristin sentiu que nunca antes se dera conta de quão vasto era o mundo fora da Noruega. Esqueceu-se de si mesma e de tudo ao redor enquanto estava ali sentada, olhando para o rosto redondo e de ossos fortes do padre, com aquele sorriso claro e delicado. Ele cruzara uma perna sobre a outra por baixo do sobretudo, e estava sentado com as mãos brancas e fortes entrelaçadas em torno do tornozelo.
