<!-- Segmento 052/163 — ~2964 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, à tarde, quando Gunnulf entrou no aposento para fazer-lhe companhia, perguntou se poderiam jogar um jogo de tabuleiro. Kristin teve de lhe dizer que não achava que houvesse jogos de tabuleiro na casa.

</div>

<div class="calibre4">

“Não há?”, perguntou o padre, surpreso. Foi até Ulf.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe, Ulf, o que Erlend fez com o jogo de tabuleiro dourado de minha mãe? Os passatempos que ela deixou — espero que ele não tenha dado a ninguém?”

</div>

<div class="calibre4">

“Estão numa arca lá em cima, no arsenal”, disse Ulf. “É mais provável que ele não tenha querido que ninguém que um dia morou aqui na propriedade os levasse. Vamos buscar a arca, Gunnulf?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, Erlend não pode ter nada contra isso”, disse o padre.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, os dois homens voltaram com uma grande arca entalhada. A chave estava na fechadura, então Gunnulf a abriu. Em cima havia uma cítara e outro instrumento de cordas, igual ao qual Kristin nunca tinha visto. Gunnulf o chamou de saltério (instrumento de cordas dedilhadas); passou os dedos pelas cordas, mas estava muito desafinado. Havia também rolos de seda, luvas bordadas, lenços de seda e três livros com fechos de metal. Por fim, o padre encontrou o jogo de tabuleiro; era quadriculado, com casas brancas e douradas, e as peças eram feitas de presa de morsa, brancas e douradas.

</div>

<div class="calibre4">

Só então Kristin se deu conta de que, em todo o tempo que estivera em Husaby, não vira um único passatempo desse tipo que as pessoas costumam usar para distrair-se.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin teve então de confessar ao cunhado que não era muito boa em jogos de tabuleiro, nem tinha jeito para tocar cítara. Mas estava ansiosa para dar uma olhada nos livros.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, você aprendeu a ler livros, Kristin?”, perguntou o padre, e ela pôde lhe dizer, com certo orgulho, que já aprendera a fazê-lo quando criança. E no convento ganhara elogios por sua habilidade em ler e escrever.

</div>

<div class="calibre4">

O padre ficou de pé ao lado dela, sorrindo, enquanto ela folheava os livros. Um deles era um conto cortês sobre Tristão e Isolda,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2805055" id="Kristin_Lavransdatter_split_039.html_filepos882715"><sup>1</sup></a> e o outro era sobre homens santos — ela procurou a história de São Martinho.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2805714" id="Kristin_Lavransdatter_split_039.html_filepos882837"><sup>2</sup></a> O terceiro livro era em latim e era particularmente belo, impresso com grandes letras iniciais coloridas.

</div>

<div class="calibre4">

“Nosso ancestral, o Bispo Nikulaus, era dono deste livro”, disse Gunnulf.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin leu a meia-voz:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Averte faciem tuam a peccatis meis\
> et omnes iniquitates meas dele.\
> Cor mundum crea in me, Deus\
> et spiritum rectum innova in visceribus meis.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Ne projicias me a facie tua\
> et Spiritum Sanctum tuum ne auferas a me.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2806007" id="Kristin_Lavransdatter_split_039.html_filepos883582"><sup>3</sup></a>
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

“Você consegue entender?”, perguntou Gunnulf, e Kristin acenou que sim e disse que entendia um pouco. As palavras lhe eram bastante familiares, de modo que lhe parecia estranho que surgissem diante dela justamente agora. Seu rosto se contraiu e as lágrimas brotaram. Então Gunnulf pôs o instrumento de cordas no colo e disse que sentia tentação de tentar afiná-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto estavam ali, ouviram cavalos lá fora no pátio, e, um instante depois, Erlend irrompeu no salão, radiante de alegria. Tinha ficado sabendo quem havia chegado. Os irmãos ficaram de pé, cada um com as mãos sobre os ombros do outro; Erlend fazia perguntas e não esperava pelas respostas. Gunnulf estivera em Nidaros por dois dias, então era de admirar que não tivessem se encontrado lá.

</div>

<div class="calibre4">

“É estranho”, disse Erlend. “Pensei que todo o clero da Igreja de Cristo teria saído em procissão para recebê-lo na volta para casa — tão sábio e extremamente erudito como você agora deve estar.”

</div>

<div class="calibre4">

“Como você sabe que não foi exatamente isso que fizeram?”, disse o irmão, rindo. “Ouvi dizer que você nunca chega muito perto da Igreja de Cristo quando está na cidade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, meu rapaz — eu não chego muito perto de meu senhor o Arcebispo se posso evitar. Ele já me chamuscou o couro uma vez”, riu Erlend, atrevido. “Como você está achando seu cunhado, minha querida? Vejo que você já fez amizade com Kristin, irmão. Ela tem em muito pouca conta os nossos outros parentes. . . .”

</div>

<div class="calibre4">

Só na hora em que iam se sentar para comer aquela noite foi que Erlend percebeu que ainda estava de capa, gorro de pele e a espada na cintura.

</div>

<div class="calibre4">

Foi a noite mais alegre que Kristin passara em Husaby. Erlend convenceu o irmão a sentar-se no assento de honra com ela, enquanto ele próprio cortava as fatias de comida para o irmão e lhe enchia o copo. Da primeira vez que brindou a Gunnulf, ajoelhou-se e tentou beijar a mão do irmão.

</div>

<div class="calibre4">

“Saúde e felicidade, senhor! Temos de aprender a mostrar ao arcebispo o devido respeito, Kristin — sim, claro, você há de ser arcebispo algum dia, Gunnulf!”

</div>

<div class="calibre4">

Já era tarde quando os criados deixaram o salão, mas os dois irmãos e Kristin permaneceram ali, sentados diante das bebidas. Erlend estava sentado em cima da mesa, com o rosto voltado para o irmão.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, eu pensei nisso durante meu casamento”, disse ele, apontando para a arca da mãe, “e que Kristin deveria ficar com ela. E, no entanto, esqueço as coisas tão depressa, enquanto você não esquece de nada, meu irmão. Mas acho que o anel de nossa mãe veio enfeitar uma bela mão, não acha?” Pôs a mão de Kristin sobre o joelho e girou o anel de noivado dela.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf acenou que sim. Pôs o saltério no colo de Erlend. “Cante agora, irmão. Você costumava cantar tão lindamente e tocar tão bem.”

</div>

<div class="calibre4">

“Isso foi há muitos anos”, disse Erlend, mais sério. Então passou os dedos pelas cordas.

</div>

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Olav, o rei, filho de Harald,\
> cavalgou pela mata cerrada,\
> achou ali uma pegada miúda —\
> e por isso a notícia é grande.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> >  \
> > 
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Então disse ele, Finn Arnessøn,\
> cavalgando à frente do bando:\
> Bela há de ser quem tem pé tão pequeno,\
> calçada em meias escarlates.
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

Erlend sorria enquanto cantava, e Kristin ergueu os olhos para o padre com certa timidez — para ver se a balada de São Olav e Alvhild poderia desagradá-lo. Mas Gunnulf também estava ali sorrindo, e, ainda assim, ela de repente teve certeza de que não era por causa da balada, e sim por causa de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin não precisa cantar; você deve estar sem fôlego agora, minha querida”, disse Erlend, acariciando-lhe a face. “Mas você pode. . . .” Entregou o instrumento de cordas ao irmão.

</div>

<div class="calibre4">

Dava para perceber, na maneira de o padre tocar e na voz dele, que ele aprendera bem na escola.

</div>

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Para o norte, pelas montanhas, cavalgou o rei —\
> Ouviu a pomba lamentar-se amargamente:\
> “O falcão levou meu amado para longe de mim!”
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Então ele cavalgou por toda parte\
> O falcão voou sobre o campo aberto.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> >  \
> > 
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Para um jardim o falcão então voou,\
> Onde tudo floresce sem cessar.\
> Naquele jardim existe um salão,\
> Todo coberto de púrpura.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
>  \
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Ali jaz um cavaleiro, sangrando,\
> É o nosso Senhor, tão belo e bom.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
>  \
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Sob o escarlate azul ele repousa\
> E gravado por cima: Corpus domini.
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

“Onde você aprendeu essa balada?”, perguntou Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah. Uns sujeitos a estavam cantando do lado de fora da hospedaria em que eu estava ficando em Canterbury”, disse Gunnulf. “E me deu vontade de passá-la para o norueguês. Mas não fica tão bem. . . .” Ficou ali sentado, tirando algumas notas das cordas.

</div>

<div class="calibre4">

“Bem, irmão, já passa muito da meia-noite. Kristin deve precisar ir para a cama. Está cansada, minha esposa?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ergueu os olhos para os homens, receosa; estava muito pálida.

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei . . . Mas acho que não devo dormir na cama aqui dentro.”

</div>

<div class="calibre4">

“Está se sentindo mal?”, perguntaram ambos, inclinando-se em direção a ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei”, respondeu ela com a mesma voz. Apertou as mãos contra os flancos. “Sinto uma coisa tão estranha na parte baixa das costas.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend levantou-se de um salto e foi até a porta. Gunnulf o seguiu. “É uma vergonha que você ainda não tenha trazido as mulheres que vão ajudá-la”, disse ele. “Falta muito para a hora dela?”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou vermelho.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin disse que não precisava de ninguém além das criadas dela. Algumas delas já tiveram filhos.” Tentou rir.

</div>

<div class="calibre4">

“Você perdeu o juízo?” Gunnulf encarou-o. “Até a moça mais pobre tem criadas e vizinhas com ela quando vai dar à luz. Sua esposa deveria se enfiar num canto para se esconder e parir como uma gata? Não, irmão, você precisa ser homem o suficiente para trazer a Kristin as mulheres mais importantes da paróquia.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend baixou a cabeça, vermelho de vergonha.

</div>

<div class="calibre4">

“Você diz a verdade, irmão. Eu mesmo vou cavalgar até Raasvold e mandarei homens às outras fazendas. Você precisa ficar com Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você vai embora?”, perguntou a esposa, assustada, ao ver Erlend vestir as roupas de sair.

</div>

<div class="calibre4">

Ele foi até Kristin e a envolveu nos braços.

</div>

<div class="calibre4">

“Vou trazer as mulheres mais nobres para você, minha Kristin. Gunnulf ficará com você enquanto as criadas preparam tudo na casinha”, disse ele, beijando-a.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não poderia mandar avisar Audfinna Audunsdatter?”, implorou ela. “Mas só de manhã — não quero que ela seja acordada do sono por minha causa — sei que ela tem tanto trabalho a fazer.”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf perguntou ao irmão quem era Audfinna.

</div>

<div class="calibre4">

“Não me parece apropriado”, disse o padre. “A esposa de um de seus arrendatários—”

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin há de ter tudo o que quiser”, disse Erlend. E, enquanto Gunnulf o acompanhava para fora e Erlend esperava o cavalo, ele contou ao padre como Kristin viera a conhecer a esposa do camponês. Gunnulf mordeu o lábio e ficou pensativo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Agora havia barulho e agitação na propriedade; homens partiam a cavalo e criadas vinham correndo perguntar como sua senhora estava passando. Kristin disse que ainda não havia com que se preocupar, mas que deviam deixar tudo pronto na casinha. Ela mandaria avisar quando quisesse ser levada até lá.

</div>

<div class="calibre4">

Então ficou a sós com o padre. Tentou conversar com ele com calma e alegria, como antes.

</div>

<div class="calibre4">

“Então você não está com medo?”, perguntou ele, com um pequeno sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

“Estou, claro que estou com medo!” Ela ergueu os olhos para os dele — os seus estavam escuros e assustados. “Você pode me dizer, cunhado, se eles nasceram aqui em Husaby — os outros filhos de Erlend?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, respondeu o padre depressa. “O menino nasceu em Hunehals, e a menina lá em Strind, numa propriedade que ele teve por lá um dia.” Um momento depois ele perguntou: “É isso? O pensamento daquela outra mulher aqui com Erlend tem atormentado você?”

</div>

<div class="calibre4">

“Tem”, disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Seria difícil para você julgar o comportamento de Erlend nessa história com Eline”, disse o padre, sombrio. “Não era fácil para Erlend saber o que fazer. Nunca foi fácil para Erlend saber o que era certo. Desde que éramos crianças, nossa mãe achava que tudo o que Erlend fazia era certo, e nosso pai achava que era errado. Mas ele provavelmente já lhe contou tanta coisa sobre nossa mãe que você sabe tudo a respeito disso.”

</div>

<div class="calibre4">

“Só me lembro de que ele a mencionou duas ou três vezes”, disse Kristin. “Mas entendi que ele a amava. . . .”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf disse baixinho: “Duvido que tenha existido um amor assim entre uma mãe e o filho. Nossa mãe era bem mais nova que meu pai. Mas então aconteceu toda aquela confusão com a tia Aashild. Nosso tio Baard morreu, e diziam . . . bem, você sabe disso, não sabe? Meu pai pensou o pior e disse a minha mãe . . . Erlend uma vez atirou a faca em meu pai; era apenas um menino. Mais de uma vez ele se lançou contra meu pai em defesa de nossa mãe, enquanto crescia.

</div>

<div class="calibre4">

“Quando nossa mãe adoeceu, ele se separou de Eline Ormsdatter. Nossa mãe ficou doente, com feridas e crostas na pele, e meu pai disse que era lepra.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2806424" id="Kristin_Lavransdatter_split_039.html_filepos894838"><sup>4</sup></a> Ele a mandou embora — tentou ameaçá-la para que aceitasse uma corródia <a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2806750" id="Kristin_Lavransdatter_split_039.html_filepos894953"><sup>5</sup></a> (pensão em troca de bens) junto às irmãs do hospício. Então Erlend foi buscar nossa mãe e a levou a Oslo — também ficaram com Aashild; ela é uma boa curandeira. E o médico francês do rei igualmente disse que ela não era leprosa. O rei Haakon recebeu Erlend com bondade na ocasião e ordenou-lhe que procurasse o túmulo do santo rei Erik Valdemarssøn — o avô do rei. Muita gente encontrava cura ali para suas doenças de pele.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend viajou para a Dinamarca com nossa mãe, mas ela morreu a bordo do navio dele, ao sul de Stad. Quando Erlend a trouxe de volta para casa — bem, você precisa lembrar que meu pai já era muito velho, e Erlend tinha sido um filho desobediente a vida inteira. Quando Erlend chegou a Nidaros com o corpo de nossa mãe, meu pai estava hospedado em nossa propriedade na cidade e se recusou a deixar Erlend entrar até determinar se o rapaz tinha sido contaminado, como dizia. Erlend montou no cavalo e foi embora, e não descansou até chegar à propriedade onde Eline estava com o filho dele. Depois disso, ele ficou ao lado dela, apesar de tudo, apesar de já estar cansado dela; e foi assim que aconteceu de ele trazê-la para cá, para Husaby, e pô-la no comando quando se tornou dono da propriedade. Ela tinha tanto domínio sobre ele, e dizia que, se ele a abandonasse depois disso, então mereceria ser ferido pela própria lepra.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas já deve estar na hora de suas mulheres cuidarem de você, Kristin.” Ele baixou os olhos para o rosto jovem e acinzentado, rígido de medo e angústia.

</div>

<div class="calibre4">

Mas quando ele se levantou para ir em direção à porta, ela gritou alto atrás dele: “Não, não, não me deixe!”

</div>

<div class="calibre4">

“Logo vai passar”, consolou-a o padre, “já que você já está sentindo tanta dor.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não é isso!” Ela agarrou-lhe o braço com força. “Gunnulf!”

</div>

<div class="calibre4">

Ele achou que nunca tinha visto tanto terror no rosto de ninguém.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin — você deveria lembrar que isto não é pior para você do que é para as outras mulheres.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas é, é sim.” Ela apertou o rosto contra o braço do padre. “Pois agora eu sei que Eline e os filhos dela é que deveriam estar sentados aqui. Ele tinha prometido a ela fidelidade e casamento antes de eu me tornar amante dele.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe disso?”, disse Gunnulf com calma. “O próprio Erlend não sabia que era diferente naquela época. Mas você precisa entender que ele não podia cumprir aquela promessa; o arcebispo jamais teria dado seu consentimento para que aqueles dois se casassem. Você não deve pensar que seu casamento não é válido. Você é a legítima esposa de Erlend.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, eu abri mão de todo direito de andar sobre esta terra muito antes disso. E, mesmo assim, é pior do que eu imaginava. Ah, se eu pudesse morrer e esta criança nunca nascesse. Acho que não tenho coragem de olhar para aquilo que venho carregando.”

</div>

<div class="calibre4">

“Que Deus a perdoe, Kristin — você não sabe o que está dizendo! Você desejaria que seu filho nascesse morto e sem batismo?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, pois aquilo que carreguei debaixo do coração talvez já pertença ao Diabo! Não pode ser salvo. Ah, se ao menos eu tivesse bebido a poção que Eline me ofereceu — isso poderia ter sido a expiação de todos os pecados que cometemos, Erlend e eu. Então esta criança nunca teria sido concebida. Ah, eu venho pensando esse tempo todo, Gunnulf, que, quando eu visse aquilo que criei dentro de mim, então me daria conta de que teria sido melhor eu ter bebido a poção de lepra que ela me ofereceu — em vez de levar à morte a mulher à qual Erlend se ligara primeiro.”
