<!-- Segmento 053/163 — ~2978 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin”, disse o padre, “você perdeu o juízo. Não foi você quem levou aquela pobre mulher à morte. Erlend não podia cumprir a promessa que lhe fizera quando era jovem e pouco sabia de lei e de justiça. Ele jamais poderia ter vivido com ela sem pecado. E ela mesma deixou que outro homem a seduzisse, e Erlend quis casá-la com esse homem quando soube. Vocês dois não tiveram culpa de ela ter tirado a própria vida.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você quer saber como aconteceu de ela tirar a própria vida?” Kristin estava agora tão tomada pelo desespero que falava com bastante calma. “Estávamos juntos em Haugen, Erlend e eu, quando ela chegou. Trouxera consigo um chifre de beber e queria que eu bebesse com ela. Agora vejo que ela provavelmente o destinava a Erlend, mas, quando me encontrou ali com ele, quis que eu . . . Percebi que era uma traição — vi que ela mesma não bebia nada quando levava o chifre aos lábios. Mas eu quis beber e não me importava se vivia ou morria, ao descobrir que ela tinha estado com ele aqui em Husaby esse tempo todo. Então Erlend entrou — ameaçou-a com a faca: ‘Você bebe primeiro.’ Ela implorou e implorou, e ele estava prestes a deixá-la ir. Foi então que o Diabo se apoderou de mim; agarrei o chifre — ‘Uma de nós duas, suas duas amantes’, eu disse — incitei Erlend — ‘Você não pode ficar com nós duas’, eu disse. E foi assim que ela se matou com a faca de Erlend. Mas Bjørn e Aashild deram um jeito de esconder o que tinha acontecido.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então a tia Aashild participou desse encobrimento”, disse Gunnulf, áspero. “Estou vendo . . . ela conduziu você para os braços de Erlend.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, disse Kristin com veemência. “Fru Aashild suplicou a nós. Implorou a Erlend e implorou a mim, de modo que não entendo como tive coragem de contrariá-la — para que nos apresentássemos da maneira mais honrosa que ainda fosse possível, para que eu caísse aos pés de meu pai e lhe rogasse que nos perdoasse pelo que tínhamos feito. Mas eu não tive coragem. Aleguei que tinha medo de que meu pai matasse Erlend — mas, ah, eu sabia muito bem que meu pai jamais faria mal a um homem que se entregasse, com sua causa, em suas mãos. Aleguei que tinha medo de que ele sofresse tamanha dor que nunca mais conseguisse erguer a cabeça. Mas já demonstrei, depois disso, que não tinha tanto medo assim de causar dor a meu pai. Você não pode saber, Gunnulf, que homem bom é meu pai — ninguém pode imaginar, quem não o conhece, como ele foi gentil comigo a vida toda. Meu pai sempre teve tanto carinho por mim. Não quero que ele descubra que me comportei sem vergonha enquanto pensava que eu estava vivendo com as irmãs em Oslo, aprendendo tudo o que era certo e justo. Cheguei até a usar as roupas de uma irmã leiga enquanto me encontrava com Erlend em estábulos e sótãos na cidade.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela ergueu os olhos para Gunnulf. O rosto dele estava pálido e duro como pedra.

</div>

<div class="calibre4">

“Você está vendo agora por que eu estou apavorada? Ela, que o acolheu quando ele chegou, contaminado de lepra . . .”

</div>

<div class="calibre4">

“Você não teria feito o mesmo?”, perguntou o padre com brandura.

</div>

<div class="calibre4">

“Claro, claro, claro.” Uma sombra daquele sorriso selvagem e doce de outrora tremeluziu no rosto devastado da mulher.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas Erlend não estava contaminado”, disse Gunnulf. “Ninguém além de meu pai jamais pensou que nossa mãe tivesse morrido de lepra.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas eu devo ser como uma leprosa aos olhos de Deus”, disse Kristin. Ela apoiou o rosto no braço do padre, que segurava com força. “Tal como sou, contaminada de pecados.”

</div>

<div class="calibre4">

“Minha irmã”, disse o padre suavemente, pousando a outra mão na touca dela. “Duvido que você seja tão pecadora, criança, a ponto de ter esquecido que, assim como Deus pode limpar a carne de uma pessoa da lepra, Ele também pode limpar do pecado a sua alma.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, não sei”, soluçou ela, escondendo o rosto no braço dele. “Não sei — e não sinto nenhum arrependimento, Gunnulf. Estou com medo, e, mesmo assim . . . eu estava com medo quando me pus à porta da igreja com Erlend e o padre nos casou. Estava com medo quando entrei para a missa de núpcias com ele, com a coroa de ouro sobre meus cabelos soltos, pois não tive coragem de falar de minha vergonha a meu pai, com todos os meus pecados sem expiação; nem mesmo tive coragem de me confessar inteiramente ao padre da minha paróquia. Mas, à medida que eu andava por aqui neste inverno e me via ficando mais horrenda a cada dia que passava — então eu ficava ainda mais apavorada, pois Erlend não me tratava mais como antes. Eu pensava naqueles dias em que ele vinha até mim, ao meu quarto em Skog, à noite. . . .”

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin”, o padre tentou erguer-lhe o rosto, “você não deve pensar nisso agora! Pense em Deus, que vê a sua dor e o seu arrependimento. Volte-se para a doce Virgem Maria, que se compadece de toda alma aflita—”

</div>

<div class="calibre4">

“Você não vê? Eu levei outro ser humano a tirar a própria vida!”

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin”, disse o padre com severidade. “Você é tão arrogante que se julga capaz de pecar tão gravemente a ponto de a misericórdia de Deus não ser grande o bastante? . . .”

</div>

<div class="calibre4">

Ele afagou a touca dela, sem parar.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não se lembra, minha irmã, de quando o Diabo tentou seduzir São Martinho? O Maligno perguntou então a São Martinho se ele ousava crer naquilo quando prometia a misericórdia de Deus a todos os pecadores cujas confissões ouvia. E o bispo respondeu: ‘Até a ti prometo o perdão de Deus no exato instante em que o pedires — se ao menos abandonares o teu orgulho e acreditares que o amor d’Ele é maior do que o teu ódio.’ ”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf continuou a afagar a cabeça da mulher que chorava. O tempo todo ele pensava: Será que foi assim que Erlend se comportou com a jovem esposa? Seus lábios ficaram pálidos e cerrados a esse pensamento.

</div>

<div class="calibre4">

Audfinna Audunsdatter foi a primeira das mulheres a chegar. Encontrou Kristin na casinha; Gunnulf estava sentado com ela, e algumas criadas se atarefavam pelo aposento.

</div>

<div class="calibre4">

Audfinna cumprimentou o padre com deferência, mas Kristin levantou-se e foi em direção a ela, de mão estendida.

</div>

<div class="calibre4">

“Tenho de lhe agradecer por ter vindo, Audfinna. Sei que não é fácil para sua família ficar sem você em casa.”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf lançara à mulher um olhar perscrutador. Agora também ele se levantou e disse: “Foi muito bom da sua parte vir tão depressa. Minha cunhada precisa de alguém de confiança para ficar com ela. É uma estranha por aqui, jovem e sem experiência.”

</div>

<div class="calibre4">

“Jesus, ela está branca feito a touca de linho”, sussurrou Audfinna. “O senhor acha, senhor, que eu poderia dar a ela uma poção para dormir? Ela precisa descansar um pouco antes que piore muito.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela pôs-se a trabalhar, calma e eficiente, inspecionando a cama que as criadas tinham preparado no chão e mandando que trouxessem mais almofadas e palha. Pôs pequenos potes de pedra com ervas no fogo para aquecer. Em seguida, passou a soltar todas as fitas e amarras das roupas de Kristin e, por fim, retirou todos os grampos do cabelo da mulher enferma.

</div>

<div class="calibre4">

“Nunca vi coisa tão bonita”, disse ela quando a cabeleira ondulante, sedosa, de um castanho-dourado, tombou em torno do rosto pálido. Não pôde deixar de rir. “Com certeza não perdeu muito nem em volume nem em brilho, mesmo você tendo andado de cabeça descoberta um pouco mais do que era apropriado.”

</div>

<div class="calibre4">

Acomodou Kristin confortavelmente entre as almofadas no chão e cobriu-a com um cobertor.

</div>

<div class="calibre4">

“Beba isto agora, e você não sentirá tanto as dores — e veja se consegue dormir um pouco de vez em quando.”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf estava pronto para partir. Aproximou-se e inclinou-se em direção a Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Você vai rezar por mim, Gunnulf?”, implorou ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Vou rezar por você até a vê-la com seu filho nos braços — e depois disso também”, disse ele, enquanto enfiava de volta a mão dela sob as cobertas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali deitada, cochilando. Sentia-se quase contente. A dor nos lombos vinha e ia, vinha e ia — mas era diferente de qualquer coisa que ela já sentira antes, de modo que, cada vez que passava, ela se perguntava se não a teria apenas imaginado. Depois da angústia e do terror das primeiras horas da manhã, sentia-se como se já estivesse além do pior medo e tormento. Audfinna andava de um lado para o outro em silêncio, pendurando as roupinhas de bebê, os cobertores e as peles para esquentar junto à lareira — e mexendo um pouco em suas panelas, de modo que o aposento cheirava a temperos. Por fim, Kristin dormia entre cada onda de dor; achava que estava de volta em casa, na cervejaria de Jørundgaard, e que devia ajudar a mãe a tingir um grande tecido — provavelmente por causa do vapor da casca de freixo e das urtigas.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Então chegaram as vizinhas, uma após a outra — esposas das propriedades da paróquia e de Birgsi. Audfinna recolheu-se ao seu lugar com as criadas. Ao cair da tarde, Kristin começou a sofrer dores terríveis. As mulheres lhe disseram para andar de um lado para o outro enquanto aguentasse. Isso a atormentava muito; a casa estava agora apinhada de mulheres, e ela tinha de andar de um lado para o outro como uma égua à venda. De vez em quando, tinha de deixar que as mulheres apertassem e apalpassem seu corpo todo, e então elas conferenciavam entre si. Por fim, Fru Gunna de Raasvold, que estava no comando das coisas, disse que agora Kristin podia deitar-se no chão. Dividiu as mulheres: algumas para dormir e outras para vigiar. “Isto não vai passar depressa — mas pode gritar, Kristin, quando doer, e não se importe com as que estão dormindo. Estamos todas aqui para ajudar você, pobre criança”, disse ela, branda e bondosa, dando palmadinhas na face da jovem.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin ficou ali deitada, mordendo os lábios até em carne viva e amassando as pontas do cobertor nas mãos suadas. Fazia um calor sufocante, mas lhe disseram que era assim mesmo que tinha de ser. Depois de cada onda de dor, o suor escorria dela.

</div>

<div class="calibre4">

Às vezes ela ficava ali deitada pensando na comida para todas aquelas mulheres. Queria fervorosamente que elas vissem que ela mantinha boa ordem em sua casa. Pedira a Torbjørg, a cozinheira, que pusesse soro de leite na água de ferver o peixe fresco. Tomara que Gunnulf não considerasse isso uma quebra do jejum. Sira Eirik dissera que não era, pois o soro não era leite, e o caldo de peixe seria jogado fora. Não deviam deixar ninguém provar o peixe seco que Erlend trouxera para casa no outono, estragado e cheio de gorgulhos como estava.

</div>

<div class="calibre4">

Bem-aventurada Virgem Maria — vai demorar muito até você me ajudar? Ah, como dói, dói, dói. . . .

</div>

<div class="calibre4">

Ela tentava aguentar mais um pouco antes de ceder e gritar.

</div>

<div class="calibre4">

Audfinna estava sentada junto à lareira e cuidava das panelas de água. Kristin desejava ter coragem de lhe pedir que viesse até ali e segurasse sua mão. Não havia nada que ela não desse para agarrar-se a uma mão conhecida e gentil naquele momento. Mas tinha vergonha de pedir.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã seguinte, um silêncio aturdido pairava sobre Husaby. Era a véspera da Festa da Anunciação, e o trabalho da fazenda devia estar terminado na hora das orações do meio da tarde, mas os homens estavam distraídos e sombrios, e as criadas assustadas eram descuidadas com suas tarefas. Os servos tinham se afeiçoado à jovem senhora, e dizia-se que as coisas não iam bem para ela.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend estava do lado de fora, no pátio, conversando com o ferreiro. Tentava manter os pensamentos no que o homem dizia. Então Fru Gunna veio correndo até ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Não há progresso com sua esposa, Erlend — tentamos tudo o que sabemos. Você precisa vir. Pode ajudar se ela se sentar no seu colo. Entre e vista uma túnica curta. Mas seja rápido; ela está sofrendo muito, sua pobre jovem esposa!”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou vermelho como sangue. Lembrou-se de ter ouvido dizer que, se uma mulher tivesse dificuldade em dar à luz um filho concebido em segredo, então podia ajudar se ela fosse posta sobre os joelhos do marido.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava deitada no chão sob vários cobertores; duas mulheres estavam sentadas com ela. No instante em que Erlend entrou, viu o corpo dela se contorcer e ela enterrar a cabeça no colo de uma das mulheres, balançando-a de um lado para o outro. Mas não soltou um único gemido.

</div>

<div class="calibre4">

Quando a dor passou, ela ergueu os olhos, selvagens e assustados, com os lábios rachados e amarronzados arquejando. Todo vestígio de juventude e beleza desaparecera do rosto inchado e congestionado de vermelho. Até os cabelos estavam emaranhados com bocados de palha e de lã da pele de um couro imundo. Ela olhou para Erlend como se não o reconhecesse de imediato. Mas quando se deu conta do motivo por que as mulheres o tinham chamado, sacudiu vigorosamente a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

“Não é o costume de onde eu venho . . . que os homens estejam presentes quando uma mulher está dando à luz.”

</div>

<div class="calibre4">

“Às vezes se faz isso aqui no norte”, disse Erlend baixinho. “Se pode aliviar um pouco a dor para você, minha Kristin, então você deve—”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah!” Quando ele se ajoelhou ao lado dela, ela lançou os braços em torno da cintura dele e apertou-se contra ele. Curvada e tremendo, ela atravessou a dor sem um murmúrio.

</div>

<div class="calibre4">

“Posso ter uma palavra a sós com meu marido?”, disse ela quando passou, a respiração rápida e áspera. As mulheres se retiraram.

</div>

<div class="calibre4">

“Foi quando ela estava sofrendo a agonia do parto que você lhe prometeu aquilo que ela me contou — que se casaria com ela quando ela ficasse viúva . . . naquela noite em que Orm nasceu?”, sussurrou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend arquejou por ar, como se tivesse sido atingido bem fundo no coração. Então sacudiu a cabeça com veemência.

</div>

<div class="calibre4">

“Naquela noite eu estava no castelo; eu e meus homens estávamos de guarda. Foi quando voltei à nossa hospedaria de manhã que puseram o menino nos meus braços. . . . Você ficou aqui deitada pensando nisso, Kristin?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim.” De novo ela se agarrou a ele quando as ondas de dor a varreram. Erlend enxugou o suor que escorria pelo rosto dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Agora você sabe”, disse ele quando ela ficou quieta mais uma vez. “Não quer que eu fique com você, como Fru Gunna diz?”

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin sacudiu a cabeça. E por fim as mulheres tiveram de deixar Erlend ir.

</div>

<div class="calibre4">

Mas então pareceu que sua força para suportar tinha se quebrado. Ela gritava em terror selvagem da dor que sentia se aproximar e implorava piedosamente por ajuda. E, no entanto, quando as mulheres falavam em trazer o marido de volta, ela gritava “Não!”. Preferia ser torturada até a morte.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf e o clérigo que o acompanhava foram até a igreja para assistir às vésperas. Todos na propriedade que não estavam cuidando da parturiente foram junto. Mas Erlend escapuliu da igreja antes que o ofício terminasse e caminhou para o sul, em direção aos prédios.

</div>

<div class="calibre4">

A oeste, acima das cumeeiras do outro lado do vale, o céu estava de um vermelho-amarelado. O crepúsculo da noite de primavera estava prestes a descer, claro, luminoso e suave. Algumas estrelas apareceram, brancas no céu claro. Uma pequena mecha de névoa pairava sobre a mata desfolhada lá embaixo, junto ao lago, e havia manchas marrons onde os campos se abriam ao sol. O cheiro de terra e de neve derretendo enchia o ar.

</div>

<div class="calibre4">

A casinha ficava na extremidade mais a oeste do pátio, voltada para a concavidade do vale. Erlend foi até lá e ficou um instante atrás da parede. As madeiras ainda estavam mornas do sol quando ele se encostou nelas. Ah, como ela gritava. . . . Ele uma vez ouvira uma novilha gritando presa nas garras de um urso — foi lá em cima, no pasto da montanha, e ele era apenas um menino quase crescido. Ele e Arnbjørn, o pastor, corriam para o sul pela floresta. Lembrava-se da criatura peluda que se ergueu e virou um urso de fauce vermelha e flamejante. O urso partiu a lança de Arnbjørn ao meio com a pata. Então o servo atirou a lança de Erlend, enquanto este ficava ali, paralisado de terror. A novilha jazia ali, ainda viva, mas o úbere e a coxa tinham sido devorados.
