<!-- Segmento 054/163 — ~2019 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Minha Kristin, ah, minha Kristin. Senhor, pelo amor de Vossa bendita Mãe, tende piedade. Ele voltou correndo para a igreja.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

As criadas entraram no salão com a refeição da noite. Não montaram a mesa, mas dispuseram a comida perto da lareira. Os homens pegaram pão e peixe e levaram para os bancos, sentaram-se em seus lugares, sem falar e comendo pouco; ninguém parecia ter apetite. Ninguém veio recolher a louça depois da refeição, e nenhum dos homens se levantou para ir dormir. Continuaram sentados ali, olhando fixo para o fogo da lareira, sem conversar.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend se escondera num canto perto da cama; não suportava que ninguém visse seu rosto.

</div>

<div class="calibre4">

Mestre Gunnulf acendera uma pequena lamparina a óleo e a pusera no braço do assento de honra. Estava sentado no banco com um livro nas mãos, os lábios movendo-se de leve, sem som e sem cessar.

</div>

<div class="calibre4">

A certa altura Ulf Haldorssøn levantou-se, foi até a lareira e pegou um pedaço de pão macio; remexeu entre os pedaços de lenha e escolheu um. Então foi até o canto perto da porta onde o velho Aan estava sentado. Os dois mexeram no pão, escondidos atrás da capa de Ulf. Aan entalhou e cortou o pedaço de madeira. Os homens lançavam um olhar na direção deles de vez em quando. Pouco depois, Ulf e Aan se levantaram e saíram do salão.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf observou-os sair, mas não disse nada. Retomou suas orações mais uma vez.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A certa altura, um menino tombou do banco, caindo no chão durante o sono. Levantou-se e olhou ao redor, confuso. Então suspirou baixinho e tornou a sentar-se.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf Haldorssøn e Aan voltaram em silêncio e regressaram aos lugares onde tinham estado sentados antes. Os homens olharam para eles, mas ninguém disse uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

De repente Erlend deu um salto. Atravessou a passos largos o chão em direção a seus servos. Tinha os olhos fundos, e o rosto estava cinzento como argila.

</div>

<div class="calibre4">

“Ninguém sabe o que fazer?”, perguntou ele. “Você, Aan”, sussurrou.

</div>

<div class="calibre4">

“Não adiantou”, respondeu Ulf, a voz igualmente baixa.

</div>

<div class="calibre4">

“Pode ser que ela não esteja destinada a ficar com este filho”, disse Aan, limpando o nariz. “Então nem sacrifícios nem runas podem ajudar. É uma pena para você, Erlend, perder esta boa esposa tão cedo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, não fale como se ela já estivesse morta”, implorou Erlend, abatido e desesperado. Voltou para o seu canto e jogou-se na cama de encostos, com a cabeça perto da grade dos pés.

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, um homem foi para fora e depois voltou a entrar.

</div>

<div class="calibre4">

“A lua já está alta”, disse ele. “Logo será de manhã.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Poucos minutos depois, Fru Gunna entrou no salão. Deixou-se cair sobre o banco dos mendigos perto da porta. Seus cabelos grisalhos estavam em desalinho, a touca tinha escorregado para trás, sobre os ombros.

</div>

<div class="calibre4">

Os homens levantaram-se e moveram-se devagar até ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Um de vocês precisa vir segurá-la”, disse ela, chorando. “Não temos mais forças. Você precisa ir até ela, Gunnulf. Não há como saber como isto vai terminar.”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf levantou-se e enfiou o livro de orações na bolsa do cinto.

</div>

<div class="calibre4">

“Você também precisa vir, Erlend”, disse a mulher.

</div>

<div class="calibre4">

Um uivo cru e estraçalhado o recebeu à porta. Erlend parou e estremeceu. Vislumbrou o rosto contorcido e irreconhecível de Kristin em meio às mulheres que soluçavam. Ela estava de joelhos, e elas a amparavam.

</div>

<div class="calibre4">

Junto à porta, várias criadas ajoelhavam-se diante dos bancos; rezavam em voz alta e sem parar. Ele se atirou ao lado delas e escondeu a cabeça nos braços. Ela gritava e gritava, e a cada vez ele se sentia gelar de horror incrédulo. Não era possível que fosse assim.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se arriscou a olhar na direção dela. Agora Gunnulf estava sentado num banquinho à frente dela, segurando-a por baixo dos braços. Fru Gunna estava ajoelhada ao lado dela, com os braços em torno da cintura de Kristin, mas Kristin lutava contra ela, apavorada de morte, tentando empurrar a outra mulher para longe.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, não, ah, não, me solte — eu não consigo — Deus, Deus, me ajude . . .”

</div>

<div class="calibre4">

“Deus vai ajudar você logo, Kristin”, dizia o padre a cada vez. Uma mulher segurava uma bacia de água, e depois de cada onda de dor ele pegava um pano molhado e enxugava o rosto da enferma — junto à raiz dos cabelos e entre os lábios, dos quais pingava saliva.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela descansava a cabeça nos braços de Gunnulf e cochilava por um instante, mas o tormento a arrancava no mesmo instante de volta do sono. E o padre continuava a dizer: “Agora, Kristin, você vai ter ajuda em breve.”

</div>

<div class="calibre4">

Ninguém tinha mais ideia de que horas da noite eram. O amanhecer já era um clarão cinzento na abertura de fumaça.

</div>

<div class="calibre4">

Então, depois de um uivo longo e enlouquecido de terror, tudo ficou em silêncio. Erlend ouviu as mulheres correndo de um lado para o outro; não quis erguer os olhos. Então ouviu alguém chorando alto e tornou a encolher-se, sem querer saber.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin gritou mais uma vez — um grito agudo e selvagem de lamento, que não soava como os gritos insanos, inumanos e animalescos de antes. Erlend deu um salto.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf estava inclinado, segurando Kristin, que ainda estava de joelhos. Ela fitava com horror mortal algo que Fru Gunna segurava numa pele de carneiro. A forma crua e vermelho-escura não parecia nada além das vísceras de um animal abatido.

</div>

<div class="calibre4">

O padre puxou-a para perto.

</div>

<div class="calibre4">

“Querida Kristin — você deu à luz um filho tão belo e formoso quanto qualquer mãe poderia agradecer a Deus — e ele está respirando!”, disse Gunnulf com energia às mulheres que choravam. “Ele está respirando — Deus não seria tão duro a ponto de não nos ouvir.”

</div>

<div class="calibre4">

E enquanto o padre falava, aconteceu. Pela mente exausta e confusa da mãe passou, lembrada de forma vaga, a imagem de um botão que ela vira no jardim do claustro — algo de onde brotavam fios de seda vermelhos e enrugados, que se abriam para se tornar uma flor.

</div>

<div class="calibre4">

A massa disforme se moveu — choramingou. Esticou-se e tornou-se um bebê minúsculo, cor de vinho, em forma humana. Tinha braços e pernas e mãos e pés, com dedos das mãos e dos pés totalmente formados. Sacudiu-se e soltou um leve assobio.

</div>

<div class="calibre4">

“Tão pequeno, tão pequeno, tão pequeno ele é”, chorou ela numa voz fina e quebrada, e então irrompeu em soluços de riso. As mulheres ao redor dela começaram a rir e a enxugar as lágrimas, e Gunnulf entregou Kristin nos braços delas.

</div>

<div class="calibre4">

“Enrole-o num pano áspero para que ele possa gritar melhor”, disse o padre, seguindo as mulheres que levavam o filho recém-nascido até a lareira.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Kristin despertou de um longo desmaio, estava deitada na cama. Alguém havia removido as roupas terríveis, encharcadas de suor, e uma sensação de calor e cura corria, abençoada, por seu corpo. Tinham posto sobre ela pequenas bolsas de papa quente de urtiga e a tinham envolvido em cobertores e peles quentes.

</div>

<div class="calibre4">

Alguém a fez calar quando ela tentou falar. Estava bastante quieto no aposento. Mas através do silêncio veio uma voz que ela não conseguiu reconhecer bem.

</div>

<div class="calibre4">

“Nikulaus, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo . . .”

</div>

<div class="calibre4">

Ouviu-se o som de água escorrendo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin apoiou-se no cotovelo para dar uma olhada. Junto à lareira estava um padre de veste branca, e Ulf Haldorssøn erguia uma criança que escoiceava, vermelha e nua, da grande bacia de latão; entregou-a à madrinha e então pegou a vela acesa.

</div>

<div class="calibre4">

Ela dera à luz um filho, e ele gritava tão alto que as palavras do padre quase ficavam abafadas. Mas ela estava tão cansada. Sentia-se entorpecida e queria dormir.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela ouviu a voz de Erlend; ele falava depressa e com alarme.

</div>

<div class="calibre4">

“A cabeça dele — ele tem uma cabeça tão estranha.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ele está inchado”, disse a mulher com calma. “E não é de admirar — ele teve de lutar duro pela vida, este menino.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin gritou algo. Sentiu-se como se de repente estivesse acordada, até o fundo do coração. Aquele era seu filho, e ele tinha lutado pela vida, exatamente como ela.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf virou-se na mesma hora e riu; pegou o minúsculo embrulho branco do colo de Fru Gunna e o levou até a cama. Pôs o menino nos braços da mãe. Fraca de ternura e alegria, ela esfregou o rosto contra o pedacinho de rosto vermelho, sedoso e macio, visível em meio aos panos de linho.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ergueu os olhos para Erlend. Uma vez antes ela vira o rosto dele tão abatido e cinzento — não conseguia lembrar quando, a cabeça lhe parecia tão tonta e estranha, mas sabia que era bom não ter memória disso. E era bom vê-lo ali de pé com o irmão; o padre tinha a mão sobre o ombro de Erlend. Uma paz e um bem-estar incomensuráveis a invadiram ao olhar para o homem alto que usava alva e estola; o rosto redondo e magro sob a franja de cabelo preto era forte, mas o sorriso dele era agradável e gentil.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend cravou o punhal bem fundo na madeira da parede, atrás da mãe e da criança.

</div>

<div class="calibre4">

“Isso não é necessário agora”, disse o padre com uma risada. “O menino já foi batizado, afinal.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin lembrou-se de repente de algo que Frei Edvin disse um dia. Uma criança recém-batizada era tão santa quanto os santos anjos do céu. Os pecados dos pais eram lavados da criança, e ela ainda não havia cometido pecado próprio algum. Temerosa e cautelosa, ela beijou o pequeno rosto.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Gunna aproximou-se deles. Estava esgotada e exausta, e zangada com o pai, que não tivera o bom senso de oferecer uma única palavra de agradecimento a todas as mulheres que tinham ajudado. E o padre tinha tomado a criança dela e a levado até a mãe. Aquilo ela é que deveria ter feito, tanto por ter feito o parto da mulher quanto por ser madrinha do menino.

</div>

<div class="calibre4">

“Você ainda não cumprimentou seu filho, Erlend, nem o segurou nos braços”, disse ela, irritada.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ergueu o bebê enfaixado dos braços da mãe — por um momento aproximou o rosto.

</div>

<div class="calibre4">

“Acho que não vou conseguir gostar de você como devia, Naakkve, enquanto não esquecer o terrível sofrimento que você causou à sua mãe”, disse ele, e então devolveu o menino a Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Pois bote a culpa nele, sim”, disse a velha, aborrecida. Mestre Gunnulf riu, e então Fru Gunna riu com ele. Ela quis pegar a criança e pô-la no berço, mas Kristin implorou para ficar com ele por mais um pouco. Um instante depois, ela adormeceu com o filho ao lado — percebendo de forma vaga que Erlend a tocava, com cautela, como se temesse machucá-la, e então estava de novo em sono profundo.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_039.html_calibre_pb_39" class="calibre12">

</div>
