<!-- Segmento 056/163 — ~2067 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ficou em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

"O senhor deve saber", disse Erlend no mesmo tom, "que eu de bom grado me lançaria a seus pés da maneira que o senhor quiser e faria reparação do modo que o senhor julgar um castigo justo para mim."

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans olhou para o rosto do homem mais jovem; depois sorriu de um jeito estranho.

</div>

<div class="calibre4">

"Isso talvez seja difícil, Erlend — para mim decidir e para você fazer. Mas agora você deve fazer uma dádiva adequada à igreja de Sundbu e aos padres, que você também enganou", disse com firmeza. "Não falarei mais disto! E você não pode pôr a culpa na juventude. Teria sido muito mais honroso, Erlend, se você tivesse se lançado a meus pés antes de celebrar o casamento."

</div>

<div class="calibre4">

"Sim", disse Erlend. "Mas, na época, eu não sabia como estavam as coisas, nem que viria à tona que eu o havia ofendido."

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans sentou-se.

</div>

<div class="calibre4">

"Você não sabia, quando se casou, que Kristin..."

</div>

<div class="calibre4">

"Não", disse Erlend, com ar abatido. "Estávamos casados havia quase dois meses quando eu percebi."

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans lançou-lhe um olhar de surpresa, mas nada disse.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend falou de novo, a voz baixa e insegura: "Fico contente que o senhor tenha vindo comigo, sogro. Kristin tem estado tão melancólica o inverno inteiro — mal me dirigiu uma palavra. Muitas vezes me pareceu que ela estava infeliz, tanto com Husaby quanto comigo."

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans respondeu de modo um tanto frio e seco: "Sem dúvida é assim com a maioria das mulheres jovens. Agora que ela está bem de novo, vocês dois provavelmente voltarão a ser tão bons amigos quanto eram antes." E sorriu com leve zombaria.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend ficou sentado, fitando as brasas incandescentes. De repente compreendeu com certeza — embora já o tivesse percebido desde o momento em que viu pela primeira vez o pequenino rosto vermelho do bebê encostado no ombro branco de Kristin. Nunca mais seria o mesmo entre eles, do jeito que tinha sido antes.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quando o pai de Kristin entrou na casinha, ela se ergueu na cama e estendeu as mãos para ele. Jogou os braços em torno dos ombros dele e chorou, chorou, até que Lavrans ficou bastante alarmado.

</div>

<div class="calibre4">

Ela já estava fora da cama havia algum tempo, mas então soube que Erlend tinha partido sozinho para Gudbrandsdal e, quando ele não voltou para casa por dias a fio, ficou tão angustiada que teve febre. E teve de voltar para a cama.

</div>

<div class="calibre4">

Era evidente que ainda estava fraca — chorava por qualquer coisa. O novo padre da propriedade,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2807699" id="Kristin_Lavransdatter_split_040.html_filepos950252"><sup>2</sup></a> Sira Eiliv Serkssøn, tinha chegado enquanto Erlend estava fora. Encarregara-se de visitar a senhora de vez em quando para ler para ela, mas ela chorava por coisas tão sem sentido que logo ele já não sabia o que se atrevia a deixá-la ouvir.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Um dia, quando o pai estava sentado ao lado dela, Kristin quis ela mesma trocar a criança para que ele visse como o menino era bonito e bem-feito. Ele estava deitado nu sobre os panos, esperneando sobre a coberta de lã diante da mãe.

</div>

<div class="calibre4">

"Que marca é essa no peito dele?", perguntou Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

Bem em cima do coração, a criança tinha várias pequenas manchas vermelhas como sangue; parecia que uma mão ensanguentada o tinha tocado ali. Kristin também ficara aflita com aquilo da primeira vez que viu a marca. Mas tentara se consolar, e disse agora: "Deve ser só uma marca de fogo — levei a mão ao peito quando vi a igreja em chamas."

</div>

<div class="calibre4">

O pai estremeceu. Pois é. Ele não tinha sabido por quanto tempo — nem o quanto — ela havia guardado para si. E não conseguia entender que ela tivesse tido tal força — sua própria filha, e dele...

</div>

<div class="calibre4">

\* \* \*

</div>

<div class="calibre4">

"Acho que o senhor não gosta de verdade do meu filho", disse Kristin ao pai muitas vezes, e Lavrans ria um pouco e dizia que claro que gostava. Tinha também colocado fartura de presentes tanto no berço quanto na cama da mãe. Mas Kristin achava que ninguém se importava o bastante com o filho dela — Erlend menos que todos. "Olhe para ele, pai", ela suplicava. "O senhor viu que ele estava rindo? O senhor já viu criança mais bonita do que Naakkve, pai?"

</div>

<div class="calibre4">

Ela perguntava a mesma coisa repetidamente. Certa vez, Lavrans disse, como que pensativo: "Haavard, seu irmão — nosso segundo filho — foi uma criança muito bonita."

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, Kristin perguntou, com voz tímida: "Foi ele quem viveu mais entre os meus irmãos?"

</div>

<div class="calibre4">

"Sim. Tinha dois invernos. Agora você não pode chorar de novo, minha Kristin", disse ele com doçura.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Nem Lavrans nem Gunnulf Nikulaussøn gostavam do fato de o menino ser chamado de Naakkve; ele tinha sido batizado como Nikulaus. Erlend sustentava que era o mesmo nome, mas Gunnulf discordava; havia homens nas sagas que se chamavam Naakkve desde os tempos pagãos. Mesmo assim, Erlend recusava-se a usar o nome que o próprio pai havia carregado. E Kristin sempre chamava o menino pelo nome que Erlend pronunciara quando saudou o filho pela primeira vez.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na opinião de Kristin, havia apenas uma pessoa em Husaby, além dela própria, que percebia plenamente como Naakkve era uma criança esplêndida e promissora. Esse era o novo padre, Sira Eiliv. Nesse ponto, ele era quase tão sensato quanto ela.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eiliv era um homem baixo e franzino, com uma pequena barriga redonda que lhe dava um aspecto um tanto cômico. Era extremamente comum; pessoas que tinham falado com ele muitas vezes tinham dificuldade de reconhecer o padre, de tão ordinário que era seu rosto. O cabelo e a pele tinham a mesma cor — como areia de um amarelo avermelhado — e seus olhos azuis, redondos e aquosos, eram bem apagados. No trato, era contido e acanhado, mas o reverendo Gunnulf dizia que Sira Eiliv era tão erudito que poderia ter alcançado uma posição elevada se não fosse tão modesto. Mas era muito menos marcado por sua erudição do que pela vida pura, pela humildade e por um profundo amor a Cristo e à sua Igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Era de origem humilde e, embora não fosse muito mais velho que Gunnulf Nikulaussøn, parecia quase um velho. Gunnulf o conhecia desde os tempos em que frequentaram juntos a escola em Nidaros, e sempre falava de Eiliv Serkssøn com grande afeto. Erlend não achava grande coisa o padre que lhes tinham dado em Husaby, mas Kristin de imediato sentiu por ele grande confiança e afeição.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin continuou a morar na casinha com o filho, mesmo depois de ter feito sua primeira visita de volta à igreja. Foi um dia sombrio para Kristin. Sira Eiliv a conduziu pela porta da igreja, mas não se atreveu a lhe dar o corpo de Cristo. Ela havia se confessado a ele, mas pelo pecado que cometera ao se ver envolvida na morte infeliz de outra pessoa, teria de buscar a absolvição do arcebispo. Naquela manhã em que Gunnulf se sentara com Kristin, a alma dela em agonia, ele lhe gravara no coração que, assim que estivesse fora de qualquer perigo físico, ela deveria correr a buscar a redenção de sua alma. Assim que recuperasse a saúde, deveria cumprir a promessa feita a Santo Olav. Agora que ele, por sua intercessão, trouxera o filho dela, saudável e vivo, à luz e à pia batismal, ela deveria caminhar descalça até o túmulo dele e ali depositar sua coroa de ouro, o honrado adorno das donzelas, que ela guardara tão mal e usara injustamente. E Gunnulf a aconselhara a se preparar para a viagem com recolhimento, orações, leitura, meditação e até jejum, embora com moderação por causa da criança que amamentava.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite, enquanto ela estava sentada em pesar depois de ir à igreja, Gunnulf foi até ela e lhe deu um rosário (terço) de Pai-Nosso. Disse-lhe que, em países estrangeiros, não eram apenas os religiosos dos conventos e os padres que usavam esse tipo de contas para ajudá-los em suas devoções. O rosário era extremamente belo; as contas eram feitas de um tipo de madeira amarela da Índia, que tinha um cheiro tão doce e maravilhoso que quase serviam como lembrança do que uma boa oração deveria ser — um sacrifício do coração e um anseio por ajuda para viver de modo justo diante de Deus. Entre elas havia contas de âmbar e ouro, e a cruz era pintada com um esmalte lindo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend lançava à jovem esposa um olhar cheio de saudade sempre que a encontrava lá fora, no pátio. Ela nunca tinha sido tão bela quanto era agora — alta e esbelta em seu vestido simples, cor de terra, de tecido caseiro não tingido. A grosseira touca de linho que lhe cobria os cabelos, o pescoço e os ombros apenas realçava ainda mais como sua pele tinha ficado radiante e pura. Quando o sol da primavera caía sobre seu rosto, era como se a luz se infiltrasse fundo em sua carne, de tão luminosa que ela estava — os olhos e os lábios quase transparentes. Quando ele entrava na casinha para ver a criança, ela baixava as grandes pálpebras pálidas se ele a olhasse. Parecia tão recatada e pura que ele mal se atrevia a tocar a mão dela com os dedos. Se tivesse Naakkve ao peito, ela puxava uma ponta da touca sobre o pequeno vislumbre de seu corpo branco. Parecia que estavam tentando enviar sua mulher para longe dele, para o céu.

</div>

<div class="calibre4">

Então ele caçoava, meio irritado, com o irmão e o sogro, enquanto estavam sentados no salão à noite — só homens. Husaby praticamente tinha virado uma igreja colegiada. Ali estavam sentados Gunnulf e Sira Eiliv; o sogro podia ser considerado um meio-padre, e agora queriam transformá-lo também num. Seriam três padres na propriedade. Mas os outros riam dele.

</div>

<div class="calibre4">

Durante a primavera, Erlend Nikulaussøn supervisionou boa parte do trabalho agrícola em sua propriedade. Naquele ano, todas as cercas foram consertadas e os portões instalados em tempo; a lavoura e o trabalho do campo da primavera foram feitos cedo e como deviam, e Erlend comprou excelente gado. No começo do ano, fora obrigado a abater muitos animais, mas isso não foi grande perda, tão velhos e miseráveis quanto eram. Pôs os criados para queimar piche e descascar casca de bétula, e os edifícios da propriedade foram postos em ordem e os telhados, consertados. Tais coisas não eram feitas em Husaby desde que o velho senhor Nikulaus tivera todas as suas forças. E ele também buscava conselho e apoio do pai da mulher — todos sabiam disso. No meio de todo esse trabalho, Erlend visitava amigos e parentes nos povoados, junto com Lavrans e o irmão, o padre. Mas agora viajava de modo conveniente, com um par de criados aptos e adequados. No passado, Erlend tinha o costume de cavalgar por aí com toda uma comitiva de homens indisciplinados e arruaceiros. A maledicência, que por tanto tempo fervera de indignação com a vida desavergonhada de Erlend Nikulaussøn e com a desordem e a decadência em Husaby, agora abrandou-se numa provocação bem-humorada. As pessoas sorriam e diziam que a jovem esposa de Erlend tinha conseguido muita coisa em seis meses.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco antes do Dia de São Botolv, Lavrans Bjørgulfsøn partiu para Nidaros, acompanhado pelo reverendo Gunnulf. Lavrans seria hóspede do padre por vários dias enquanto visitava o santuário de Santo Olav e as outras igrejas da cidade, antes de iniciar sua viagem ao sul, de volta para casa. Despediu-se da filha e do genro com amor e carinho.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_040.html_calibre_pb_40" class="calibre12">

</div>
