<!-- Segmento 057/163 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 6

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

KRISTIN DEVIA PARTIR para Nidaros três dias depois da Festa dos Homens de Selje. Mais adiante no mês, a agitação e o tumulto na cidade já teriam começado com a aproximação do Dia de Santo Olav, e antes dessa época o arcebispo não estava em sua residência.

</div>

<div class="calibre4">

Na véspera, o Mestre Gunnulf chegou a Husaby, e bem cedo na manhã seguinte foi com Sira Eiliv até a igreja para as matinas. O orvalho, cinzento como uma pele de animal, cobria a grama quando Kristin caminhou para a igreja, mas o sol já dourava a floresta no alto da serra, e o cuco cantava na encosta gramada da montanha. Parecia que ela teria um tempo bonito para a viagem.

</div>

<div class="calibre4">

Não havia ninguém na igreja além de Erlend, sua esposa e os sacerdotes no coro iluminado. Erlend olhou para os pés descalços de Kristin. Devia estar gelado para ela, parada sobre o piso de pedra. Teria de caminhar trinta quilômetros sem outra companhia além de suas orações. Ele tentou elevar o coração a Deus, coisa que não fazia havia muitos anos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin vestia um manto cinza-cinza como cinzas, com uma corda à cintura. Por baixo, ele sabia, ela usava uma camisa de pano grosseiro de saco. Um tecido caseiro, bem apertado, escondia-lhe os cabelos.

</div>

<div class="calibre4">

Quando saíram da igreja para o sol da manhã, foram recebidos por uma criada que carregava a criança. Kristin sentou-se sobre uma pilha de toras. De costas para o marido, deixou o menino mamar até se fartar antes de partir. Erlend permaneceu imóvel a pouca distância; tinha as faces pálidas e frias de tensão.

</div>

<div class="calibre4">

Os sacerdotes saíram pouco depois; tinham tirado as albas (vestes litúrgicas brancas) na sacristia. Pararam diante de Kristin. Alguns minutos mais tarde, Sira Eiliv desceu em direção à propriedade, mas Gunnulf ajudou-a a amarrar bem a criança às costas. Em torno do pescoço pendia uma bolsa que continha a coroa de ouro, algum dinheiro e um pouco de pão e sal. Ela apanhou o bordão, fez uma profunda reverência diante do sacerdote e então começou a caminhar em silêncio para o norte, pela trilha que subia rumo à floresta.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou para trás, o rosto de uma palidez mortal. De repente, pôs-se a correr. Ao norte da igreja havia várias pequenas colinas, com encostas de grama rala e arbustos de zimbro e bétula-anã que andavam pastados; ali costumavam vagar cabras. Erlend subiu ao topo. Dali poderia avistá-la por mais um pouco, até que ela desaparecesse na mata.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf seguiu o irmão lentamente. O sacerdote parecia tão alto e escuro sob a luz clara da manhã. Ele também estava muito pálido.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend estava de pé, a boca entreaberta e lágrimas escorrendo pelas faces brancas. De repente curvou-se para a frente e caiu de joelhos; depois lançou-se ao chão, de bruços, sobre a grama rala. Ali ficou, soluçando sem parar, arrancando as urzes com os longos dedos morenos.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf permaneceu imóvel. Fitou o homem que chorava e depois lançou o olhar em direção à floresta onde a mulher havia desaparecido.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ergueu a cabeça do chão. — Gunnulf, era preciso que tu a obrigasses a fazer isto? Era preciso? — perguntou de novo. — Não podias ter-lhe oferecido a absolvição?

</div>

<div class="calibre4">

O outro não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend falou outra vez. — Eu me confessei e fiz penitência. — Ele sentou-se. — Comprei para ela trinta missas e uma missa anual pela sua alma, além de sepultura em terra consagrada; confessei meu pecado ao Bispo Helge e viajei até o Santuário do Santo Sangue, em Schwerin. Isso não poderia ter ajudado Kristin ao menos um pouco?

</div>

<div class="calibre4">

— Ainda que tenhas feito tudo isso — disse o sacerdote em voz baixa —, ainda que tenhas oferecido a Deus um coração contrito e recebido plena reconciliação com Ele, deves compreender que ano após ano ainda terás de te esforçar para apagar os vestígios do teu pecado aqui na terra. O mal que causaste à mulher que agora é tua esposa, quando a arrastaste para baixo, primeiro para uma vida impura e depois para a culpa de sangue — disso não a podes absolver, só Deus pode. Reza para que Ele a proteja durante esta viagem, em que não a podes acompanhar nem proteger. E não esqueças, irmão, enquanto ambos viverdes, que viste tua esposa deixar a tua propriedade desta maneira — mais por causa dos teus pecados do que dos dela.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois Erlend disse: — Jurei por Deus e pela minha fé cristã, antes de lhe roubar a virtude, que jamais tomaria outra esposa, e ela prometeu que jamais tomaria outro marido enquanto ambos vivêssemos. Tu mesmo disseste, Gunnulf, que isso era então um casamento válido diante de Deus; quem depois desposasse outra pessoa estaria vivendo em pecado aos olhos d'Ele. Portanto, não podia ter sido vida impura aquilo que Kristin foi para mim...

</div>

<div class="calibre4">

— Não foi pecado viveres com ela — disse o sacerdote após um instante —, se pudesse ter sido feito sem violar outras leis. Mas tu a empurraste para a desobediência pecaminosa contra todos os que Deus pusera como responsáveis por esta criança — e depois trouxeste sobre ela a vergonha do sangue. Eu também te disse isso, naquela vez em que falamos do assunto. É por isso que a Igreja criou leis sobre o casamento, por isso os proclamas devem ser anunciados, e por isso nós, sacerdotes, não devemos casar homem e donzela contra a vontade dos seus parentes. — Sentou-se, cruzou as mãos em torno de um joelho e fitou a paisagem clara de verão, onde o pequeno lago reluzia azul no fundo do vale. — Por certo deves compreender isso, Erlend. Havias semeado em torno de ti uma moita de espinheiros, com urtigas e espinhos. Como poderias atrair para ti uma jovem donzela sem que ela se ferisse e ficasse em carne viva?

</div>

<div class="calibre4">

— Tu me apoiaste mais de uma vez, irmão, naquele tempo em que eu estava com Eline — disse Erlend baixinho. — Nunca esqueci isso.

</div>

<div class="calibre4">

— Não creio que o teria feito — respondeu Gunnulf, e a voz lhe tremeu —, se eu imaginasse que terias coragem de te comportar de tal modo com uma donzela pura e delicada... e quase uma criança, comparada a ti.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend nada disse.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf perguntou-lhe com brandura: — Naquela vez, em Oslo, nunca pensaste no que aconteceria a Kristin se ela engravidasse enquanto vivia no convento? E estando prometida a outro homem? Com o pai dela um homem orgulhoso e honrado, e todos os seus parentes de nobre linhagem, sem o costume de suportar vergonha.

</div>

<div class="calibre4">

— Claro que pensei nisso. — Erlend desviara o rosto. — Munan prometeu cuidar dela, e eu lhe disse isso também.

</div>

<div class="calibre4">

— Munan! Terias a audácia de falar a um homem como Munan da honra de Kristin?

</div>

<div class="calibre4">

— Ele não é o tipo de homem que tu imaginas — disse Erlend, seco.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas e quanto à nossa parenta, Fru Katrin? Pois certamente não pretendias que ele levasse Kristin a alguma de suas outras propriedades, onde vivem as amantes dele...

</div>

<div class="calibre4">

Erlend bateu o punho contra o chão, fazendo sangrar os nós dos dedos.

</div>

<div class="calibre4">

— O próprio Diabo deve estar metido nisto, quando a esposa de um homem vai confessar-se ao irmão dele!

</div>

<div class="calibre4">

— Ela não se confessou a mim — disse o sacerdote. — Nem sou o seu pároco. Ela me contou suas lamentações no meio do seu medo e da sua angústia amarga, e eu tentei ajudá-la e dar-lhe o conselho e o consolo que julguei melhores.

</div>

<div class="calibre4">

— Entendo. — Erlend jogou a cabeça para trás e ergueu os olhos para o irmão. — Sei que eu não devia ter feito isso; não devia ter permitido que ela viesse ter comigo na estalagem de Brynhild.

</div>

<div class="calibre4">

O sacerdote ficou sem fala por um momento.

</div>

<div class="calibre4">

— Na de Brynhild Fluga?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, ela não te contou isso quando te contou todo o resto?

</div>

<div class="calibre4">

— Já será difícil o bastante para Kristin dizer tais coisas sobre o seu legítimo esposo na confissão — disse o sacerdote após uma pausa. — Creio que ela preferiria morrer a falar disso em qualquer outro lugar.

</div>

<div class="calibre4">

Ele calou-se e então disse, com aspereza e veemência: — Se sentias, Erlend, que eras o esposo dela diante de Deus, aquele que devia protegê-la e guardá-la, então creio que tua conduta foi ainda pior. Seduziste-a em bosques e em celeiros, levaste-a a cruzar o limiar da casa de uma meretriz. E, por fim, até Bjørn Gunnarssøn e Fru Aashild...

</div>

<div class="calibre4">

— Não deves falar assim da tia Aashild — disse Erlend em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

— Tu mesmo disseste que achavas que nossa tia causou a morte do irmão do nosso pai — ela e aquele homem, Bjørn.

</div>

<div class="calibre4">

— Para mim não faz diferença — disse Erlend com firmeza. — Eu gosto da tia Aashild.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, bem que vejo — disse o sacerdote. Um sorriso torto e escarninho surgiu-lhe nos lábios. — Já que estavas disposto a deixá-la enfrentar Lavrans Bjørgulfsøn depois de teres raptado a filha dele. Parece que julgas que a tua afeição vale pagar caro, Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— Jesus! — Erlend escondeu o rosto nas mãos.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o sacerdote prosseguiu depressa: — Se ao menos tivesses visto o tormento da alma de tua esposa, enquanto ela tremia de horror diante dos seus pecados, não confessados e não redimidos — ali sentada, prestes a dar à luz o teu filho, com a morte à porta —, ela própria ainda tão jovem, e tão infeliz.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu sei, eu sei! — Erlend tremia. — Sei que ela ficou ali pensando nisso enquanto sofria. Pelo amor de Cristo, Gunnulf, não digas mais nada. Eu sou teu irmão, afinal!

</div>

<div class="calibre4">

Mas ele continuou sem misericórdia.

</div>

<div class="calibre4">

— Se eu fosse um homem como tu, e não um sacerdote, e se eu tivesse seduzido uma donzela tão jovem e boa, eu me teria libertado daquela outra mulher. Que Deus me perdoe, mas eu teria feito o que a tia Aashild fez ao marido, e depois ardido no Inferno para sempre, em vez de deixar minha inocente e mais querida amada padecer coisas como as que tu fizeste padecer.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou um instante em silêncio, tremendo.

</div>

<div class="calibre4">

— Tu dizes que és sacerdote — disse ele baixinho. — És um sacerdote tão bom assim, que jamais pecaste... com uma mulher?

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf não olhou para o irmão. O sangue subiu-lhe rubro ao rosto.

</div>

<div class="calibre4">

— Não tens o direito de me perguntar isso, mas vou responder-te assim mesmo. Aquele que morreu por nós na cruz sabe o quanto eu necessito da Sua misericórdia. Mas digo-te, Erlend: se em todo o disco redondo desta terra Ele não tivesse um único servo puro e sem mancha de pecado, e se em Sua santa Igreja não houvesse um único sacerdote mais fiel e digno do que eu, miserável traidor do Senhor que sou, ainda assim os mandamentos e as leis do Senhor são o que podemos aprender disto. A Sua Palavra não pode ser maculada pela boca de um sacerdote impuro; ela só pode queimar e consumir os nossos próprios lábios — embora talvez não consigas entender isso. Mas tu sabes tão bem quanto eu, junto com cada imundo escravo do Diabo que Ele comprou com Seu próprio sangue: a lei de Deus não pode ser abalada, nem a Sua honra diminuída. Assim como o Seu sol é igualmente poderoso, quer brilhe sobre o mar estéril e os pântanos desolados e cinzentos, quer sobre estas terras belas.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend escondera o rosto nas mãos. Ficou imóvel por muito tempo, mas, quando falou, a voz lhe saiu seca e dura.

</div>

<div class="calibre4">

— Sacerdote ou não — já que não és um adepto tão rigoroso da vida pura —, não vês... Poderias ter feito aquilo a uma mulher que dormiu em teus braços e te deu dois filhos? Poderias ter feito a ela o que nossa tia fez ao marido?

</div>

<div class="calibre4">

O sacerdote não respondeu de imediato. Depois disse com certo escárnio: — Não pareces julgar a tia Aashild com muita severidade.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas não pode ser a mesma coisa para um homem e para uma mulher — disse Erlend. — Lembro-me da última vez em que elas estiveram aqui em Husaby, e o Herr Bjørn veio com elas. Estávamos sentados perto da lareira, minha mãe e a tia Aashild, e o Herr Bjørn tocava a harpa e cantava para elas. Eu estava de pé junto ao joelho dele. Então o tio Baard a chamou — ele estava na cama e queria que ela também viesse deitar-se. Usou palavras grosseiras e desavergonhadas. A tia Aashild levantou-se, e o Herr Bjørn também. Ele saiu do aposento, mas, antes de sair, eles se entreolharam. Mais tarde, quando já tinha idade para entender, pensei... que talvez fosse verdade, afinal. Eu pedira permissão para iluminar o caminho do Herr Bjørn até o sótão onde ele ia dormir, mas não me atrevi, e tampouco me atrevi a dormir no salão. Saí correndo e fui dormir com os homens na casa dos criados. Por Jesus, Gunnulf — não pode ser a mesma coisa para um homem o que foi para Aashild naquela noite. Não, Gunnulf — matar uma mulher que... a menos que eu a surpreendesse com outro homem...

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, fora exatamente isso que ele fizera. Mas Gunnulf não se atreveria a mencionar isso ao irmão.

</div>

<div class="calibre4">

Então o sacerdote perguntou friamente: — Não era verdade que Eline te havia sido infiel?

</div>

<div class="calibre4">

— Infiel! — Erlend voltou-se de repente para o irmão, furioso. — Achas que eu devia tê-la culpado por se juntar a Gissur, depois que tantas vezes lhe disse que estava tudo acabado entre nós?

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf baixou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

— Não. Sem dúvida tens razão — disse ele, a voz cansada e baixa.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, tendo arrancado aquela pequena concessão, Erlend inflamou-se. Jogou a cabeça para trás e fitou o sacerdote.

</div>

<div class="calibre4">

— Tu prestas tanta atenção a Kristin, Gunnulf. O modo como andaste rondando em volta dela a primavera inteira — quase mais do que é decente para um irmão e um sacerdote. É como se não quisesses que ela fosse minha. Se as coisas não tivessem sido como foram com ela quando vocês se conheceram, as pessoas poderiam até pensar...

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf encarou-o. Provocado pelo olhar do irmão, Erlend pôs-se de pé num salto. Gunnulf também se levantou. Como ele continuasse a encará-lo, Erlend desferiu-lhe um soco. O sacerdote agarrou-lhe o pulso. Erlend tentou avançar contra Gunnulf, mas o irmão não cedeu terreno.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend acalmou-se de imediato. — Eu devia ter lembrado que tu és um sacerdote — disse baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

— Pois bem, quanto a isso não tens nada de que te arrepender — disse Gunnulf com um leve sorriso. Erlend ficou ali esfregando o pulso.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, sempre tiveste mãos diabolicamente fortes.

</div>

<div class="calibre4">

— Era assim quando éramos meninos. — A voz de Gunnulf tornou-se estranhamente terna e suave. — Pensei nisso muitas vezes durante os anos em que estive longe de casa — em quando éramos meninos. Brigávamos com frequência, mas nunca durava muito, Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas agora — disse o outro com tristeza — nunca mais pode ser como quando éramos meninos, Gunnulf.

</div>

<div class="calibre4">

— Não — murmurou o sacerdote. — Suponho que não.

</div>

<div class="calibre4">

Ficaram em silêncio por muito tempo. Por fim, Gunnulf disse: — Vou-me embora agora, Erlend. Descerei para me despedir de Eiliv, e então partirei. Vou visitar o sacerdote em Orkedal; não irei a Nidaros enquanto ela estiver lá. — Deu um leve sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

— Gunnulf! Eu não quis... Não me deixes assim.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf não se moveu. Respirou fundo algumas vezes e então disse: — Há uma coisa que quero te contar, Erlend — já que agora sabes que eu sei tudo a teu respeito. Senta-te.

</div>

<div class="calibre4">

O sacerdote sentou-se na mesma posição de antes. Erlend estendeu-se à frente dele, deitado com uma das mãos apoiando o queixo, olhando para o rosto estranhamente tenso e rígido do irmão. Então sorriu.

</div>

<div class="calibre4">

— O que é, Gunnulf? Estás prestes a te confessar a mim?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — disse o irmão baixinho. Mas depois ficou calado por muito tempo. Erlend notou que os lábios dele se moveram uma vez, e ele apertou ainda mais as mãos em volta do joelho.

</div>

<div class="calibre4">

— O que é? — Deu-lhe um sorriso passageiro. — Não pode ser que tu... que alguma bela mulher por lá, nas terras do sul...

</div>

<div class="calibre4">

— Não — disse o sacerdote. A voz tinha um tom estranhamente rude. — Isto não é sobre amor. Sabes, Erlend, como aconteceu de eu ter sido prometido ao sacerdócio?
