<!-- Segmento 058/163 — ~2944 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— Sim. Quando nossos irmãos morreram e pensaram que também iriam nos perder...

</div>

<div class="calibre4">

— Não — disse Gunnulf. — Achavam que Munan havia recuperado a saúde, e Gaute não estava nem um pouco doente; ele só morreu no inverno seguinte. Mas tu estavas de cama, sufocando, e foi então que nossa mãe prometeu que eu serviria a Santo Olav se ele te salvasse a vida.

</div>

<div class="calibre4">

— Quem te contou isso? — perguntou Erlend após um instante.

</div>

<div class="calibre4">

— Ingrid, minha mãe de criação.

</div>

<div class="calibre4">

— Pois eu teria sido um presente bem esquisito para oferecer a Santo Olav — disse Erlend, com um riso. — Ele teria sido mal servido por mim. Mas tu me disseste, Gunnulf, que ficaste contente, ainda menino, por seres chamado ao sacerdócio.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — disse o sacerdote. — Mas nem sempre foi assim. Lembro-me do dia em que tu deixaste Husaby junto com Munan Baardsøn, para viajar até nosso parente, o rei, e entrar a seu serviço. Teu cavalo dançava sob ti, e tuas armas novas reluziam e brilhavam. Eu jamais portaria armas. Tu eras belo, meu irmão. Tinhas apenas dezesseis invernos, e eu já notara, fazia tempo, que as mulheres e as donzelas gostavam de ti.

</div>

<div class="calibre4">

— Toda aquela glória durou pouco — disse Erlend. — Aprendi a cortar as unhas rentes, a jurar pelo nome de Jesus a cada duas palavras, e a recorrer ao punhal para me defender enquanto empunhava a espada. Depois fui mandado para o norte e a encontrei — e fui banido com vergonha do séquito do rei, e nosso pai fechou-me a porta.

</div>

<div class="calibre4">

— E deixaste o país com uma bela mulher — disse Gunnulf na mesma voz baixa. — Em casa ouvimos dizer que te havias tornado capitão da guarda no castelo do Conde Jacob.

</div>

<div class="calibre4">

— Pois não foi tão grandioso quanto parecia em casa — disse Erlend, rindo.

</div>

<div class="calibre4">

— Tu e nosso pai já não éreis amigos. Mas ele tinha tão pouca consideração por mim que nem sequer se dava ao trabalho de discutir comigo. Nossa mãe me amava, isso eu sei — mas me achava menos digno do que tu. Senti isso com mais força quando deixaste o país. Tu, irmão, eras o único que tinha por mim algum amor verdadeiro. E só Deus sabe que tu eras meu mais querido amigo na terra. Mas, no tempo em que eu era jovem e ignorante, às vezes eu pensava que a ti haviam sido dadas tantas coisas a mais do que a mim. Agora te contei, Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend estava deitado com o rosto contra o chão.

</div>

<div class="calibre4">

— Não vás, Gunnulf — implorou.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu preciso ir — disse o sacerdote. — Já dissemos um ao outro coisas demais. Que Deus e a Virgem Maria nos concedam reencontrar-nos em tempos melhores. Adeus, Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— Adeus — disse Erlend, mas não ergueu os olhos.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Gunnulf, em trajes de viagem, saiu da casa do sacerdote algumas horas depois, viu um homem cavalgando para o sul, cruzando os campos em direção à floresta. Tinha um arco a tiracolo, e três cães corriam ao lado do cavalo. Era Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto isso, Kristin caminhava a passos rápidos pela trilha da floresta, atravessando a serra. O sol já ia alto, e as copas dos abetos brilhavam contra o céu de verão, mas dentro da mata ainda estava fresco e revigorante com a manhã. O ar enchia-se de um cheiro perfumado de ramos de pinheiro, da terra pantanosa e das linneias (florzinhas rosadas em forma de sininho) que cobriam o chão por toda parte, florescendo em pares de minúsculos sinos cor-de-rosa. E a trilha, coberta de grama, estava úmida e macia, agradável aos pés. Kristin seguia adiante, recitando suas orações; de quando em quando erguia os olhos para as pequenas nuvens brancas de bom tempo que nadavam no azul acima das copas das árvores.

</div>

<div class="calibre4">

O tempo todo ela se pegava pensando no Irmão Edvin. Fora assim que ele caminhara e caminhara, ano após ano, do início da primavera até o fim do outono. Por trilhas de montanha, através de desfiladeiros escuros e congeiras brancas. Descansava nos pastos das alturas, bebia dos riachos e comia do pão que as leiteiras e os pastores de cavalos lhe traziam. Depois desejava-lhes que vivessem bem e a paz de Deus, e lançava bênçãos tanto sobre eles quanto sobre o gado. Pelos prados sussurrantes das montanhas, o monge descia ao vale. Alto e de ombros curvados, a cabeça baixa, percorria as estradas principais, passando por propriedades e fazendas — e, por onde quer que andasse, deixava atrás de si suas amorosas orações de intercessão por todos, como bom tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não encontrou uma única alma viva, exceto algumas vacas de vez em quando — havia pastos de montanha na serra. Mas a trilha era bem marcada, com pontes de toras sobre os pântanos. Kristin não tinha medo; sentia como se o monge caminhasse, invisível, ao seu lado.

</div>

<div class="calibre4">

Irmão Edvin, se é verdade que sois um santo, se agora estais diante de Deus, então rezai por mim!

</div>

<div class="calibre4">

Senhor Jesus Cristo, Santa Maria, Santo Olav. Ela ansiava por chegar ao destino da viagem. Ansiava por lançar fora o fardo de anos de pecados ocultos, o peso dos ofícios e das missas que havia tomado para si, não confessada e não redimida. Ansiava por ser absolvida e livre — assim como ansiara por ser aliviada do seu fardo nesta primavera, quando carregava a criança.

</div>

<div class="calibre4">

Ele dormia profundamente, seguro nas costas da mãe. Só acordou quando ela já tinha atravessado a mata e descido até as fazendas de Snefugl, de onde se podia ver Budvik e o braço do fiorde em Saltnes. Kristin sentou-se num campo afastado, puxou o embrulho com a criança para o colo e abriu o manto junto ao peito. Era bom segurá-lo contra o seio; era bom sentar-se; e um calor abençoado percorreu-lhe o corpo inteiro ao sentir os seios duros como pedra, transbordantes de leite, esvaziarem-se enquanto ele mamava.

</div>

<div class="calibre4">

A região abaixo dela estendia-se silenciosa e fervendo ao sol, com pastos verdes e campos claros em meio à floresta escura. Aqui e ali, um pouco de fumaça subia dos telhados. A colheita do feno havia começado em alguns lugares.

</div>

<div class="calibre4">

Ela atravessou de barco de Saltnes Sand até Steine. Depois disso, estava em terras completamente desconhecidas. A estrada que passa por Bynes seguia por entre fazendas durante algum tempo; então ela alcançou a floresta de novo, mas já não havia uma distância tão grande entre as moradas humanas. Estava muito cansada. Mas então pensou nos pais — eles haviam caminhado descalços todo o trajeto desde Jørundgaard, em Sil, atravessando Dovre, até Nidaros, carregando Ulvhild numa padiola entre os dois. Não devia achar que Naakkve pesava tanto assim nas suas costas.

</div>

<div class="calibre4">

E, ainda assim, a cabeça lhe coçava terrivelmente por causa do suor sob o grosso véu de pano caseiro. Em volta da cintura, onde a corda apertava a roupa contra o corpo, a camisa lhe esfolara a pele de tal modo que estava em carne viva.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, surgiram outras pessoas na estrada. De quando em quando alguém passava cavalgando por ela. Alcançou a carroça de um lavrador que levava mercadorias à cidade; as rodas pesadas saltavam e sacolejavam sobre raízes e pedras, rangendo e chiando. Dois homens conduziam um animal para o abate. Eles olharam para a jovem peregrina porque ela era muito bela; de resto, naquelas paragens, as pessoas estavam acostumadas com viajantes assim. Em certo ponto, vários homens construíam uma casa a pouca distância da estrada; chamaram por ela, e um velho veio correndo oferecer-lhe um pouco de cerveja. Kristin fez uma reverência, bebeu um gole e agradeceu ao homem com as mesmas palavras que os pobres costumavam dizer-lhe quando ela lhes dava esmolas.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, ela teve de descansar de novo. Encontrou uma pequena colina verde à beira da estrada, com um riacho borbulhante. Kristin pousou a criança na grama; ele acordou e chorou alto, de modo que ela passou às pressas e distraída pelas orações que pretendia dizer. Então apanhou Naakkve, segurou-o no colo e afrouxou as faixas. Ele havia sujado a roupa de baixo, e ela tinha pouca coisa para trocá-lo; assim, lavou os panos e estendeu-os para secar sobre uma rocha nua, ao sol. Enrolou as roupas de fora frouxamente em volta do menino. Ele pareceu gostar daquilo, e ficou ali esperneando enquanto mamava no seio da mãe. Kristin contemplou feliz os membrinhos finos e rosados, e apertou uma das mãozinhas dele entre os seios enquanto o amamentava.

</div>

<div class="calibre4">

Dois homens passaram cavalgando a trote acelerado. Kristin ergueu rapidamente os olhos — era um nobre e seu criado. Mas, de repente, o homem refreou o cavalo, saltou da sela e voltou caminhando até onde ela estava sentada. Era Simon Andressøn.

</div>

<div class="calibre4">

— Talvez não te agrade que eu tenha parado para te saudar? — perguntou ele. Ficou ali, segurando o cavalo e olhando para ela de cima. Vestia trajes de viagem, com um colete de couro sem mangas sobre uma túnica de linho azul-claro; trazia na cabeça um pequeno gorro de seda, e o rosto estava bastante corado e suado. — É estranho ver-te... mas talvez prefiras não falar comigo?

</div>

<div class="calibre4">

— Mas é claro que deves saber... Como estás, Simon? — Kristin recolheu os pés descalços sob a bainha da saia e tentou afastar a criança do peito. Mas o menino gritou, abrindo a boca para mamar, de modo que ela teve de deixá-lo mamar de novo. Puxou o manto sobre o seio o melhor que pôde e ficou com os olhos baixos.

</div>

<div class="calibre4">

— É teu? — perguntou Simon, apontando para a criança. — Que pergunta tola — riu ele. — É um menino, não é? Ele é abençoado com boa sorte, esse Erlend Nikulaussøn! — Amarrou o cavalo a uma árvore e então sentou-se sobre uma pedra não muito longe de Kristin. Pôs a espada entre os joelhos e ficou com as mãos no punho, cutucando a terra com a ponta da bainha.

</div>

<div class="calibre4">

— Foi inesperado encontrar-te aqui no norte, Simon — disse Kristin, só para dizer alguma coisa.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — disse Simon. — Eu nunca tinha tido negócios nesta parte do país.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin lembrou-se de ter ouvido algo — na festa de boas-vindas para ela, em Husaby — sobre o filho mais novo de Arne Gjavvaldssøn de Ranheim estar prometido à filha mais nova de Andres Darre. Então perguntou-lhe se era para lá que ele havia ido.

</div>

<div class="calibre4">

— Tu sabes disso? — perguntou Simon. — Bem, suponho que tenham comentado o assunto por toda esta região.

</div>

<div class="calibre4">

— Então é verdade — disse Kristin — que Gjavvald vai desposar Sigrid? — Simon ergueu os olhos de repente, comprimindo os lábios.

</div>

<div class="calibre4">

— Vejo que, afinal, não sabes de tudo.

</div>

<div class="calibre4">

— Não saí do pátio de Husaby o inverno inteiro — disse Kristin. — E vi pouca gente. Ouvi dizer que se falava deste casamento.

</div>

<div class="calibre4">

— Então é melhor que o ouças dos meus lábios — a notícia, sem dúvida, chegará aqui logo. — Ficou um momento em silêncio. — Gjavvald morreu três dias antes da Noite de Inverno.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2808263" id="Kristin_Lavransdatter_split_041.html_filepos989520"><sup>1</sup></a> Caiu do cavalo e quebrou a coluna. Lembras-te de que, antes de chegar a Dyfrin, a estrada vira para o leste do rio e há uma descida íngreme? Não, provavelmente não te lembras. Estávamos a caminho da festa de noivado deles; Arne e os filhos tinham vindo de navio até Oslo. — Então Simon calou-se.

</div>

<div class="calibre4">

— Ela devia estar feliz, Sigrid — porque ia desposar Gjavvald — disse Kristin, tímida e acanhada.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — disse Simon. — E ela teve um filho dele — no Dia dos Apóstolos, nesta primavera.

</div>

<div class="calibre4">

— Oh, Simon!

</div>

<div class="calibre4">

Sigrid Andresdatter, com os cachos castanhos emoldurando o rostinho redondo. Sempre que ria, covinhas fundas apareciam-lhe nas faces. As covinhas e os dentinhos brancos e infantis — Simon também os tinha. Kristin lembrava-se de que, quando se tornara menos afeiçoada ao noivo, essas coisas lhe pareciam pouco viris, especialmente depois que conhecera Erlend. Eram muito parecidos, Sigrid e Simon; mas no caso dela parecia encantador ser tão roliça e tão pronta a rir. Tinha catorze invernos naquela época. Kristin nunca ouvira uma risada tão alegre quanto a de Sigrid. Simon vivia provocando a irmã caçula e brincando com ela; Kristin via que, de todos os irmãos, era dela que ele mais gostava.

</div>

<div class="calibre4">

— Sabes que nosso pai amava Sigrid mais que a todos — disse Simon. — Por isso ele quis ver se ela e Gjavvald se agradariam antes de fechar este acordo com Arne. E se agradaram — no meu entender, um pouco mais do que era próprio. Tinham sempre de sentar-se bem juntos sempre que se encontravam, e trocavam olhares furtivos e riam. Isso foi no verão passado, em Dyfrin. Mas eram tão jovens. Ninguém poderia ter imaginado isto. E nossa irmã Astrid — sabes que ela já estava prometida quando tu e eu... Pois bem, ela não fez objeções; Torgrim é muito rico e gentil, e, de certa maneira... mas ele acha defeito em tudo e em todos, e pensa que sofre de todas as doenças e males que se possa nomear. Por isso todos nós ficamos felizes quando Sigrid pareceu tão contente com o homem escolhido para ela.

</div>

<div class="calibre4">

— E então trouxemos o corpo de Gjavvald para a propriedade. Halfrid, minha esposa, arranjou as coisas de modo que Sigrid viesse para casa conosco, em Mandvik. E foi então que veio à tona que Sigrid não ficara sozinha quando Gjavvald morreu.

</div>

<div class="calibre4">

Ficaram em silêncio por um tempo. Então Kristin disse suavemente: — Não tem sido uma viagem alegre para ti, Simon.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, não tem. — Então deu um riso. — Mas já me acostumei a viajar a serviço de assuntos infelizes, Kristin. E, afinal, eu era o parente mais próximo — meu pai não teve coragem, e eles estão morando comigo em Mandvik, Sigrid e o filho. Mas agora ele terá um lugar na linhagem do pai, e pude ver, em todos eles lá, que ele não será mal recebido, o pobre menininho, quando for viver com a família.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas e tua irmã? — perguntou Kristin, sem fôlego. — Onde ela vai morar?

</div>

<div class="calibre4">

Simon baixou os olhos para o chão.

</div>

<div class="calibre4">

— Nosso pai vai levá-la de volta para casa, em Dyfrin, agora — disse em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

— Simon! Oh, como tens coragem de concordar com isto?

</div>

<div class="calibre4">

— Tens de compreender — respondeu ele sem erguer os olhos — que é uma grande vantagem para o menino que ele faça parte da família do pai desde o início. Halfrid e eu, gostaríamos de ter ficado com os dois. Nenhuma irmã poderia ser mais leal e amorosa para com outra do que Halfrid é para com Sigrid. Nenhum dos nossos parentes foi rude com ela — não deves pensar isso. Nem mesmo nosso pai, embora isto o tenha transformado num homem destroçado. Mas não vês? Não seria justo que algum de nós se opusesse a que o menino inocente herdasse posses e linhagem do pai.

</div>

<div class="calibre4">

A criança de Kristin soltou o seio. Ela rapidamente fechou as roupas sobre o peito e, tremendo, abraçou o bebê com força. Ele soluçou alegre algumas vezes e depois regurgitou um pouco sobre si mesmo e sobre as mãos da mãe.

</div>

<div class="calibre4">

Simon olhou para os dois e disse com um sorriso estranho: — Tiveste mais sorte, Kristin, do que minha irmã teve.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, sem dúvida pode parecer-te injusto — disse Kristin baixinho —

</div>

<div class="calibre4">

que a mim me chamem esposa e que meu filho tenha nascido legítimo. Eu bem que poderia ter merecido ficar com o filho sem pai de um amante.

</div>

<div class="calibre4">

— Para mim, essa seria a pior coisa que eu poderia ter ouvido — disse Simon. — Eu te desejo apenas o melhor, Kristin — disse ainda mais baixo.

</div>

<div class="calibre4">

Um instante depois, ele lhe pediu indicações do caminho. Mencionou que havia vindo do norte por navio, desde Tunsberg. — Agora preciso seguir e ver se alcanço meu criado.

</div>

<div class="calibre4">

— É Finn que viaja contigo? — perguntou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— Não. Finn está casado agora; já não está a meu serviço. Ainda te lembras dele? — perguntou Simon, e a voz lhe soou contente.

</div>

<div class="calibre4">

— O filho de Sigrid é uma criança bonita? — perguntou Kristin, olhando para Naakkve.

</div>

<div class="calibre4">

— Ouço dizer que sim. Acho que um bebê é muito parecido com outro — respondeu Simon.

</div>

<div class="calibre4">

— Então é porque não tens filhos teus — disse Kristin, com um leve sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

— Não — disse ele, seco. Depois despediu-se dela e partiu a cavalo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quando Kristin retomou o caminho, não pôs a criança nas costas. Carregou-o nos braços, apertando-lhe o rosto contra a curva do pescoço. Não conseguia pensar em mais nada além de Sigrid Andresdatter.
