<!-- Segmento 059/163 — ~3019 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Seu próprio pai não teria sido capaz de fazê-lo. Iria Lavrans Bjørgulfsøn cavalgar para implorar um lugar e uma posição para o filho bastardo da filha entre os parentes do pai da criança? Ele jamais teria sido capaz disso. E nunca, nunca teria tido coragem de tirar-lhe o filho — de arrancar um bebezinho dos braços da mãe, separá-lo do seio enquanto ele ainda tinha leite materno nos lábios inocentes. Meu Naakkve, não, ele não faria isso — ainda que fosse dez vezes mais justo fazê-lo, meu pai não o teria feito.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela não conseguia tirar a imagem da cabeça: um grupo de cavaleiros desaparecendo ao norte do desfiladeiro, onde o vale se estreita e as montanhas se apertam, negras de árvores. Um vento frio sopra em rajadas vindo do rio, que troveja sobre as pedras, de um verde gelado e espumante, com poços fundos e negros entre as corredeiras. Quem se lançasse ali seria esmagado nos rápidos num instante. Jesus, Maria.

</div>

<div class="calibre4">

Então imaginou os campos lá em casa, em Jørundgaard, numa noite clara de verão. Viu a si mesma correndo pela trilha até a clareira verde no bosque de amieiros perto do rio, onde costumavam lavar as roupas. A água passava com um rugido alto e monótono ao longo do leito plano do rio, repleto de pedregulhos. Senhor Jesus, não há mais nada que eu possa fazer.

</div>

<div class="calibre4">

Oh, mas meu pai não teria tido coragem de fazê-lo. Por mais justo que fosse. Se eu suplicasse e suplicasse a ele, suplicasse de joelhos: Pai, não deves tirar-me meu filho.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin parou na colina de Feginsbrekka e olhou para a cidade que se estendia a seus pés, sob o sol dourado do entardecer. Para além da curva larga e cintilante do rio erguiam-se construções rurais de cor parda, com telhados verdes de turfa; as copas das árvores eram escuras e abobadadas nos jardins. Viu casas de pedra de cor clara, com empenas em degraus, igrejas erguendo seus dorsos negros, cobertos de telhas de madeira, para o ar, e igrejas com telhados de chumbo de brilho fosco. Mas, acima da paisagem verde, acima da gloriosa cidade, erguia-se a Igreja de Cristo, tão magnificamente imensa e radiantemente clara, como se tudo o mais jazesse prostrado a seus pés. Com o sol do entardecer no peito e o vidro reluzente das janelas, com suas torres e pináculos vertiginosos e cataventos dourados, a catedral apontava para o céu claro de verão.

</div>

<div class="calibre4">

Em torno estendia-se a terra verde de verão, sustentando veneráveis propriedades sobre suas colinas. Ao longe, o fiorde abria-se, cintilante e largo, com sombras passageiras das grandes nuvens de verão que se avolumavam sobre as montanhas de um azul reluzente do outro lado. A ilha do mosteiro parecia uma grinalda verde com flores de prédios brancos como pedra, suavemente lambida pelo mar. Tantos mastros de navios entre as ilhas, tantas casas belas.

</div>

<div class="calibre4">

Vencida e soluçando, a jovem afundou diante da cruz à beira da estrada, onde milhares de peregrinos haviam se ajoelhado e agradecido a Deus por terem recebido mãos amigas que os socorreram em sua jornada através do mundo perigoso e belo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Os sinos das igrejas e dos mosteiros tocavam para as vésperas quando Kristin entrou no pátio da Igreja de Cristo. Por um instante, ousou erguer os olhos para a empena oeste — depois baixou os olhos ofuscados.

</div>

<div class="calibre4">

Seres humanos não poderiam ter feito esta obra por conta própria. O espírito de Deus havia operado no santo Øistein e nos homens que construíram a igreja depois dele. Venha a nós o vosso reino, seja feita a vossa vontade, assim na terra como no céu. Agora ela compreendia aquelas palavras. Um reflexo do esplendor do reino de Deus dava testemunho, através das pedras, de que a vontade d'Ele era tudo aquilo que era belo. Kristin estremeceu. Sim, Deus certamente havia de afastar-se com desprezo de tudo o que era vil — do pecado, da vergonha e da impureza.

</div>

<div class="calibre4">

Ao longo das galerias do palácio celestial estavam homens e mulheres santos, e eram tão belos que ela não ousava olhar para eles. As videiras imperecíveis da eternidade serpenteavam para o alto, calmas e graciosas, irrompendo em flor nos pináculos e nas torres com ostensórios de pedra (suportes para a hóstia consagrada). Acima da porta central pendia Cristo na cruz; Maria e João Evangelista estavam a seu lado. E eram brancos, como se moldados de neve, e o ouro reluzia sobre a brancura.

</div>

<div class="calibre4">

Três vezes Kristin deu a volta na igreja, rezando. As muralhas enormes e maciças, com sua riqueza desconcertante de pilares, arcos e janelas, o vislumbre da imensa superfície inclinada do telhado, a torre, o ouro do pináculo erguendo-se alto nos céus — Kristin afundou no chão sob o peso do seu pecado.

</div>

<div class="calibre4">

Tremia ao beijar a pedra talhada do portal. Num relâmpago, viu a madeira escura entalhada em torno da porta da igreja lá em casa, onde, quando criança, pressionara os lábios depois do pai e da mãe.

</div>

<div class="calibre4">

Aspergiu água benta sobre o filho e sobre si mesma, lembrando-se de que o pai fizera o mesmo quando ela era pequena. Com a criança firmemente apertada nos braços, deu um passo à frente, entrando na igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Caminhava como se atravessasse uma floresta. Os pilares eram sulcados como árvores antigas, e para dentro da mata a luz se infiltrava, colorida e clara como um canto, através dos vitrais. Bem no alto, animais e pessoas brincavam na folhagem de pedra, e anjos tocavam seus instrumentos. A uma altura ainda maior e mais vertiginosa, as abóbadas do teto arqueavam-se para cima, elevando a igreja em direção a Deus. Numa capela lateral, celebrava-se um ofício diante de um altar. Kristin caiu de joelhos junto a um pilar. O canto atravessou-a como uma luz ofuscante. Agora ela via quão profundamente jazia no pó.

</div>

<div class="calibre4">

Pater noster. Credo in unum Deum. Ave Maria, gratia plena. Ela aprendera suas orações repetindo-as depois do pai e da mãe, antes mesmo de entender uma única palavra, desde onde ia a sua memória. Senhor Jesus Cristo. Houve alguma vez uma pecadora como ela?

</div>

<div class="calibre4">

Bem alto, sob o arco triunfal, erguido acima do povo, pendia Cristo na cruz. A pura virgem, que era sua mãe, estava a olhar para cima, em agonia mortal, para o filho inocente que sofria a morte de um criminoso.

</div>

<div class="calibre4">

E ali ajoelhava-se Kristin, com o fruto do seu pecado nos braços. Apertou a criança com força — ele estava fresco como uma maçã, rosado e branco como uma rosa. Estava acordado agora, e ficou ali olhando para ela com seus olhos claros e doces.

</div>

<div class="calibre4">

Concebido em pecado. Carregado sob o seu coração duro e mau. Tirado de seu corpo manchado de pecado, tão puro, tão saudável, tão indescritivelmente belo e fresco e inocente. Aquela bondade imerecida partiu-lhe o coração em dois; esmagada de remorso, ela ficou ali com lágrimas brotando-lhe da alma como sangue de uma ferida mortal.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve, Naakkve, meu filho. Deus faz recair os pecados dos pais sobre os filhos. Eu não sabia disso? Sim, sabia. Mas não tive misericórdia da vida inocente que poderia despertar em meu ventre — para ser amaldiçoada e atormentada por causa do meu pecado.

</div>

<div class="calibre4">

Será que me arrependi do meu pecado enquanto te carregava dentro de mim, meu amado, meu amado filho? Oh, não, não houve arrependimento. Meu coração estava endurecido de raiva e de maus pensamentos no instante em que senti, pela primeira vez, teu movimento, tão pequeno e desprotegido. Magnificat anima mea Dominum. Et exultavit spiritus meus in Deo salutari meo.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2808466" id="Kristin_Lavransdatter_split_041.html_filepos1003719"><sup>2</sup></a> Foi isso que ela cantou, a doce rainha das mulheres, quando foi escolhida para dar à luz aquele que morreria pelos nossos pecados. Eu não pensei naquele que era o redentor do meu pecado e do pecado do meu filho. Oh, não, não houve arrependimento. Em vez disso, fiz-me digna de pena e miserável, e implorei que os mandamentos da justiça fossem quebrados, pois eu não suportaria se Deus cumprisse a Sua promessa e me castigasse de acordo com a Palavra que conheci todos os meus dias.

</div>

<div class="calibre4">

Oh, sim, agora ela sabia. Havia pensado que Deus era como o seu próprio pai, que o Santo Olav era como o seu pai. O tempo todo havia esperado, no fundo do coração, que sempre que o castigo se tornasse mais do que ela pudesse suportar, então encontraria não a justiça, mas a misericórdia.

</div>

<div class="calibre4">

Chorou tanto que não teve forças para se levantar quando os outros se ergueram durante o ofício; permaneceu ali, encolhida num montinho, segurando o filho. Perto dela, várias outras pessoas estavam ajoelhadas e também não se levantaram: duas mulheres de lavradores, bem vestidas, com um menino entre elas.

</div>

<div class="calibre4">

Ela olhou em direção ao coro elevado. Para além da porta gradeada e dourada, bem no alto, atrás do altar, o relicário de Santo Olav reluzia na escuridão. Um arrepio gelado percorreu-lhe as costas. Ali jazia o seu corpo sagrado, à espera do Dia da Ressurreição. Então a tampa se abriria de repente, e ele se ergueria. Com seu machado na mão, atravessaria esta igreja. E do chão de pedra, da terra lá fora, de todos os cemitérios de toda a Noruega, os esqueletos amarelos e mortos se ergueriam; revestir-se-iam de carne e se reuniriam em torno do seu rei. Aqueles que se haviam esforçado por seguir seus passos ensanguentados, e aqueles que apenas se voltaram para ele em busca de ajuda com os fardos de pecado, de tristeza e de doença a que tinham se prendido, eles e seus filhos, aqui nesta vida. Apinhar-se-iam em torno do seu rei e lhe pediriam que recordasse a Deus a sua necessidade.

</div>

<div class="calibre4">

— Senhor, ouve a minha oração por este povo, que eu amo tanto que preferiria sofrer o exílio, a penúria, o ódio e a morte a ver um único homem ou donzela crescer na Noruega sem saber que tu morreste para salvar todos os pecadores. Senhor, tu que nos ordenaste ir e fazer de todos os teus discípulos — com o meu sangue eu, Olav Haraldssøn, escrevi o teu evangelho na língua norueguesa para estes homens livres, meus pobres súditos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin fechou os olhos, sentindo-se enjoada e tonta. Viu o rosto do rei diante de si — seus olhos flamejantes penetravam-lhe as profundezas da alma — agora ela tremia diante do olhar de Santo Olav.

</div>

<div class="calibre4">

— Ao norte da tua aldeia, Kristin, onde descansei quando meus próprios conterrâneos me expulsaram do reino dos meus antepassados, porque não conseguiam guardar os Mandamentos de Deus — não foi construída uma igreja naquele lugar? Não vieram para lá homens sábios para te ensinar a Palavra de Deus?

</div>

<div class="calibre4">

— Honrarás teu pai e tua mãe. Não matarás. Deus faz recair os pecados dos pais sobre os filhos. Eu morri para que pudesses aprender estes ensinamentos. Não te foram eles dados, Kristin Lavransdatter?

</div>

<div class="calibre4">

Oh, sim, sim, meu Senhor e Rei!

</div>

<div class="calibre4">

A igreja de Olav lá em casa — ela viu, em sua mente, a sala agradável de madeira parda. O teto não era tão alto que pudesse amedrontá-la. Era modesta, construída em honra de Deus com madeira escura e revestida de alcatrão, do mesmo modo que as pessoas erguiam suas cabanas de montanha, seus depósitos e seus estábulos. Mas as toras tinham sido talhadas em ripas flexíveis, e haviam sido erguidas e unidas para formar as paredes da casa de Deus. E Sira Eirik ensinava, todos os anos, no dia da consagração da igreja, que, desse mesmo modo, devemos usar as ferramentas da fé para talhar e esculpir, a partir do nosso ser pecaminoso e natural, um elo fiel na Igreja de Cristo.

</div>

<div class="calibre4">

— Esqueceste-te disto, Kristin? Onde estão as obras que deveriam dar testemunho por ti no último dia, mostrando que foste um elo na igreja de Deus? As boas obras que hão de testemunhar que pertences a Deus?

</div>

<div class="calibre4">

Jesus, suas boas obras! Ela havia repetido as orações que lhe punham nos lábios. Havia distribuído as esmolas que o pai lhe punha nas mãos; havia ajudado a mãe quando Ragnfrid vestia os pobres, alimentava os famintos e cuidava das chagas dos doentes.

</div>

<div class="calibre4">

Mas as más ações eram suas.

</div>

<div class="calibre4">

Ela havia se agarrado a todos que lhe ofereciam proteção e amparo. As amorosas admoestações do Irmão Edvin, a tristeza dele diante do seu pecado, suas ternas orações de intercessão que ela recebera — e depois ela se lançara no ardente desejo pecaminoso assim que se viu fora do alcance da luz daqueles olhos velhos e brandos. Deitava-se em estábulos e em galpões e mal sentia vergonha por estar enganando a boa e honrada Abadessa Groa; havia aceitado a bondosa solicitude das piedosas irmãs e nem sequer tivera o bom senso de corar quando elas elogiavam, diante do pai, seu comportamento meigo e recatado.

</div>

<div class="calibre4">

Oh, o pior era pensar no pai. Seu pai, que não dissera uma única palavra dura quando viera visitá-la nesta primavera.

</div>

<div class="calibre4">

Simon havia ocultado o fato de ter surpreendido a noiva com um homem numa estalagem de soldados andarilhos. E ela deixara que ele assumisse a culpa pelo seu rompimento da promessa, deixara que ele carregasse a culpa diante do seu pai.

</div>

<div class="calibre4">

Oh, mas o pai, isso era o pior. Não, a mãe, isso era ainda pior. Se Naakkve crescesse e mostrasse à mãe tão pouco amor quanto ela mostrara à sua própria mãe — oh, ela não suportaria. Sua mãe, que a dera à luz e a amamentara ao seio, que velara por ela quando estava doente, que lhe lavara e penteara os cabelos e se alegrara com a beleza deles. E na primeira vez em que Kristin sentiu que precisava da ajuda e do consolo da mãe, ela ficara esperando que a mãe viesse, apesar de todo o seu desdém. — Deves saber que tua mãe teria vindo ao norte para ficar contigo, se soubesse que isso poderia te dar consolo — dissera o pai. Oh, mãe, mãe, mãe!

</div>

<div class="calibre4">

Ela havia visto a água do poço lá em casa. Parecia tão limpa e pura quando estava nas canecas de madeira. Mas o pai possuía uma taça de vidro, e quando a enchia de água e o sol a atravessava, a água estava turva e cheia de impurezas.

</div>

<div class="calibre4">

Sim, meu Senhor e Rei, agora vejo como eu sou!

</div>

<div class="calibre4">

Bondade e amor ela aceitara de todos, como se fossem um direito seu. Não havia fim para a bondade e o amor que encontrara em todos os seus dias. Mas, na primeira vez em que alguém a confrontou, ela se erguera como uma serpente e atacara. Sua vontade fora dura e afiada como uma faca quando empurrou Eline Ormsdatter para a morte.

</div>

<div class="calibre4">

Assim como ela se teria erguido contra o próprio Deus, se Ele tivesse posto a Sua mão justa sobre a sua nuca. Oh, como o pai e a mãe haviam suportado? Tinham perdido três filhos pequenos; haviam visto Ulvhild adoecer até morrer, depois de terem se esforçado, durante aqueles longos anos de tristeza, para devolver a saúde à criança. Mas tinham suportado todas essas provações com paciência, nunca duvidando de que Deus sabia o que era melhor para os seus filhos. E então ela lhes causara toda aquela tristeza e vergonha.

</div>

<div class="calibre4">

Mas se houvesse algo de errado com a sua criança — se lhe tirassem o filho do mesmo modo como agora tiravam de Sigrid Andresdatter o filho dela... Oh, não nos deixes cair em tentação, mas livra-nos do mal.

</div>

<div class="calibre4">

Ela havia caminhado até a própria beira do abismo do Inferno. Se viesse a perder o filho, depois de se ter lançado nas corredeiras fervilhantes, de ter se afastado com desprezo de toda esperança de juntar-se às pessoas boas e queridas que a amavam — entregando-se ao poder do Diabo...

</div>

<div class="calibre4">

Não era de admirar que Naakkve trouxesse no peito a marca de uma mão ensanguentada.

</div>

<div class="calibre4">

Oh, Santo Olav, vós que me ouvistes quando rezei para que ajudásseis o meu filho. Eu rezei para que volvêsseis o castigo sobre mim e poupásseis o inocente. Sim, Senhor, sei como cumpri a minha parte do acordo.

</div>

<div class="calibre4">

Como um animal selvagem e pagão, ela se empinara ao primeiro castigo. Erlend. Nem por um momento ela chegara a acreditar que ele já não a amava. Se tivesse acreditado nisso, então não teria tido forças para viver. Oh, não. Mas ela havia secretamente pensado que, quando estivesse bela de novo, e saudável e cheia de vida — então agiria de tal modo que ele teria de implorar por ela. Não era que ele tivesse sido pouco amoroso durante o inverno. Mas ela, que ouvira desde menina que o Diabo se mantém sempre perto de uma mulher grávida e a tenta porque ela está fraca — ela voltara ouvidos prontos às mentiras do Diabo. Fingira acreditar que Erlend não se importava com ela porque estava feia e doente, quando percebia que ele andava aflito por ter feito dela e de si mesmo objeto de fofocas. Atirara-lhe de volta as palavras tímidas e ternas dele, e, quando o levava a dizer coisas duras e irrefletidas, depois as trazia à tona para repreendê-lo. Jesus, que mulher má ela fora — fora uma péssima esposa.
