<!-- Segmento 060/163 — ~2986 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— Agora compreendes, Kristin, que precisas de ajuda?

</div>

<div class="calibre4">

Sim, meu Senhor e Rei, agora compreendo. Tenho grande necessidade do vosso amparo, para não me afastar de Deus outra vez. Ficai comigo, vós que sois o chefe do Seu povo, enquanto me adianto com as minhas orações; rezai por misericórdia para mim. Santo Olav, rezai por mim!

</div>

<div class="calibre4">

Cor mundum crea in me, Deus, et Spiritum rectum innova in visceribus meis.

</div>

<div class="calibre4">

Ne projicias me a facie tua.

</div>

<div class="calibre4">

Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis meæ.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2808692" id="Kristin_Lavransdatter_split_041.html_filepos1014216"><sup>3</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O ofício terminou. As pessoas iam saindo da igreja. As duas mulheres de lavradores que estavam ajoelhadas perto de Kristin levantaram-se. Mas o menino que estava entre elas não se levantou. Começou a deslocar-se pelo chão, apoiando os nós dos dedos sobre as lajes e saltitando como um corvo recém-nascido. Tinha perninhas minúsculas, dobradas e tortas sob a barriga. As mulheres caminhavam de modo a escondê-lo com suas roupas o melhor que podiam.

</div>

<div class="calibre4">

Quando eles sumiram de vista, Kristin lançou-se ao chão e beijou o piso por onde tinham passado diante dela.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Sentindo-se perdida e insegura, ela estava de pé à entrada do coro quando um jovem sacerdote saiu pela porta gradeada. Ele parou diante da jovem de rosto banhado em lágrimas, e Kristin fez o melhor que pôde para explicar o motivo da sua viagem. A princípio ele não entendeu. Então ela tirou a coroa de ouro e estendeu-a.

</div>

<div class="calibre4">

— Oh, és tu Kristin Lavransdatter, a esposa de Erlend de Husaby? — Lançou-lhe um olhar um tanto surpreso; o rosto dela estava bastante inchado de chorar. — Sim, teu cunhado, Gunnulf, falou de ti, sim, falou.

</div>

<div class="calibre4">

Ele a conduziu até a sacristia e pegou a coroa; desembrulhou o pano de linho e olhou para ela. Então sorriu.

</div>

<div class="calibre4">

— Pois bem, deves compreender que terá de haver testemunhas e coisas do gênero. Não se pode dar um tesouro tão precioso como se fosse um pedaço de lefse com manteiga (pão chato tradicional norueguês). Mas posso guardá-la para ti por enquanto; sem dúvida preferes não andar com ela pela cidade.

</div>

<div class="calibre4">

— Oh, pergunta ao Herr Arne se ele não se importaria de vir aqui — disse a um sacristão. — Acho que, por direito, teu marido também deveria estar presente. Mas talvez Gunnulf tenha uma carta dele.

</div>

<div class="calibre4">

— Desejas falar com o próprio arcebispo, é isso? Senão, há Hauk Tomassøn, que é o penitenciarius (o penitenciário, sacerdote encarregado das confissões e absolvições). Não sei se Gunnulf falou com o Arcebispo Eiliv. Mas deves vir aqui para as matinas amanhã, e então podes perguntar por mim depois das laudes. Meu nome é Paal Aslakssøn. Aquilo — e apontou para a criança — deves deixar no albergue. Parece-me lembrar que teu cunhado disse que estás hospedada com as irmãs em Bakke, é isso?

</div>

<div class="calibre4">

Outro sacerdote entrou, e os dois homens conversaram brevemente entre si. O primeiro sacerdote então abriu um pequeno armário na parede e tirou uma balança e pesou a coroa, enquanto o outro fazia uma anotação num livro de registros. Depois colocaram a coroa no armário e fecharam a porta.

</div>

<div class="calibre4">

O Herr Paal ia escoltar Kristin para fora, mas então perguntou-lhe se ela gostaria que ele erguesse o filho até o relicário de Santo Olav.

</div>

<div class="calibre4">

Ele apanhou o menino com a desenvoltura segura e quase indiferente de um sacerdote acostumado a segurar crianças para o batismo. Kristin seguiu-o até a igreja, e ele perguntou-lhe se ela também gostaria de beijar o relicário.

</div>

<div class="calibre4">

Não me atrevo, pensou Kristin, mas acompanhou o sacerdote escada acima até o estrado sobre o qual repousava o relicário. Uma grande luz, branca como cal, pareceu passar diante dos seus olhos ao pressionar os lábios contra a arca dourada.

</div>

<div class="calibre4">

O sacerdote olhou-a por um momento, para ver se ela não desfaleceria. Mas ela se pôs de pé. Então ele encostou a testa da criança no relicário sagrado.

</div>

<div class="calibre4">

O Herr Paal escoltou Kristin até a porta da igreja e perguntou se ela tinha certeza de que conseguiria achar o caminho até o ancoradouro da balsa. Depois desejou-lhe boa noite. Falou o tempo todo numa voz uniforme e seca, como qualquer outro jovem cortês a serviço do rei.

</div>

<div class="calibre4">

Começara a chuviscar de leve, e uma fragrância maravilhosa emanava, como uma bênção, dos jardins e ao longo da rua, que, de ambos os lados dos sulcos gastos pelas rodas das carroças, estava tão fresca e verde como o pátio de uma fazenda. Kristin protegia a criança da chuva o melhor que podia — ele estava pesado agora, tão pesado que os braços dela ficaram completamente dormentes de carregá-lo. E ele se contorcia e chorava sem parar; provavelmente estava com fome de novo.

</div>

<div class="calibre4">

A mãe estava morta de cansaço da longa viagem e de todo o choro e das emoções intensas na igreja. Estava com frio, e a chuva caía mais forte; as gotas espirravam nas árvores, fazendo as folhas tremular e estremecer. Ela desceu pelas vielas e desembocou numa rua larga; dali podia ver o rio caudaloso, largo e cinzento, a superfície furada como uma peneira pelas gotas que caíam.

</div>

<div class="calibre4">

Não havia balsa. Kristin falou com dois homens que estavam encolhidos num espaço sob um armazém erguido sobre estacas à beira da água. Eles disseram a ela que fosse até os bancos de areia — lá as freiras tinham uma casa, e era ali que ficava o barqueiro.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin voltou a subir pela rua larga, molhada e cansada e com os pés doloridos. Chegou a uma pequena igreja de pedra cinzenta; atrás dela havia várias construções cercadas por uma paliçada. Naakkve gritava furioso, de modo que ela não pôde entrar na igreja. Mas ouviu o canto vindo das janelas embutidas e sem vidro, e reconheceu a antífona: Lætare, Regina Coeli — alegra-te, ó Rainha do Céu, pois aquele que foste escolhida para gerar ressuscitou, como prometera. Aleluia!

</div>

<div class="calibre4">

Era isto que os Minoritas<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2809123" id="Kristin_Lavransdatter_split_041.html_filepos1020141"><sup>4</sup></a> cantavam depois das completas. O Irmão Edvin lhe ensinara este hino à Mãe do Senhor enquanto Kristin velava por ele naquelas noites em que ele jazia mortalmente enfermo na casa deles, em Jørundgaard. Ela esgueirou-se para o adro e, encostada à parede, com o filho nos braços, repetiu em voz baixa as palavras dele para si mesma.

</div>

<div class="calibre4">

— Nada que faças jamais poderá mudar o coração de teu pai para contigo. É por isso que não deves causar-lhe mais nenhuma tristeza.

</div>

<div class="calibre4">

Assim como tuas mãos trespassadas se estenderam na cruz, ó precioso Senhor do Céu. Por mais que uma alma se desviasse do caminho da retidão, as mãos trespassadas se estendiam, ansiando. Só uma coisa era necessária: que a alma pecadora se voltasse para o abraço aberto, livremente, como um filho que vai ao encontro do pai, e não como um escravo que é tocado de volta para casa, para seu senhor severo. Agora Kristin compreendia quão hediondo era o pecado. De novo sentiu a dor no peito, como se o coração lhe estivesse se partindo de remorso e vergonha diante da misericórdia imerecida.

</div>

<div class="calibre4">

Junto à parede da igreja havia um pequeno abrigo contra a chuva. Ela sentou-se sobre uma lápide e pôs-se a aplacar a fome da criança. De quando em quando inclinava-se e beijava a cabecinha coberta de penugem.

</div>

<div class="calibre4">

Devia ter adormecido. Alguém lhe tocava o ombro. Um monge e um velho irmão leigo segurando uma pá na mão estavam diante dela. O irmão descalço perguntou se ela procurava abrigo para a noite.

</div>

<div class="calibre4">

Passou-lhe pela mente, num lampejo, que ela preferiria muito mais ficar ali aquela noite com os Minoritas, os irmãos do Irmão Edvin. E era tão longe até Bakke, e ela estava quase desabando de exaustão. Então o monge ofereceu-se para que o servo leigo a acompanhasse até o albergue feminino — “e que lhe dê um pouco de cataplasma de ácoro (planta medicinal) para os pés; vejo que estão feridos.”

</div>

<div class="calibre4">

Estava abafado e escuro no albergue feminino, que ficava do lado de fora da paliçada, na viela. O irmão leigo trouxe a Kristin água para se lavar e um pouco de comida, e ela sentou-se perto da lareira, tentando acalmar o filho. Naakkve, sem dúvida, percebia pelo leite que a mãe estava esgotada e que jejuara o dia inteiro. Ele se irritava e choramingava entre as tentativas de mamar dos seios vazios. Kristin engoliu de uma vez o leite que o irmão leigo lhe trouxe. Tentou esguichá-lo da própria boca para a do filho, mas o menino protestou em altos brados contra aquele novo modo de ser alimentado, e o velho riu e balançou a cabeça. Ela teria de bebê-lo ela mesma, e então isso beneficiaria o menino.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim o homem foi embora. Kristin engatinhou para dentro de uma das camas, no alto, sob a viga central do teto. Dali podia alcançar um postigo. Havia um cheiro ruim no albergue — uma das mulheres estava de cama com um mal de estômago. Kristin abriu o postigo. A noite de verão estava clara e amena, e o ar lavado de chuva descia sobre ela. Sentou-se na cama curta com a cabeça reclinada para trás contra as toras da parede; havia poucos travesseiros nas camas. O menino dormia em seu colo. Pretendia fechar o postigo depois de um instante, mas adormeceu.

</div>

<div class="calibre4">

No meio da noite, acordou. A lua, de um pálido dourado-mel de verão, brilhava sobre ela e a criança e iluminava a parede oposta. Naquele instante, Kristin deu-se conta de uma pessoa de pé em meio à corrente de luar, pairando entre a empena e o chão.

</div>

<div class="calibre4">

Vestia um hábito de monge cinza-cinza como cinzas; era alto e curvado. Então ele voltou para ela o rosto velho e marcado de rugas. Era o Irmão Edvin. Seu sorriso era tão indescritivelmente terno, e um pouco matreiro e alegre, exatamente como era quando ele vivia nesta terra.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não ficou nem um pouco surpresa. Humilde, alegre e cheia de expectativa, ela olhou para ele e esperou pelo que ele diria ou faria.

</div>

<div class="calibre4">

O monge riu e ergueu em direção a ela uma velha e pesada luva de couro; depois pendurou-a no raio de luar. Sorriu ainda mais, acenou-lhe com a cabeça e então desapareceu.

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_041.html_calibre_pb_41" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

PARTE II

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre2">

HUSABY

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_042.html_calibre_pb_42" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 1

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

CERTO DIA, logo depois do Ano-Novo, hóspedes inesperados chegaram a Husaby. Eram Lavrans Bjørgulfsøn e o velho Smid Gudleikssøn, de Dovre, acompanhados de dois senhores que Kristin não conhecia. Mas Erlend ficou muito surpreso ao ver o sogro em companhia deles: tratava-se de Erling Vidkunssøn, de Giske e Bjarkøy, e de Haftor Graut, de Godøy. Ele não imaginava que Lavrans os conhecesse. Sir Erling, porém, explicou que haviam se encontrado em Nes; ele servira com Lavrans e Smid no tribunal de seis homens que afinal pusera fim à disputa de herança entre os descendentes de Jon Haukssøn. Então ele e Lavrans, por acaso, vieram a falar de Erlend; e Erling, que tinha assuntos a tratar em Nidaros, mencionou que pensava em fazer uma visita a Husaby, caso Lavrans quisesse acompanhá-lo e seguir de barco para o norte com ele.

</div>

<div class="calibre4">

Smid Gudleikssøn disse, rindo, que praticamente se convidara para a viagem. "Eu queria ver de novo a nossa Kristin, a rosa mais linda do vale do norte. E pensei também que minha parenta Ragnfrid me agradeceria se eu ficasse de olho no marido dela, para ver que tipo de decisões ele andava tomando com homens tão sábios e poderosos. Pois é, o seu pai teve outras coisas para resolver neste inverno, Kristin, além de farrear de fazenda em fazenda conosco e celebrar a época do Natal até começar a Quaresma. Todos esses anos ficamos em casa, sentados em nossas propriedades, em paz e sossego, cada um cuidando dos próprios interesses. Mas agora Lavrans quer que os homens dos vales que são vassalos do rei cavalguem juntos até Oslo no auge do inverno; agora é para nós aconselharmos os nobres do Conselho e zelarmos pelos interesses do rei. Lavrans diz que eles estão cuidando muito mal das coisas em prejuízo do pobre menino, que ainda nem é maior de idade."<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2809431" id="Kristin_Lavransdatter_split_043.html_filepos1026708"><sup>1</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

Sir Erling pareceu bastante constrangido. Erlend ergueu as sobrancelhas.

</div>

<div class="calibre4">

"Então o senhor decidiu apoiar esses esforços, sogro? A grande reunião dos vassalos do rei?"

</div>

<div class="calibre4">

"Não, não", disse Lavrans. "Vou apenas à reunião, como os demais homens do rei do vale, porque fomos convocados."

</div>

<div class="calibre4">

Mas Smid Gudleikssøn voltou a falar. Fora Lavrans quem o convencera — e também Herstein de Kruke, Trond Gjesling e Guttorm Sneis, além de outros que não queriam ir.

</div>

<div class="calibre4">

"Não é costume convidar os hóspedes a entrar na casa, nesta propriedade?", perguntou Lavrans. "Agora vamos ver se Kristin faz uma cerveja tão boa quanto a da mãe." Erlend ficou pensativo, e Kristin, muito surpresa.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

"O que é isso, pai?", perguntou ela algum tempo depois, quando ele a acompanhou até a casinha onde ela levara a criança para não incomodar os hóspedes.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans estava sentado, ninando o netinho no joelho. Naakkve já tinha dez meses, era grande e bonito. Desde o Natal lhe haviam permitido usar túnica e calção.

</div>

<div class="calibre4">

"Nunca ouvi o senhor emprestar a voz a esse tipo de assunto antes, pai", disse ela. "O senhor sempre me disse que, para o país e para seus súditos, o melhor era que o rei governasse, junto com os homens que ele chamasse para o seu lado. Erlend diz que essa tentativa é obra dos nobres do sul; eles querem tirar do poder a senhora Ingebjørg, junto com os homens que o pai dela designou para aconselhá-la. Querem reaver o poder que tinham quando o rei Haakon e o irmão eram crianças. Mas isso causou grande dano ao reino — o próprio senhor já disse isso no passado."

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans pediu em voz baixa que ela mandasse a ama embora. Quando ficaram a sós, ele perguntou: "Onde foi que Erlend obteve essa informação? Ouviu de Munan?"

</div>

<div class="calibre4">

Kristin contou-lhe que Orm trouxera uma carta de Sir Munan ao voltar para casa no outono. Não disse que ela mesma a lera para Erlend — ele não era muito bom em decifrar a escrita. Mas, na carta, Munan se queixara amargamente de que agora todo homem na Noruega que portava um brasão se julgava melhor para governar o reino do que os homens que haviam estado ao lado do rei Haakon enquanto ele vivia, e se atreviam a entender melhor do bem-estar do jovem rei do que a nobre senhora que era sua própria mãe. Ele advertira Erlend de que, se houvesse sinais de que os nobres noruegueses tinham a intenção de fazer como os suecos haviam feito em Skara<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2810174" id="Kristin_Lavransdatter_split_043.html_filepos1029661"><sup>2</sup></a> no verão anterior, de conspirar contra a senhora Ingebjørg e seus velhos conselheiros de confiança, então seus parentes estariam de prontidão, e Erlend deveria ir ao encontro de Munan em Hamar.

</div>

<div class="calibre4">

"Ele não mencionou", perguntou Lavrans enquanto fazia cócegas com o dedo sob o queixo rechonchudo de Naakkve, "que eu sou um dos homens que se opõem à convocação ilegal às armas que Munan vem promovendo pelo vale, em nome do nosso rei?"

</div>

<div class="calibre4">

"O senhor!", disse Kristin. "O senhor se encontrou com Munan Baardsøn no outono passado?"

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, encontrei", respondeu Lavrans. "E não houve muita concordância entre nós."

</div>

<div class="calibre4">

"Vocês falaram de mim?", perguntou Kristin de imediato.

</div>

<div class="calibre4">

"Não, minha querida Kristin", disse o pai, rindo. "Não me lembro de o seu nome ter sido mencionado por nenhum de nós desta vez. Você sabe se o seu marido pretende viajar ao sul para se encontrar com Munan Baardsøn?"

</div>

<div class="calibre4">

"Acho que sim", disse Kristin. "Sira Eiliv redigiu uma carta para Erlend há pouco tempo, e ele comentou que talvez logo tivesse que ir ao sul."

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ficou um momento em silêncio, olhando para a criança, que mexia no punho da adaga e tentava morder o cristal de rocha embutido nele.

</div>

<div class="calibre4">

"É verdade que querem tirar a regência da senhora Ingebjørg?", perguntou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

"Ela tem mais ou menos a sua idade", respondeu o pai, ainda com um leve sorriso nos lábios. "Ninguém quer tirar da mãe do rei a honra e o poder que são direitos de nascença dela. Mas o arcebispo e alguns amigos e parentes do nosso bem-aventurado rei se reuniram para deliberar como melhor proteger o poder e a honra da senhora Ingebjørg e os interesses do povo."
