<!-- Segmento 061/163 — ~2934 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse baixinho: "Estou vendo, pai, que o senhor não veio a Husaby desta vez só para ver a mim e ao Naakkve."

</div>

<div class="calibre4">

"Não, não foi só por isso", disse Lavrans. Então riu. "E dá para perceber, filha, que você não está nada satisfeita!"

</div>

<div class="calibre4">

Ele ergueu a mão para acariciar o rosto dela, como costumava fazer quando ela era pequena, sempre que a tinha repreendido ou provocado.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Nesse meio-tempo, Sir Erling e Erlend estavam sentados no arsenal — era assim que se chamava o grande armazém que ficava no lado nordeste do pátio, bem ao lado do portão da propriedade. Era alto como uma torre, com três andares; no andar de cima havia uma sala com seteiras (frestas para disparar flechas) nas paredes, e era ali que se guardavam todas as armas que não eram de uso diário na fazenda. O rei Skule erguera essa construção.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Erling e Erlend usavam mantos de pele, pois fazia um frio cortante na sala. O hóspede andava de um lado para outro, examinando as muitas armas magníficas e armaduras que Erlend herdara do avô, Gaute Erlendssøn.

</div>

<div class="calibre4">

Erling Vidkunssøn era um homem bastante baixo, miúdo de compleição e, ainda assim, um tanto cheio de corpo, mas portava-se bem e com desenvoltura. Bonito ele não era, embora tivesse traços bem definidos. Mas o cabelo tinha um tom avermelhado, e os cílios e as sobrancelhas eram brancos; até os olhos eram de um azul muito pálido. Que, mesmo assim, as pessoas achassem Sir Erling de boa aparência talvez se devesse ao fato de todos saberem que ele era o cavaleiro mais rico da Noruega. Mas ele tinha também um jeito visivelmente cativante e modesto. Era excepcionalmente inteligente, instruído e culto, mas, como nunca tentava se gabar da própria sabedoria e sempre parecia disposto a ouvir os outros, ficara conhecido como um dos homens mais sábios do país. Tinha a mesma idade de Erlend Nikulaussøn, e eram parentes, ainda que distantes, pela linhagem de Stovreim. Conheciam-se a vida inteira, mas nunca houvera uma amizade próxima entre os dois.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend sentou-se num baú e falou do navio que mandara construir no verão; era um navio de trinta e dois remos, e ele o considerava uma embarcação especialmente veloz e fácil de governar. Contratara dois construtores de barcos do norte e supervisionara pessoalmente o trabalho ao lado deles.

</div>

<div class="calibre4">

"Navios são uma das poucas coisas das quais eu entendo, Erling", disse ele. "Você vai ver — vai ser um belo espetáculo ver o Margygren cortando as ondas."

</div>

<div class="calibre4">

"Margygren — que nome terrivelmente pagão você deu ao seu navio, parente", disse Erling com uma risadinha. "Você pretende viajar para o sul nele?"

</div>

<div class="calibre4">

"Você é tão devoto quanto a minha esposa? Ela também diz que é um nome pagão. Ela tampouco gosta muito do navio, mas é uma pessoa tão do interior — não suporta o mar."

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, ela tem um ar devoto, delicado e encantador, a sua esposa", disse Sir Erling com cortesia. "Como seria de esperar de alguém da linhagem dela."

</div>

<div class="calibre4">

"Sim", disse Erlend, e riu. "Não passa um dia sem que ela vá à missa. E Sira Eiliv, o nosso padre, que você conheceu, lê para nós dos livros sagrados. Ler em voz alta — é disso que ele mais gosta, depois da cerveja e da comida farta. E os pobres procuram Kristin em busca de ajuda e conselho. Acho que beijariam de bom grado a barra da saia dela; já mal reconheço meus próprios criados. Ela é quase como uma daquelas mulheres descritas nas sagas sagradas que o rei Haakon nos obrigava a ficar ouvindo, sentados, enquanto o padre lia em voz alta — você se lembra? Da época em que éramos pajens? As coisas mudaram muito aqui em Husaby desde a última vez que você nos visitou, Erling."

</div>

<div class="calibre4">

Após um instante, acrescentou: "Aliás, foi estranho você ter aceitado vir aqui daquela vez."

</div>

<div class="calibre4">

"Você mencionou os dias em que éramos pajens juntos", disse Erling Vidkunssøn com um sorriso que lhe caía bem. "Éramos amigos naquela época, não éramos? Todos nós esperávamos que você fosse alcançar grandes feitos aqui na Noruega, Erlend."

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend apenas riu. "Sim, eu mesmo esperava isso."

</div>

<div class="calibre4">

"Você não poderia navegar para o sul comigo, Erlend?", perguntou Sir Erling.

</div>

<div class="calibre4">

"Eu estava pensando em ir por terra", respondeu o outro.

</div>

<div class="calibre4">

"Vai ser penoso para você — partir pelas montanhas agora, no inverno", disse Sir Erling. "Seria agradável se você fosse comigo e com Haftor."

</div>

<div class="calibre4">

"Prometi viajar com outras pessoas", respondeu Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

"Ah, sim, você vai se juntar ao seu sogro — sim, isso parece bem apropriado."

</div>

<div class="calibre4">

"Bem, não — eu não conheço esses homens do vale que vão cavalgar com ele." Erlend ficou um instante em silêncio. "Não, prometi passar para ver Munan em Stange", disse ele depressa.

</div>

<div class="calibre4">

"Você não precisa perder tempo procurando Munan lá", respondeu Erling. "Ele foi para as suas propriedades em Hising, e pode levar algum tempo até voltar ao norte. Faz muito tempo que você não tem notícias dele?"

</div>

<div class="calibre4">

"Foi por volta do dia de São Miguel — ele me escreveu de Ringabu."

</div>

<div class="calibre4">

"Pois é, você sabe o que aconteceu no vale aqui no outono passado", disse Erling. "Não sabe? Mas com certeza você deve saber que ele andou cavalgando de uma autoridade distrital a outra ao redor do lago Mjøsa e por todo o vale, levando cartas que diziam que os fazendeiros deviam pagar pelos suprimentos e cavalos de uma campanha completa<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2810386" id="Kristin_Lavransdatter_split_043.html_filepos1037925"><sup>3</sup></a> — com seis fazendeiros para cada cavalo — e que os nobres deviam fornecer cavalos, mas teriam permissão para ficar em casa. Você não ouviu falar disso? E que os homens dos vales do norte se recusaram a pagar esse imposto de guerra quando Munan acompanhou Eirik Topp à assembleia em Vaage? E que foi Lavrans Bjørgulfsøn quem liderou a oposição — ele exigiu que Eirik seguisse um caminho legal, se ainda restava alguma legalidade nos impostos, mas chamou de injustiça contra o campesinato exigir impostos de guerra dos fazendeiros para ajudar um dinamarquês numa rixa com o rei da Dinamarca. E que, no entanto, se o nosso rei requisitasse o serviço de seus vassalos, então os encontraria prontos o bastante para responder com boas armas, cavalos e homens armados. Mas que ele não mandaria de Jørundgaard nem mesmo uma cabra com um cabresto de cânhamo, a menos que o rei o ordenasse a montá-la ele mesmo até a reunião do exército. Você de fato não sabia disso? Smid Gudleikssøn diz que Lavrans prometera aos arrendatários que pagaria as taxas da campanha por eles, se fosse preciso."

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou pasmo.

</div>

<div class="calibre4">

"Lavrans fez isso? Nunca ouvi falar de o pai da minha esposa se envolver em assuntos que não fossem os de suas próprias propriedades ou as dos amigos."

</div>

<div class="calibre4">

"Sem dúvida ele raramente o faz", disse Sir Erling. "Mas isso ficou claro para mim quando estive em Nes — quando Lavrans Bjørgulfsøn decide falar sobre um assunto, recebe o apoio total de todos, pois ele nunca fala sem entender da questão tão bem que sua opinião seria difícil de refutar. Agora, no que diz respeito a esses acontecimentos, ele sem dúvida trocou cartas com os parentes na Suécia. A senhora Ramborg, mãe do pai dele, e o avô de Sir Erngisle eram filhos de dois irmãos, de modo que Lavrans tem fortes laços de família por lá. Por mais discreto que seja o seu jeito, o seu sogro detém um poder de certa importância nas paróquias onde as pessoas o conhecem — embora não costume fazer uso dele com frequência."

</div>

<div class="calibre4">

"Pois bem, agora eu entendo por que você se uniu a ele, Erling", disse Erlend, rindo. "Fiquei bastante surpreso de vocês terem ficado tão amigos."

</div>

<div class="calibre4">

"Por que isso o surpreenderia?", respondeu Erling com seriedade. "Seria um homem estranho aquele que não quisesse chamar de amigo Lavrans de Jørundgaard. Você faria melhor, parente, em ouvi-lo a ele do que a Munan."

</div>

<div class="calibre4">

"Munan tem sido como um irmão mais velho para mim, desde o dia em que saí de casa pela primeira vez", disse Erlend, um tanto acalorado. "Ele nunca me faltou sempre que estive em apuros. Então, se ele está em apuros agora..."

</div>

<div class="calibre4">

"Munan vai se sair muito bem", disse Erling Vidkunssøn, a voz ainda calma. "As cartas que ele levava foram escritas e seladas com o selo real da Noruega — coisa ilegal, mas isso não é problema dele. Ah, sim, tem mais. Aquilo a que ele atestou e a que apôs o selo quando foi testemunha do noivado da donzela Eufemia<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2811124" id="Kristin_Lavransdatter_split_043.html_filepos1041099"><sup>4</sup></a> — mas isso não pode ser revelado com facilidade sem mencionar alguém que não podemos... Para falar a verdade, Erlend, acho que Munan vai se salvar sem o seu apoio — mas você pode prejudicar a si mesmo se..."

</div>

<div class="calibre4">

"É a senhora Ingebjørg que todos vocês querem depor, estou vendo", disse Erlend. "Mas eu prometi à nossa parenta servi-la tanto aqui quanto no estrangeiro."

</div>

<div class="calibre4">

"Eu também", respondeu Erling. "E pretendo cumprir essa promessa — assim como todo homem norueguês que serviu e amou o nosso senhor e parente, o rei Haakon. E ela agora é mais bem servida sendo afastada daqueles conselheiros que aconselham uma mulher tão jovem em detrimento do filho e dela mesma."

</div>

<div class="calibre4">

"Você acha que é capaz disso?", perguntou Erlend, a voz contida.

</div>

<div class="calibre4">

"Acho", disse Erling Vidkunssøn com firmeza. "Acho que somos. E todos os demais acham o mesmo, se recusarem-se a dar ouvidos a conversa maldosa e caluniosa." Deu de ombros. "E nós, que somos parentes da senhora Ingebjørg, devemos ser os últimos a fazer isso."

</div>

<div class="calibre4">

Uma criada ergueu o alçapão no piso e disse que, se lhes conviesse, a senhora mandaria agora servir a comida no salão.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto todos estavam sentados à mesa, a conversa, tal como era, vivia tocando nas grandes novidades que circulavam. Kristin notou que tanto o pai quanto Sir Erling se recusavam a entrar no assunto; eles traziam à baila notícias de compras de noivas e de mortes, disputas de herança e trocas de propriedades entre parentes e conhecidos. Ela ficou inquieta, mas não sabia por quê. Eles tinham assuntos a tratar com Erlend — isso ela entendia. E, ainda assim, ela não queria admitir isso a si mesma. Já conhecia o marido tão bem que percebia que Erlend, com toda a sua teimosia, era facilmente influenciado por quem tivesse mão firme dentro de uma luva macia, como diz o ditado.

</div>

<div class="calibre4">

Depois da refeição, os senhores se acomodaram junto à lareira, onde ficaram bebendo. Kristin sentou-se num banco, pôs o bastidor de bordado no colo e começou a torcer os fios. Pouco depois, Haftor Graut se aproximou, colocou uma almofada no chão e sentou-se aos pés de Kristin. Encontrara o saltério de Erlend; pôs o instrumento no joelho e ficou ali dedilhando enquanto tagarelava. Haftor era um homem bem jovem, de cabelo loiro encaracolado e traços belíssimos, mas o rosto coberto de sardas. Kristin logo percebeu que ele era extremamente falador. Casara-se havia pouco com uma mulher rica, mas se entediava em casa, nas propriedades; era por isso que queria viajar para o encontro dos vassalos do rei.

</div>

<div class="calibre4">

"Mas é compreensível que Erlend Nikulaussøn quisesse ficar em casa", disse ele, recostando a cabeça no colo dela. Kristin afastou-se um pouco, riu e disse, com ar inocente, que só sabia que o marido pretendia viajar para o sul, "fosse qual fosse o motivo. Há tanta agitação no país agora; é difícil para uma simples mulher entender essas coisas".

</div>

<div class="calibre4">

"E, no entanto, é a simplicidade de uma mulher a principal causa de tudo isso", respondeu Haftor, rindo e chegando mais perto. "Pelo menos é o que dizem Erling e Lavrans Bjørgulfsøn — eu bem que gostaria de saber o que eles querem dizer com isso. O que a senhora acha, dona Kristin? A senhora Ingebjørg é uma mulher boa e simples. Talvez neste exato momento ela esteja sentada como a senhora, torcendo fios de seda com os dedos brancos como a neve e pensando: seria duro de coração recusar ao fiel chefe do falecido marido alguma pequena ajuda para melhorar a situação dele."

</div>

<div class="calibre4">

Erlend veio e sentou-se ao lado da esposa, de modo que Haftor teve de se afastar um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

"As mulheres tagarelam essas bobagens nas hospedarias, quando os maridos são tolos a ponto de levá-las junto à reunião."

</div>

<div class="calibre4">

"De onde venho, dizem que não há fumaça sem fogo", disse Haftor.

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, nós também temos esse ditado", disse Lavrans; ele e Erling tinham vindo se juntar a eles. "E, mesmo assim, fui enganado, Haftor, neste inverno passado, quando tentei acender minha tocha com esterco fresco de cavalo." Sentou-se na beira da mesa. Sir Erling logo trouxe a própria taça e a ofereceu a Lavrans com uma saudação. Em seguida, o cavaleiro acomodou-se num banco próximo.

</div>

<div class="calibre4">

"Não é provável, Haftor", disse Erlend, "que lá no norte, em Haalogaland, você saiba o que a senhora Ingebjørg e os conselheiros dela sabem sobre os empreendimentos e as iniciativas dos dinamarqueses. Desconfio que você tenha sido míope ao se opor ao pedido de ajuda do rei. Sir Knut<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2811669" id="Kristin_Lavransdatter_split_043.html_filepos1046142"><sup>5</sup></a> — sim, podemos muito bem citar o nome dele, já que é nele que todos nós estamos pensando — me parece um homem que não seria pego de surpresa. Você está sentado longe demais das panelas para conseguir sentir o cheiro do que está fervendo dentro delas. E é melhor se preparar agora do que se arrepender depois, é o que eu digo."

</div>

<div class="calibre4">

"Sim", disse Sir Erling. "Quase dá para dizer que estão cozinhando para nós na fazenda vizinha — nós, noruegueses, em breve não passaremos de tutelados. Eles mandam para cá o mingau que fizeram na Suécia e dizem: comam isso, se quiserem comida! Acho que o nosso senhor, o rei Haakon, cometeu um erro quando transferiu a cozinha para os arredores da fazenda e fez de Oslo a principal sede real do país. Antes disso ela ficava no meio do pátio, para continuar com essa imagem — Bjørgvin<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2812416" id="Kristin_Lavransdatter_split_043.html_filepos1047009"><sup>6</sup></a> ou Nidaros —, mas agora o arcebispo e o cabido<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2813043" id="Kristin_Lavransdatter_split_043.html_filepos1047108"><sup>7</sup></a> governam aqui sozinhos. O que você acha, Erlend? Você, que é de Trøndelag e tem toda a sua propriedade e todo o seu poder nesta região?"

</div>

<div class="calibre4">

"Bem, sangue de Deus, Erling — se é isso que você quer: carregar de volta a panela para casa e pendurá-la sobre a lareira certa, então..."

</div>

<div class="calibre4">

"Sim", disse Haftor. "Por tempo demais nós, aqui no norte, tivemos que nos contentar em sentir o cheiro da sopa cozinhando enquanto comemos repolho frio."

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans entrou na conversa.

</div>

<div class="calibre4">

"Como as coisas estão, Erlend, eu não teria me atrevido a ser porta-voz do povo do distrito lá em casa se não tivesse cartas em meu poder do meu parente, Sir Erngisle. Por elas eu soube que nenhum dos governantes legítimos planeja romper a paz ou a aliança entre os países, nem no reino do rei dinamarquês nem no do nosso próprio rei."

</div>

<div class="calibre4">

"Se o senhor sabe quem governa a Dinamarca agora, sogro, então sabe mais do que a maioria dos homens", disse Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

"Uma coisa eu sei. Há um homem que ninguém quer ver no poder, nem aqui, nem na Suécia, nem na Dinamarca. Esse foi o propósito do que os suecos fizeram em Skara no verão passado, e esse é o propósito da reunião que vamos realizar agora em Oslo — deixar claro para todos os que ainda não perceberam que, nesse assunto, todos os homens sensatos estão de acordo."

</div>

<div class="calibre4">

A essa altura, todos já tinham bebido tanto que estavam exaltados, exceto o velho Smid Gudleikssøn; ele estava encolhido na cadeira, ao lado da lareira.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend gritou: "Sim, vocês são todos tão sensatos que nem o próprio Diabo consegue enganá-los. Faz sentido que tenham medo de Knut Porse. Vocês não entendem, todos vocês, bons senhores, que ele não é do tipo que se contenta em ficar quieto, vendo os dias passarem e o capim crescer como Deus quiser. Eu gostaria de encontrar aquele cavaleiro de novo; conheci-o quando estive em Halland. E eu não teria nada contra estar no lugar de Knut Porse."

</div>

<div class="calibre4">

"Isso não é algo que eu ousaria dizer se a minha esposa pudesse me ouvir", disse Haftor Graut.
