<!-- Segmento 063/163 — ~3094 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Erling Vidkunssøn caminhou na direção de Smid Gudleikssøn. Lavrans disse ao genro: "Parece-me que Kristin anda com um aspecto um pouco pálido nestes dias."

</div>

<div class="calibre4">

"Eu sei. O senhor não poderia falar com ela, sogro?", disse Erlend, ansioso. "Aquele menino está sugando a medula dela. Acho que ela quer mantê-lo no peito até o terceiro jejum, como uma espécie de mulher pobretona."

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, ela com certeza adora o filho", disse Lavrans com um leve sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

"Eu sei." Erlend balançou a cabeça. "Eles ficam ali sentados três horas — Kristin e Sira Eiliv — falando de uma assadura que ele tem aqui ou ali; e, a cada dente que ele ganha, parece que pensam ter ocorrido um grande milagre. Nunca ouvi dizer outra coisa senão que todas as crianças ganham dentes. E seria mais espantoso se o nosso Naakkve não ganhasse nenhum."

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_043.html_calibre_pb_43" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 2

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NUMA NOITE, UM ano depois, perto do fim das festas de Natal, Kristin Lavransdatter e Orm Erlendssøn chegaram de forma totalmente inesperada para visitar Mestre Gunnulf em sua residência em Nidaros.

</div>

<div class="calibre4">

O vento tinha bramido e a neve com chuva caíra o dia inteiro, desde antes do meio-dia, mas agora, já tarde da noite, o tempo havia piorado a ponto de virar uma verdadeira nevasca. Os dois visitantes estavam completamente cobertos de neve quando entraram na sala onde o padre estava sentado à mesa da ceia com o restante de sua casa.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf perguntou, assustado, se algo tinha acontecido lá na propriedade. Mas Kristin balançou a cabeça. Erlend estava fora, numa visita em Gelmin, disse ela em resposta às perguntas do cunhado, mas ela estava tão cansada que não tinha tido vontade de ir junto.

</div>

<div class="calibre4">

O padre pensou em como ela havia chegado até a cidade. Os cavalos que ela e Orm tinham montado estavam exaustos; no último trecho da viagem mal conseguiram abrir caminho pelos montes de neve. Gunnulf mandou suas duas criadas levarem Kristin para encontrar roupas secas. Eram sua mãe adotiva e a irmã dela — não havia outras mulheres na casa do padre. Ele mesmo cuidou do sobrinho. E o tempo todo Orm falava sem parar.

</div>

<div class="calibre4">

“Acho que Kristin está doente. Eu disse isso ao meu pai, mas ele ficou bravo.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela andava tão diferente de si mesma ultimamente, disse o rapaz. Ele não sabia o que havia de errado. Não conseguia lembrar se a ideia de virem aqui tinha sido dela ou dele — ah, sim, ela mencionara primeiro que sentia um grande desejo de ir à Igreja de Cristo, e ele dissera que a acompanharia. Então, naquela manhã, assim que o pai partiu a cavalo, Kristin lhe disse que queria ir naquele mesmo dia. Orm concordou, embora o tempo estivesse ameaçador — mas ele não gostou do olhar que ela tinha nos olhos.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf pensou consigo mesmo que ele também não gostava daquele olhar quando Kristin voltou à sala. Ela parecia terrivelmente magra no vestido preto de Ingrid; o rosto estava pálido como entrecasca (camada interna de uma árvore) e os olhos fundos, com olheiras de um azul escuro por baixo. O olhar dela era estranho e sombrio.

</div>

<div class="calibre4">

Fazia três meses que ele a vira pela última vez, quando comparecera ao batizado em Husaby. Ela tinha bom aspecto então, deitada na cama com suas vestes elegantes, e dissera que se sentia bem — o parto fora fácil. Por isso ele havia protestado quando Ragnfrid Ivarsdatter e Erlend quiseram entregar a criança a uma ama de leite; Kristin chorou e implorou que a deixassem amamentar Bjørgulf ela mesma. O segundo filho recebera o nome do pai de Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

Agora o padre perguntou primeiro por Bjørgulf; ele sabia que Kristin não estava satisfeita com a ama a quem haviam entregado a criança. Mas ela disse que ele ia bem e que Frida gostava dele e cuidava dele melhor do que qualquer um esperava. E o que dizer de Nikulaus?, perguntou o cunhado. Continuava tão bonito? Um pequeno sorriso passou pelo rosto da mãe. Naakkve ficava mais e mais bonito a cada dia. Não, ele não falava muito, mas no resto estava adiantado para a idade em tudo, e tão grande. Ninguém acreditaria que ele estava apenas em seu segundo inverno; até Fru Gunna dizia isso.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin ficou em silêncio de novo. Mestre Gunnulf olhou para os dois — a mulher do irmão e o filho do irmão — que estavam sentados, um de cada lado dele. Pareciam cansados e tristes, e seu coração ficou inquieto ao contemplá-los.

</div>

<div class="calibre4">

Orm sempre parecera melancólico. O rapaz tinha agora quinze anos, e teria sido o mais belo dos jovens se não parecesse tão frágil e fraco. Era quase tão alto quanto o pai, mas o corpo era esguio demais e os ombros, estreitos. O rosto também lembrava o de Erlend, mas seus olhos eram de um azul bem mais escuro, e a boca, sob o primeiro buço negro, era ainda menor e mais frágil, sempre apertada, com um pequeno sulco triste em cada canto. Até a nuca fina e bronzeada de Orm, sob os cabelos negros e cacheados, parecia estranhamente infeliz enquanto ele estava ali, comendo, ligeiramente curvado para a frente.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin nunca havia se sentado à mesa com o cunhado na própria casa dele. No ano anterior ela viera à cidade com Erlend para o ting (assembleia) da primavera, e tinham se hospedado nesta residência, que Gunnulf herdara do pai; mas naquela época o padre morava na propriedade dos Irmãos da Cruz, substituindo um dos cônegos. Mestre Gunnulf era agora o pároco de Steine, mas tinha um capelão para auxiliá-lo enquanto supervisionava o trabalho de copiar manuscritos para as igrejas do arcebispado, durante a doença do cantor,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2814119" id="Kristin_Lavransdatter_split_044.html_filepos1073436"><sup>1</sup></a> Herr Eirik Finssøn. E nesse período ele vivia em sua própria casa.

</div>

<div class="calibre4">

O salão principal não se parecia com nenhum dos cômodos a que Kristin estava acostumada. Era uma construção de madeira, mas no meio da parede do fundo, voltada para o leste, Gunnulf mandara que os pedreiros levantassem uma grande lareira, como as que ele vira nos países do sul; um fogo de toras ardia entre cães de ferro fundido (suportes de metal para a lenha). A mesa ficava ao longo de uma das paredes, e do lado oposto havia bancos com escrivaninhas. Diante de uma pintura da Virgem Maria ardia uma lâmpada de bronze, e perto dela havia prateleiras de livros.

</div>

<div class="calibre4">

Aquele cômodo lhe parecia estranho, e o cunhado também lhe parecia estranho agora que ela o via sentado à mesa com membros de sua casa — clérigos e criados que tinham um ar curiosamente de padre. Havia também vários pobres: velhos e um menino com pálpebras finas e avermelhadas, coladas como membranas sobre as órbitas vazias. No banco das mulheres, ao lado das velhas governantas, estava sentada uma jovem com uma criança de dois anos no colo; ela engolia o ensopado com avidez e enchia a boca do filho a tal ponto que as bochechas dele estavam a ponto de estourar.

</div>

<div class="calibre4">

Era costume que todos os padres da Igreja de Cristo oferecessem ceia aos pobres. Mas Kristin ouvira dizer que menos mendigos iam à casa de Gunnulf Nikulaussøn do que à de qualquer outro padre, e ainda assim — ou talvez justamente por isso — ele os sentava nos bancos a seu lado no salão principal e recebia cada andarilho como um hóspede de honra. Serviam-lhes comida do próprio prato dele e cerveja dos próprios barris do padre. Os pobres apareciam sempre que sentiam necessidade de uma ceia de ensopado, mas de resto preferiam ir aos outros padres, onde recebiam mingau e cerveja fraca na cozinha.

</div>

<div class="calibre4">

Assim que o escrivão terminou as orações depois da refeição, os hóspedes pobres quiseram ir embora. Gunnulf falou gentilmente com cada um deles, perguntando se gostariam de passar a noite ou se precisavam de mais alguma coisa; mas só o menino cego ficou. O padre implorou em especial à jovem com a criança que ficasse e não levasse o pequeno para fora, naquela noite, mas ela murmurou uma desculpa e saiu às pressas. Então Gunnulf pediu a um criado que se certificasse de que Arnstein, o Cego, recebesse cerveja e uma boa cama no quarto de hóspedes. Ele vestiu uma capa com capuz.

</div>

<div class="calibre4">

“Vocês devem estar cansados, Orm e Kristin, e querem ir dormir. Audhild vai cuidar de vocês. Provavelmente vão estar dormindo quando eu voltar da igreja.”

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin pediu para ir com ele. “Foi para isso que eu vim aqui”, disse ela, fixando em Gunnulf os olhos cheios de desespero. Ingrid lhe emprestou um manto seco, e ela e Orm se juntaram ao pequeno cortejo que partia da casa paroquial.

</div>

<div class="calibre4">

Os sinos badalavam como se estivessem bem acima deles no céu negro da noite — não era longe até a igreja. Eles avançavam com dificuldade por uma neve nova, funda e molhada. O tempo estava calmo agora, com alguns flocos de neve ainda caindo aqui e ali, brilhando fracamente no escuro.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Morta de cansaço, Kristin tentou se apoiar no pilar junto ao qual estava de pé, mas a pedra estava gelada. Ela estava parada na igreja escura, olhando para as velas do coro. Não conseguia ver Gunnulf lá em cima, mas ele estava sentado entre os padres, com uma vela ao lado de seu livro. Não, ela não conseguiria falar com ele, afinal.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite parecia-lhe que não havia auxílio a ser encontrado em lugar nenhum. Em casa, Sira Eiliv a repreendia por ela remoer tanto seus pecados cotidianos — dizia que aquilo era a tentação do orgulho. Ela deveria simplesmente ser diligente em suas orações e boas obras, e assim não teria tempo para se deter em tais coisas. “O Diabo não é tolo; vai perceber que no fim acabará perdendo sua alma, e não vai mais ter tanta vontade de tentá-la.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela escutou o canto alternado e lembrou-se da igreja das freiras em Oslo. Lá ela havia erguido sua pobre vozinha, junto com as outras, no hino de louvor — e na nave, embaixo, estava Erlend, embrulhado numa capa até o queixo, e os dois pensavam apenas em achar uma oportunidade de conversar em segredo.

</div>

<div class="calibre4">

E ela havia pensado que aquele amor pagão e ardente não era um pecado tão terrível. Eles não conseguiam evitar — e ambos eram solteiros. No máximo, era uma transgressão das leis dos homens. Erlend queria escapar de uma vida terrível de pecado, e ela imaginava que ele teria mais força para se libertar do velho fardo se ela colocasse sua vida, sua honra e sua felicidade nas mãos dele.

</div>

<div class="calibre4">

Da última vez que se ajoelhara ali, naquela igreja, ela percebera plenamente que, quando dizia tais coisas no coração, estivera tentando enganar Deus com artimanhas e mentiras. Não fora por virtude, mas por sorte, que ainda havia mandamentos que eles não tinham quebrado, pecados que não tinham cometido. Se ela fosse mulher de outro homem quando conheceu Erlend... não teria poupado a salvação ou a honra dele mais do que poupara o homem que rejeitara sem piedade. Parecia-lhe agora que não havia nada que não a houvesse tentado naquela época, em seu ardor e desespero. Ela sentira a paixão temperar sua vontade até deixá-la afiada e dura como uma faca, pronta para cortar todos os laços — os de parentesco, de cristandade e de honra. Não havia nada dentro dela exceto a fome ardente de vê-lo, de estar perto dele, de abrir os lábios à boca quente dele e os braços ao desejo mortalmente doce que ele lhe ensinara.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, não. O Diabo provavelmente não estava tão convencido de que ia perder sua alma. Mas quando ela estivera ali deitada antes, esmagada de tristeza por seus pecados, pela dureza de seu coração, por sua vida impura e pela cegueira de sua alma... então ela sentira o rei santo (Olav) acolhê-la sob seu manto protetor. Ela agarrara sua mão forte e quente; ele lhe apontara a luz que é a fonte de toda força e santidade. São Olav voltara seus olhos para Cristo na cruz — vê, Kristin: o amor de Deus. Sim, ela começara a compreender o amor e a paciência de Deus. Mas voltara a se afastar da luz e fechara seu coração para ela, e agora não havia nada em sua mente além de impaciência, raiva e medo.

</div>

<div class="calibre4">

Como ela era infeliz, infeliz. Até ela percebia que uma mulher como ela precisaria de provações duras antes de poder se curar de sua falta de amor. E ainda assim era tão impaciente que sentia que o coração ia se partir com as tristezas que lhe haviam sido impostas. Eram tristezas pequenas, mas eram muitas, e ela tinha tão pouca paciência. Lançou um olhar para a figura alta e esguia do enteado, lá no lado dos homens da igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não conseguia evitar. Amava Orm como se fosse filho seu; mas era impossível para ela gostar de Margret. Ela tentara e tentara, e até se ordenara a si mesma gostar da criança, desde aquele dia, no inverno passado, em que Ulf Haldorssøn a trouxera para casa, em Husaby. Achava aquilo horrível; como podia sentir tamanha má vontade e raiva por uma menininha de apenas nove anos? E sabia muito bem que parte daquilo era porque a criança se parecia assustadoramente com a mãe, Eline. Não conseguia entender Erlend; ele simplesmente tinha orgulho de que sua filhinha loira, de olhos castanhos, fosse tão bonita. A criança nunca parecia despertar más lembranças no pai. Era como se Erlend tivesse esquecido por completo a mãe daquelas crianças. Mas não era só porque Margret se parecia com a outra mulher que Kristin não tinha afeto pela enteada. Margret não tolerava que ninguém a corrigisse; era arrogante e tratava mal os criados. Era também desonesta, e bajulava o pai. Não o amava do jeito que Orm amava; aconchegava-se a Erlend com carinho e afagos apenas quando queria alguma coisa. E Erlend a cobria de presentes e cedia a cada capricho da menina. Orm também não gostava da irmã — isso Kristin tinha notado.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sofria porque se sentia tão dura e mesquinha, já que não conseguia observar o comportamento de Margret sem se sentir indignada e censurando-a. Mas sofria ainda mais por observar e ouvir a constante discórdia entre Erlend e seu filho mais velho. Sofria acima de tudo porque percebia que Erlend, no fundo do coração, sentia um amor sem limites pelo rapaz — e tratava Orm com injustiça e severidade porque não fazia ideia do que fazer com o filho nem de como assegurar seu futuro. Ele dera aos filhos bastardos terras e gado, mas parecia impensável que Orm um dia chegasse a ser apto para ser fazendeiro. E Erlend ficava desesperado ao ver como Orm era frágil e fraco; então chamava o filho de imprestável e o repreendia furiosamente para que se endurecesse. Passava horas com o filho, treinando-o no uso de armas pesadas que o rapaz não tinha como manejar, incitando-o a beber até passar mal à noite e praticamente arrebentando o menino em caçadas perigosas e extenuantes. Apesar de tudo isso, Kristin via o medo na alma de Erlend; percebia que ele muitas vezes ficava enlouquecido de tristeza porque aquele filho bonito e refinado só servia para uma única posição na vida — e nela seu nascimento era um obstáculo. E Kristin chegara a compreender quão pouca paciência Erlend tinha sempre que sentia preocupação ou compaixão por alguém que amava.

</div>

<div class="calibre4">

Ela via que Orm também percebia isso. E via que a alma do jovem estava dividida: Orm sentia amor e orgulho pelo pai, mas também desprezo pela injustiça de Erlend ao deixar o filho sofrer por causa de preocupações que o próprio Erlend, e não o menino, havia criado. Mas Orm tinha se afeiçoado à jovem madrasta; com ela parecia respirar mais aliviado e se sentir mais livre. Quando estava sozinho com ela, conseguia brincar e rir, à sua maneira quieta. Mas Erlend não gostava disso; parecia desconfiar que os dois estivessem ali sentados julgando sua conduta.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, não, não era fácil para Erlend; e não era tão estranho que ele ficasse sensível quando se tratava daquelas duas crianças. E ainda assim...

</div>

<div class="calibre4">

Ela ainda tremia de dor sempre que pensava naquilo.

</div>

<div class="calibre4">

A propriedade estivera cheia de hóspedes na semana anterior. Quando Margret voltara para casa, Erlend mandara arrumar o sótão que ficava na ponta do salão, acima do cômodo seguinte e da entrada — seria o quarto dela, disse ele. E lá ela dormia com a criada que Erlend ordenara que vigiasse e servisse a menina. Frida também dormia ali, junto com Bjørgulf. Mas como tinham tantos hóspedes de Natal, Kristin arrumara camas para os rapazes naquele quarto do sótão; as duas criadas e o bebê deveriam dormir na casa das criadas. Mas como achou que Erlend poderia não gostar se ela mandasse Margret dormir com os criados, arrumara uma cama para ela em um dos bancos do salão, onde dormiam as mulheres e as moças. Sempre era difícil fazer Margret levantar de manhã. Naquela manhã, Kristin a acordara muitas vezes, mas ela voltara a se deitar, e ainda dormia depois que todos os outros já tinham se levantado. Kristin queria limpar o salão e arrumar tudo; os hóspedes precisavam tomar o café da manhã — e então ela perdeu toda a paciência. Arrancou os travesseiros de baixo da cabeça de Margret e puxou as cobertas. Mas quando viu a criança ali deitada, nua sobre o lençol feito de couros, tirou o próprio manto dos ombros e o colocou sobre Margret. Era uma peça feita de tecido caseiro simples, sem tingir; ela só o usava quando ia e voltava da cozinha e dos depósitos, cuidando do preparo da comida.
