<!-- Segmento 064/163 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Nesse momento Erlend entrou na sala. Ele estivera dormindo num quarto sobre um depósito, com vários outros homens, já que Fru Gunna estava dividindo a cama de Kristin. E ele explodiu de raiva. Agarrou Kristin pelo braço com tanta força que as marcas dos dedos dele ainda estavam em sua pele.

</div>

<div class="calibre4">

“Você acha que minha filha deve ficar deitada sobre palha e pano caseiro? Margit é minha, mesmo que não seja sua. O que não é bom o bastante para os seus próprios filhos é bom o bastante para ela. Mas já que você zombou da inocente menininha diante dessas mulheres, então precisa consertar isso diante dos olhos delas. Recoloque as cobertas que tirou de Margit.”

</div>

<div class="calibre4">

Acontece que Erlend tinha bebido na noite anterior, e sempre ficava de mau humor no dia seguinte. E sem dúvida ele achava que as mulheres deviam ter ficado fofocando entre si quando viram os filhos de Eline. E ficava sensível e irritadiço em relação à reputação deles. E ainda assim...

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tentara conversar com Sira Eiliv sobre o assunto. Mas ele não pôde ajudá-la nessa questão. Gunnulf lhe dissera que ela não precisava mencionar os pecados que confessara e dos quais se arrependera antes que Eiliv Serkssøn se tornasse seu pároco, a menos que achasse que ele deveria saber deles a fim de julgá-la e aconselhá-la. Por isso havia muitas coisas que ela nunca lhe contara, ainda que sentisse que, por não fazê-lo, pareceria, aos olhos de Sira Eiliv, uma pessoa melhor do que era. Mas era tão bom para ela ter a amizade daquele homem gentil e de coração puro. Erlend zombava dela, mas ela tirava grande conforto de Sira Eiliv. Com ele podia falar à vontade sobre os filhos; o padre estava disposto a discutir com ela todas as pequenas novidades que entediavam Erlend e o expulsavam da sala. O padre se dava bem com crianças e entendia suas pequenas aflições e doenças. Erlend ria de Kristin quando ela mesma ia à cozinha preparar pratos especiais, que mandava para a casa paroquial. Sira Eiliv apreciava boa comida e bebida, e divertia Kristin dedicar tempo a tais coisas e experimentar o que aprendera com a mãe ou vira no convento. Erlend não se importava com o que comia, contanto que sempre lhe servissem carne, quando não era tempo de jejum. Mas Sira Eiliv aparecia para conversar e agradecer, elogiando sua habilidade depois que ela lhe mandara perdiz no espeto, embrulhada no melhor toucinho, ou uma travessa de línguas de rena em vinho francês e mel. E ele lhe dava conselhos sobre a horta, conseguindo-lhe mudas de Tautra, onde o irmão dele era monge, e do mosteiro de Olav, cujo prior era um bom amigo seu. E também lia para ela e sabia contar tantas coisas maravilhosas sobre a vida lá fora, no mundo.

</div>

<div class="calibre4">

Mas justamente por ele ser um homem tão bom e piedoso, muitas vezes era difícil falar com ele sobre o mal que ela via no próprio coração. Quando lhe confessou quão amargurada se sentia com o comportamento de Erlend naquele dia, com Margret, ele lhe insistiu que ela devia suportar o marido. Mas parecia achar que só Erlend cometera uma falta ao falar com a esposa de modo tão injusto — e na presença de estranhos. Kristin sem dúvida concordava com ele. E ainda assim, no fundo do coração, ela sentia uma cumplicidade que não conseguia explicar e que lhe causava grande dor.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ergueu os olhos para o relicário sagrado, que reluzia de um ouro baço na luz fraca por trás do altar-mor. Ela tivera tanta certeza de que, se estivesse ali de novo, algo aconteceria — uma redenção de sua alma. Mais uma vez uma fonte viva jorraria em seu coração e lavaria toda a angústia, o medo, a amargura e a confusão que a preenchiam.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ninguém tinha paciência com ela naquela noite. Você ainda não aprendeu, Kristin — a erguer sua presunção à luz da justiça de Deus, sua paixão pagã e egoísta à luz do amor? Talvez você não queira aprender, Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Mas da última vez que se ajoelhara ali ela tinha Naakkve nos braços. A boquinha dele em seu seio aquecia seu coração tão bem que era como cera mole, fácil de ser moldada pelo amor celestial. E ela tinha Naakkve; ele estava brincando lá em casa, no salão, tão lindo e meigo que seu peito doía só de pensar nele. Os cabelos macios e cacheados dele estavam ficando escuros — ele ia ter cabelo preto como o do pai. E era tão cheio de vida e travessuras. Ela fazia bichos para ele com peles velhas, e ele os jogava no ar e depois corria atrás deles, disputando com os cachorrinhos. E geralmente terminava com o urso de pele caindo no fogo da lareira e queimando, com fumaça e um cheiro horrível. Naakkve gritava, pulava de um lado para o outro e batia os pés, e então enterrava a cabeça no colo da mãe — era ali que todas as suas aventuras ainda terminavam. As criadas disputavam suas graças; os homens o erguiam e o atiravam até o teto sempre que entravam na sala. Se o menino via Ulf Haldorssøn, corria e se agarrava à perna do homem. Ulf às vezes o levava para o pátio. Erlend estalava os dedos para o filho e o punha no ombro por um instante, mas era a pessoa de Husaby que menos prestava atenção no menino. E mesmo assim gostava de Naakkve. Erlend estava contente por ter agora dois filhos legítimos.

</div>

<div class="calibre4">

O coração de Kristin se apertou.

</div>

<div class="calibre4">

Eles haviam tirado Bjørgulf dela. Ele choramingava sempre que ela tentava segurá-lo, e Frida logo o punha no próprio seio. A ama vigiava o menino com ciúme. Mas Kristin se recusava a abrir mão do novo filho. Sua mãe e Erlend tinham dito que ela devia ser poupada, e por isso levaram seu recém-nascido e o deram a outra mulher. Ela sentiu uma alegria quase vingativa ao pensar que o único resultado disso seria ela agora estar tendo um terceiro filho antes mesmo de Bjørgulf completar onze meses.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não ousava falar disso com Sira Eiliv. Ele apenas acharia que ela estava ressentida por agora ter de passar por tudo aquilo de novo tão cedo. Mas não era isso.

</div>

<div class="calibre4">

Ela voltara de sua peregrinação com um profundo pavor na alma — nunca mais aquele desejo selvagem teria poder sobre ela. Até o fim do verão viveu sozinha com o filho na casa velha, pesando na mente as palavras do arcebispo e o discurso de Gunnulf, orando e fazendo penitência com vigilância, trabalhando com afinco para pôr em ordem a fazenda negligenciada, conquistar seus criados com bondade e cuidado pelo bem-estar deles, ansiosa por ajudar e servir todos à sua volta até onde suas mãos e seu poder alcançassem. Uma paz fresca e maravilhosa desceu sobre ela. Ela se sustentava com lembranças do pai, sustentava-se com orações aos homens e mulheres santos sobre os quais Sira Eiliv lhe lia, e refletia sobre a firmeza e a coragem deles. E, terna de alegria e gratidão, lembrava-se do Irmão Edvin, que lhe aparecera ao luar naquela noite. Ela compreendera a mensagem dele quando ele sorrira tão suavemente e pendurara a luva no raio de luar. Se ao menos ela tivesse fé suficiente, tornar-se-ia uma boa mulher.

</div>

<div class="calibre4">

Quando o primeiro ano de casamento chegou ao fim, ela teve de voltar a morar com o marido. Sempre que se sentia em dúvida, consolava-se de que o próprio arcebispo lhe insistira que, em sua vida com o marido, ela deveria demonstrar sua nova mudança de coração. E ela se esforçava com zelo para cuidar do bem-estar e da honra dele. O próprio Erlend dissera: “E então acabou acontecendo, afinal, Kristin — você trouxe a honra de volta a Husaby.” As pessoas lhe demonstravam grande bondade e respeito; todos pareciam dispostos a esquecer que ela começara o casamento de modo um tanto impetuoso. Sempre que as mulheres se reuniam, procuravam seu conselho; elogiavam sua administração da casa na propriedade, ela era chamada para auxiliar em casamentos e em partos nas grandes fazendas, e ninguém a fazia sentir que era jovem demais, inexperiente ou recém-chegada à região. Os criados continuavam sentados no salão até tarde da noite, exatamente como faziam lá em casa, em Jørundgaard — todos tinham algo a perguntar à sua senhora. Ela sentia uma onda de euforia por as pessoas serem tão gentis com ela e por Erlend ter orgulho dela.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend assumiu o comando dos homens convocados para servir nos navios ao sul do fiorde. Ele corria de um lado para o outro, a cavalo ou de barco, e estava ocupado com pessoas que vinham vê-lo e cartas que precisavam ser enviadas. Ele era tão jovem e bonito, e tão feliz — o ar apático e abatido que ela tantas vezes vira tomar conta dele no passado parecia ter sido varrido. Ele cintilava de vivacidade, como a manhã. Tinha pouco tempo de sobra para ela agora; mas ela ficava tonta e descontrolada sempre que ele chegava perto com o rosto sorridente e aqueles olhos aventureiros.

</div>

<div class="calibre4">

Ela rira com ele da carta que chegara de Munan Baardsøn. O cavaleiro não comparecera ele próprio à reunião dos vassalos do rei, mas ridicularizava o encontro inteiro e, em especial, o fato de Erling Vidkunssøn ter sido nomeado líder do reino. Mas primeiro Erling provavelmente teria se dado novos títulos — sem dúvida ia querer ser chamado de regente agora. Munan também escrevia sobre o pai dela:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> O lobo da montanha de Sil enfiou-se debaixo de uma pedra e ali ficou sentado, mudo. Quero dizer que seu sogro se hospedou com os padres na Igreja de São Laurentius e não deixou sua bela voz ser ouvida nas discussões. Ele tinha em sua posse cartas com os selos de Sir Erngisle e Sir Karl Turessön; se elas ainda não se gastaram, é porque o pergaminho era mais resistente do que as solas dos sapatos de Satanás. Você também deve saber que Lavrans deu oito marcos de prata pura a Nonneseter. Pelo visto o homem percebeu que Kristin não foi tão dócil quando esteve lá quanto deveria ter sido.
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentiu uma pontada de dor e vergonha com isso, mas teve de rir junto com Erlend. Para ela, o inverno e a primavera tinham passado em uma alegria e felicidade inebriantes, com de vez em quando uma tempestade por causa de Orm — Erlend não conseguia decidir se devia ou não levar o rapaz para o norte. Terminou com uma explosão durante a Páscoa. Numa noite Erlend chorou nos braços dela: não ousava levar o filho a bordo, com medo de que Orm não conseguisse se aguentar durante uma guerra. Ela o consolara, e a si mesma — e ao rapaz. Talvez o menino ficasse mais forte com o passar dos anos.

</div>

<div class="calibre4">

No dia em que cavalgou com Erlend até o ancoradouro em Birgsi, ela não conseguiu sentir nem medo nem tristeza. Estava quase embriagada com ele e com sua alegria e seu bom humor.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela época ela não sabia que já carregava outro filho. Quando se sentira mal, achara... Erlend estava tão exuberante, houvera tanta agitação e bebedeira em casa, e Naakkve estava sugando sua energia. Quando sentiu a nova vida se mexer dentro dela, ficou... Ela vinha aguardando ansiosa o inverno, a viagem à cidade e pelo vale com seu marido ousado e bonito; ela própria era jovem e bela. Tinha planejado desmamar o menino no outono; era trabalhoso ter sempre de levá-lo, junto com a ama, aonde quer que fosse. Estava certa de que, nessa campanha russa, Erlend se mostraria apto para algo além de arruinar seu nome e seus bens. Não, ela não ficara contente, e contou isso a Sira Eiliv. Então o padre a repreendera com bastante severidade por sua disposição mundana e sem amor. E o verão inteiro ela tentara ficar feliz e agradecer a Deus pelo novo filho que ia ter, e pelas boas notícias que ouvia sobre as ações corajosas de Erlend no norte.

</div>

<div class="calibre4">

Então ele voltou para casa pouco antes do dia de São Miguel. E ela viu que ele não ficou satisfeito quando percebeu o que estava por vir. Ele disse isso naquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu pensava que, quando finalmente tivesse você, seria como celebrar o Natal todo dia. Mas agora parece que vai haver, na maior parte do tempo, longos períodos de jejum.”

</div>

<div class="calibre4">

Toda vez que pensava nisso, o sangue lhe subia ao rosto, tão quente quanto naquela noite em que ela se afastara dele, corando intensamente e sem derramar uma lágrima. Erlend tentara se reconciliar com amor e bondade. Mas ela não conseguia esquecer. O fogo dentro dela, que todas as suas lágrimas de remorso não tinham conseguido apagar e todo o seu medo do pecado não tinha conseguido sufocar — era como se Erlend o tivesse pisoteado com o pé quando disse aquelas palavras.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Já tarde naquela noite eles estavam sentados diante da lareira na casa de Gunnulf — o padre, Kristin e Orm. Uma jarra de vinho e algumas taças pequenas estavam na borda da lareira. Mestre Gunnulf sugerira várias vezes que seus hóspedes deveriam procurar descansar. Mas Kristin implorou para ficar sentada ali mais um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

“Você se lembra, cunhado”, disse ela, “de que uma vez eu lhe contei que o padre lá em casa, em Jørundgaard, me aconselhou a entrar para um convento se meu pai não desse o consentimento para que Erlend se casasse comigo?”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf, involuntariamente, lançou um olhar para Orm. Mas Kristin disse, com um pequeno sorriso amargo: “Você acha que esse rapaz crescido não sabe que sou uma mulher fraca e pecadora?”

</div>

<div class="calibre4">

Mestre Gunnulf respondeu baixinho: “Você sentia um anseio pela vida de freira naquela época, Kristin?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sem dúvida Deus teria aberto meus olhos depois que eu decidisse servi-Lo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez Ele tenha achado que seus olhos precisavam ser abertos para que você aprendesse que deve servi-Lo onde quer que esteja. Seu marido, seus filhos e os criados de Husaby precisam ter uma serva de Deus fiel e paciente vivendo entre eles e cuidando do bem-estar deles.

</div>

<div class="calibre4">

“É claro que a donzela que faz o melhor casamento é aquela que escolhe Cristo como noivo e se recusa a se entregar a um homem pecador. Mas a criança que já errou...”

</div>

<div class="calibre4">

“‘Eu gostaria que você pudesse ter ido a Deus com sua coroa’”, sussurrou Kristin. “Foi o que ele me disse, o Irmão Edvin Rikardssøn, o monge sobre quem tantas vezes lhe falei. Você pensa do mesmo jeito?”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf Nikulaussøn assentiu com a cabeça. E ainda assim, mais de uma mulher se ergueu de uma vida de pecado com tamanha força que ousamos pedir sua intercessão. Mas isso acontecia com mais frequência no passado, quando ela era ameaçada de tortura, fogo e tenazes em brasa se se dissesse cristã. Tenho pensado muitas vezes, Kristin, que naquela época era mais fácil arrancar-se dos laços do pecado, quando isso podia ser feito à força e de uma só vez. E no entanto nós, humanos, somos tão corrompidos — mas a coragem está por natureza presente no coração de muitos, e a coragem é o que muitas vezes leva uma alma a buscar Deus. Os tormentos incitaram tantas pessoas à fidelidade quanto assustaram outras à apostasia (renúncia da fé). Mas uma criança jovem e perdida, que é arrancada do desejo pecaminoso antes mesmo de aprender a entender o que ele trouxe sobre sua alma — uma criança colocada numa ordem de freiras, entre donzelas puras que se entregaram a velar e orar por aqueles que estão dormindo lá fora, no mundo...

</div>

<div class="calibre4">

“Eu queria que logo fosse verão”, disse ele de repente, e se levantou.

</div>

<div class="calibre4">

Os outros dois o olharam com espanto.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, lembrei de quando o cuco cantava nas encostas, de manhã, lá em casa, em Husaby. Primeiro a gente ouvia o do cume a leste, atrás das construções, e depois o outro respondia de longe, na mata perto de By. Soava tão lindo, atravessando o lago na quietude da manhã. Você não acha bonito em Husaby, Kristin?”

</div>

<div class="calibre4">

“O cuco do leste é o cuco da tristeza”, disse Orm Erlendssøn em voz baixa. “Husaby me parece a mais bela propriedade do mundo.”

</div>

<div class="calibre4">

O padre pousou as mãos por um instante nos ombros estreitos do sobrinho.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu também achava isso, parente. Era a propriedade do meu pai, também para mim. O filho mais novo não está mais perto de herdar a fazenda ancestral do que você, querido Orm!”

</div>

<div class="calibre4">

“Quando o pai vivia com a minha mãe, o senhor era o herdeiro mais próximo”, disse o rapaz na mesma voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">
