<!-- Segmento 065/163 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Nós não temos culpa, Orm — eu e meus filhos”, disse Kristin com tristeza.

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora deve ter notado que não lhe guardo rancor”, respondeu ele suavemente.

</div>

<div class="calibre4">

“É uma paisagem tão aberta, tão ampla”, disse Kristin depois de um momento. “A gente enxerga tão longe de Husaby, e o céu é tão... tão vasto. De onde eu venho, o céu é como um teto acima das encostas da montanha. O vale fica abrigado, redondo, verde e fresco. O mundo parece ter o tamanho certo — nem grande demais, nem pequeno demais.” Ela suspirou, e suas mãos começaram a se mexer inquietas no colo.

</div>

<div class="calibre4">

“Era lá a casa dele — o homem com quem seu pai queria que você se casasse?”, perguntou o padre, e Kristin assentiu.

</div>

<div class="calibre4">

“Você alguma vez se arrepende de ter se recusado a aceitá-lo?”, perguntou ele então, e ela balançou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf foi até a prateleira e tirou um livro. Sentou-se de novo perto do fogo, abriu os fechos e começou a virar as páginas. Mas não leu; ficou ali sentado com o livro aberto no colo.

</div>

<div class="calibre4">

“Quando Adão e sua mulher desafiaram a vontade de Deus, sentiram na própria carne um poder que desafiava a vontade deles. Deus os criara, homem e mulher, jovens e belos, para que vivessem juntos no casamento e gerassem outros herdeiros que receberiam os dons de Sua bondade: a beleza do Jardim do Éden, o fruto da árvore da vida e a felicidade eterna. Eles não precisavam ter vergonha do corpo, porque, enquanto fossem obedientes a Deus, todo o seu corpo e todos os seus membros estavam sob o comando de sua vontade, assim como uma mão ou um pé.”

</div>

<div class="calibre4">

Corando rubra, Kristin cruzou as mãos sob o peito. O padre inclinou-se ligeiramente em sua direção; ela sentiu os olhos fortes e cor de âmbar dele sobre seu rosto baixado.

</div>

<div class="calibre4">

“Eva roubou o que pertencia a Deus, e seu marido aceitou quando ela lhe deu o que de direito era propriedade do Pai e Criador deles. Eles queriam ser iguais a Ele — e perceberam que a primeira forma em que se tornaram iguais a Ele foi esta: assim como tinham traído Seu domínio sobre o grande mundo, também foi traído o domínio deles sobre o pequeno mundo, a casa de carne da alma. Assim como tinham abandonado seu Senhor Deus, o corpo agora abandonaria seu mestre, a alma.

</div>

<div class="calibre4">

“Então esses corpos lhes pareceram tão repugnantes e odiosos que fizeram roupas para cobri-los. Primeiro um pequeno avental de folhas de figueira. Mas, à medida que iam se familiarizando cada vez mais com a própria natureza carnal, puxaram as roupas para cima, sobre o coração e as costas, que se recusam a se curvar. Até os dias de hoje, em que os homens se revestem de aço até a ponta dos dedos das mãos e dos pés e escondem o rosto atrás das grades dos elmos. Foi assim que a inquietação e o engano cresceram no mundo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ajude-me, Gunnulf”, implorou Kristin. Ela estava branca até a borda dos lábios. “Não conheço minha própria vontade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então diga: Seja feita a Tua vontade”, respondeu o padre suavemente. “Você sabe que precisa abrir o coração ao amor d’Ele. Então precisa amá-Lo mais uma vez com toda a força de sua alma.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se voltou bruscamente para o cunhado.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não tem como saber o quanto eu amava Erlend. E meus filhos!”

</div>

<div class="calibre4">

“Querida irmã — todo outro amor é apenas um reflexo dos céus nas poças de uma estrada lamacenta. Você também vai se sujar se se deixar afundar nele. Mas se sempre lembrar que ele é um reflexo da luz daquele outro lar, então vai se alegrar com sua beleza e tomar cuidado para não destruí-lo, revolvendo o lodo no fundo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, mas como padre, Gunnulf, você prometeu a Deus que evitaria essas... dificuldades.”

</div>

<div class="calibre4">

“Assim como você também prometeu, Kristin — quando prometeu renunciar ao Diabo e às suas obras. A obra do Diabo é o que começa em desejo doce e termina com duas pessoas se tornando como a serpente e o sapo, atacando-se uma à outra. Foi isso que Eva aprendeu, quando tentou dar ao marido e aos seus descendentes o que pertencia a Deus. Ela não lhes trouxe nada além do banimento e da vergonha do sangue e da morte, que entraram no mundo quando um irmão matou o outro naquele primeiro pequeno campo, onde espinhos e cardos cresciam entre os montes de pedra ao redor das porções de terra cultivada.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, mas você é padre”, disse ela no mesmo tom de voz. “Você não está submetido à provação diária de tentar concordar pacientemente com a vontade de outra pessoa.” E ela caiu no choro.

</div>

<div class="calibre4">

O padre disse com um pequeno sorriso: “Sobre essa questão há discórdia entre o corpo e a alma em todo filho de mãe. Foi por isso que o casamento e a missa nupcial foram criados — para que homem e mulher recebessem ajuda em suas vidas: casados, e pais, e filhos, e criados como companheiros leais e prestativos na jornada rumo à casa da paz.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse baixinho: “Parece-me que seria mais fácil velar e orar por aqueles que estão dormindo lá fora, no mundo, do que lutar contra os próprios pecados.”

</div>

<div class="calibre4">

“Pode ser”, disse o padre com aspereza. “Mas você não deve acreditar, Kristin, que já tenha existido um padre que não tivesse de se proteger do Inimigo ao mesmo tempo em que tentava defender os cordeiros do lobo.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse, com uma voz baixa e tímida: “Eu pensava que aqueles que vivem entre os santos relicários e possuem todas as orações e palavras poderosas...”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf inclinou-se para a frente, atiçou o fogo e depois ficou sentado com os cotovelos sobre os joelhos.

</div>

<div class="calibre4">

“Foi há quase exatamente seis anos que chegamos a Roma, Eiliv e eu, junto com dois padres escoceses que tínhamos conhecido em Avignon. Fizemos o caminho inteiro a pé.

</div>

<div class="calibre4">

Chegamos à cidade pouco antes da Quaresma. É quando as pessoas nos países do sul fazem grandes festejos e banquetes — eles chamam isso de carnevale. O vinho, tanto o tinto quanto o branco, jorra em rios das tavernas, e as pessoas dançam até tarde da noite, e há tochas e fogueiras nos mercados a céu aberto. É primavera na Itália então, e as flores estão desabrochando nos prados e jardins. As mulheres se enfeitam com flores e atiram rosas e violetas para as pessoas que passeiam pelas ruas. Elas se sentam nas janelas, com tapeçarias de seda e cetim penduradas no parapeito, sobre os muros de pedra. Todos os prédios são feitos de pedra lá embaixo, e os cavaleiros têm seus castelos e fortalezas no meio da cidade. Pelo visto não há regras nem leis municipais sobre manter a paz na cidade — os cavaleiros e seus homens brigam nas ruas, fazendo o sangue correr.

</div>

<div class="calibre4">

“Havia um castelo desses na rua onde estávamos hospedados, e o cavaleiro que o governava se chamava Ermes Malavolti. Sua sombra se estendia sobre todo o beco estreito onde ficava nossa hospedaria, e nosso quarto era escuro e frio como a masmorra de uma fortaleza de pedra. Quando saíamos, muitas vezes tínhamos de nos espremer contra a parede enquanto ele passava a cavalo, com sininhos de prata nas roupas e toda uma tropa de homens armados. Lama e imundície respingavam dos cascos dos cavalos, porque naquele país as pessoas simplesmente jogam todas as suas águas servidas e restos para fora. As ruas são frias, escuras e estreitas como fendas numa montanha — bem diferentes dos verdes becos das nossas cidades. Nas ruas, durante o carnevale, eles fazem corridas — soltam os cavalos árabes selvagens para correrem uns contra os outros.”

</div>

<div class="calibre4">

O padre ficou em silêncio por um momento, depois prosseguiu.

</div>

<div class="calibre4">

“Esse Sir Ermes tinha uma parenta morando em sua casa. Isota era o nome dela, e bem poderia ter sido a própria Isolda, a Bela. A pele e o cabelo dela eram claros como mel, mas os olhos sem dúvida eram negros. Eu a vi algumas vezes numa janela...

</div>

<div class="calibre4">

“Mas, fora da cidade, a terra é mais desolada do que as mais desoladas charnecas (terrenos abertos e estéreis) deste país, e nada vive ali além de veados e lobos; e as águias gritam. E ainda assim há vilarejos e castelos nas montanhas ao redor, e lá nas planícies verdes você vê vestígios por toda parte de que um dia as pessoas viveram neste mundo. Grandes rebanhos de ovelhas pastam ali agora, junto com manadas de bois brancos. Pastores com longas lanças os seguem a cavalo; são gente perigosa para os viajantes encontrarem, pois matam e roubam, e jogam os corpos em poços no chão.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas lá nessas planícies verdes ficam as igrejas dos peregrinos.”

</div>

<div class="calibre4">

Mestre Gunnulf fez uma pausa por um instante.

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez essa terra pareça tão indescritivelmente desolada porque a cidade está perto — aquela que foi a rainha de todo o mundo pagão e depois se tornou a noiva de Cristo. Os guardas abandonaram a cidade, que, em meio à algazarra dos festejos, parece uma mulher abandonada. Os foliões se instalaram no castelo de onde o marido está ausente, e seduziram a senhora a se juntar à folia deles, com sua alegria, seu derramamento de sangue e suas brigas.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas debaixo da terra há esplendores mais preciosos do que todos os esplendores sobre os quais o sol brilha. É lá que estão os túmulos dos santos mártires, escavados na própria rocha, e são tantos que só de pensar neles dá vertigem. Quando você se lembra de quão numerosos são — as testemunhas torturadas que sofreram a morte por causa de Cristo —, parece que cada partícula de poeira levantada pelos cascos dos cavalos dos foliões deve ser santa e digna de adoração.”

</div>

<div class="calibre4">

O padre puxou uma fina corrente de baixo da túnica e abriu a pequena cruz de prata que pendia dela. Dentro havia algo preto que parecia musgo seco, e um pequenino osso esverdeado.

</div>

<div class="calibre4">

“Um dia ficamos o dia inteiro lá embaixo, nas catacumbas, e rezamos nossas orações em grutas e oratórios onde os primeiros discípulos de São Pedro e São Paulo um dia se reuniam para a missa. Então os monges que possuíam a igreja pela qual descêramos nos deram estas relíquias sagradas. Este é um pedaço da esponja que as piedosas donzelas usavam para enxugar o sangue dos mártires, para que não se perdesse, e este é um nó do dedo de um homem santo — mas só Deus conhece o nome dele. Então nós quatro fizemos o voto de invocar todos os dias esse homem santo, cuja honra é desconhecida de qualquer ser humano. E escolhemos esse mártir sem nome como testemunha, para que nunca esquecêssemos quão completamente indignos somos da recompensa de Deus ou das honras dos homens, e sempre lembrássemos que nada neste mundo é digno de desejo, exceto Sua misericórdia.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin beijou a cruz com reverência e a entregou a Orm, que fez o mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

Então Gunnulf disse de repente: “Quero lhe dar esta relíquia, parente.”

</div>

<div class="calibre4">

Orm ajoelhou-se sobre um dos joelhos e beijou a mão do tio. Gunnulf pendurou a cruz no pescoço do rapaz.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não teria vontade de ver esses lugares, Orm?”

</div>

<div class="calibre4">

O rosto do rapaz iluminou-se com um sorriso. “Sim, agora eu sei que um dia vou lá.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você alguma vez teve vontade de se tornar padre?”, perguntou o tio.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim”, respondeu o rapaz. “Sempre que o pai amaldiçoa esses meus braços fracos. Mas não sei se ele gostaria que eu fosse padre. E depois há aquela outra questão, como o senhor sabe”, murmurou ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Pode-se pedir dispensa por causa do seu nascimento”, disse o padre com calma. “Talvez possamos viajar juntos para o sul algum dia, Orm, você e eu.”

</div>

<div class="calibre4">

“Conte-me mais, tio”, implorou Orm.

</div>

<div class="calibre4">

“Vou contar.” Gunnulf pôs as mãos nos braços da cadeira e fixou o olhar no fogo.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto eu andava por ali, sem ver nada além de lembranças das testemunhas torturadas e pensando nos tormentos insuportáveis que elas haviam suportado em nome de Jesus, uma terrível tentação tomou conta de mim. Pensei na forma como o Salvador ficara pregado à cruz por todas aquelas horas. Mas seus discípulos haviam sofrido tormentos indescritíveis por muitos dias. Mães viam os filhos serem torturados até a morte diante dos próprios olhos; donzelas delicadas tinham a carne arrancada dos ossos com pentes de ferro; meninos eram forçados a enfrentar feras e bois enfurecidos. Então me ocorreu que muitas dessas pessoas haviam sofrido mais do que o próprio Cristo.

</div>

<div class="calibre4">

“Ponderei sobre isso até sentir que meu coração e minha mente iam estourar. Mas por fim recebi a luz que eu havia pedido e implorado. E compreendi que, assim como eles haviam sofrido, assim deveríamos todos nós ter a coragem de sofrer. Quem seria tão tolo a ponto de não aceitar a dor e o tormento, se este era o caminho para um noivo fiel e firme que espera de braços abertos, o peito ensanguentado e ardente de amor.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas ele amava a humanidade. E foi por isso que morreu como o noivo que partiu para resgatar a noiva das mãos dos ladrões. E eles o amarram e o torturam até a morte, mas ele vê a sua mais doce amiga sentada à mesa com os carrascos dele, brincando com eles e zombando da dor dele e de seu amor leal.”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf Nikulaussøn escondeu o rosto entre as mãos.

</div>

<div class="calibre4">

“Então compreendi que esse amor poderoso sustenta tudo no mundo — até o fogo do Inferno. Pois, se Deus quisesse, poderia tomar nossas almas à força; então estaríamos completamente impotentes em Suas mãos. Mas como Ele nos ama do jeito que o noivo ama a noiva, não vai forçá-la; se ela não O abraçar de bom grado, então Ele tem de permitir que ela fuja e O evite. Também tenho pensado que talvez nenhuma alma se perca por toda a eternidade. Pois acho que toda alma deve desejar esse amor, mas parece caro demais abrir mão de todo outro bem precioso só por esse amor. Quando o fogo tiver consumido toda a outra vontade que é rebelde e hostil a Deus, então, por fim, a vontade voltada para Deus — ainda que numa pessoa não seja maior do que um único prego numa casa inteira — há de permanecer dentro da alma, assim como o ferro permanece numa ruína incendiada.”

</div>

<div class="calibre4">

“Gunnulf —” Kristin levantou-se até a metade. “Estou com medo.”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf ergueu os olhos, pálido, com o olhar em chamas.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu também tive medo. Pois compreendi que o tormento do amor de Deus nunca terminará enquanto homens e mulheres nascerem nesta terra, e que Ele há de ter medo de perder as almas deles — enquanto, dia e hora, entregar Seu corpo e Seu sangue sobre milhares de altares e houver aqueles que rejeitam o sacrifício.

</div>

<div class="calibre4">

“E eu tive medo de mim mesmo porque eu, um homem impuro, havia servido ao altar dele, celebrado missa com lábios impuros e erguido a Hóstia com mãos impuras. E senti que era como o homem que leva a amada a um lugar de vergonha e a trai.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele amparou Kristin nos braços quando ela desmaiou, e ele e Orm carregaram a mulher inconsciente até a cama.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo ela abriu os olhos; sentou-se e cobriu o rosto com as mãos. Caiu no choro e soltou um grito selvagem e queixoso: “Eu não consigo, Gunnulf, não consigo — quando você fala assim, eu percebo que nunca vou poder...”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf segurou a mão dela. Mas ela se afastou do rosto pálido e agitado do homem.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin. Você não pode se contentar com nada menos do que o amor que há entre Deus e a alma.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin, olhe em volta para ver como é o mundo. Você, que deu à luz dois filhos — nunca pensou no fato de que toda criança que nasce é batizada em sangue, e a primeira coisa que uma pessoa respira nesta terra é o cheiro de sangue? Você não acha que, como mãe deles, deveria dedicar todo o seu esforço a uma única coisa? A garantir que seus filhos não recaiam naquele primeiro pacto de batismo com o mundo, mas se atenham ao outro pacto, que firmaram com Deus na pia batismal.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela soluçava sem parar.
