<!-- Segmento 066/163 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Estou com medo de você”, disse ela de novo. “Gunnulf, quando você fala assim, eu percebo que nunca vou conseguir encontrar o caminho para a paz.”

</div>

<div class="calibre4">

“Deus vai encontrar você”, disse o padre baixinho. “Fique tranquila e não fuja Daquele que a buscava antes mesmo de você existir no ventre de sua mãe.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele ficou em silêncio por um momento, perto da beira da cama. Depois perguntou, com calma e serenidade, se devia acordar Ingrid e pedir à mulher que viesse ajudá-la a se despir. Kristin balançou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

Ele fez o sinal da cruz sobre ela três vezes. Desejou boa noite a Orm e foi para a alcova onde dormia.

</div>

<div class="calibre4">

Orm e Kristin se despiram. O rapaz parecia profundamente absorto nos próprios pensamentos. Depois que Kristin se deitou, ele se aproximou dela. Olhou para o rosto manchado de lágrimas e perguntou se devia ficar sentado com ela até que adormecesse.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, sim... ah, não, Orm, você deve estar cansado, você que é tão jovem. Já deve ser muito tarde.”

</div>

<div class="calibre4">

Orm ficou ali parado mais um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não acha estranho”, disse ele de repente, “o pai e o tio Gunnulf — são tão diferentes um do outro — e ainda assim, de certo modo, são parecidos.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali deitada, pensando consigo mesma: Sim, talvez. Eles são diferentes de qualquer outro homem.

</div>

<div class="calibre4">

Um instante depois ela já dormia, e Orm foi até a outra cama. Tirou o restante das roupas e enfiou-se debaixo das cobertas. Havia um lençol de linho por baixo e fronhas de linho nos travesseiros. Com prazer o rapaz estirou-se na cama lisa e fresca. Seu coração batia de empolgação diante daquelas novas aventuras que as palavras do tio lhe haviam apontado. Orações, jejuns, tudo o que ele praticara porque lhe haviam ensinado a fazer — de repente lhe pareceu novo, como armas numa guerra gloriosa pela qual ansiava. Talvez ele se tornasse monge — ou padre — se conseguisse obter dispensa por ter nascido de adultério.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A cama de Gunnulf era um banco de madeira com um lençol feito de couro estendido sobre um pouco de palha e um único travesseiro pequeno; ele tinha de se esticar todo para dormir. O padre tirou o sobretudo, deitou-se com as roupas de baixo e puxou sobre si o fino cobertor de tecido caseiro.

</div>

<div class="calibre4">

Deixou aceso o pequeno pavio de vela, enrolado num espeto de ferro.

</div>

<div class="calibre4">

Suas próprias palavras o haviam oprimido de medo e inquietação.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se sentia fraco de saudade daquele tempo — voltaria algum dia a encontrar no coração aquela alegria nupcial que o preenchera durante toda a primavera em Roma? Junto com seus três companheiros, ele havia caminhado ao sol pelos prados verdes e salpicados de flores. Ficava frágil e tremia ao ver como o mundo era belo — e então saber que tudo aquilo não era nada comparado às riquezas daquela outra vida. E ainda assim este mundo os recebia com mil pequenas alegrias e doces lembranças do noivo. Os lírios do campo e os pássaros do céu lhes recordavam suas palavras; ele falara de jumentos como os que viam e de poços como as cisternas de pedra por que passavam. Recebiam comida dos monges nas igrejas que visitavam, e quando bebiam o vinho vermelho como sangue e partiam a crosta dourada do pão feito de trigo, todos os quatro padres das terras da cevada compreendiam por que Cristo havia honrado o vinho e o trigo, que eram mais puros do que todos os outros alimentos que Deus dera à humanidade, manifestando-se à semelhança deles durante a santa comunhão.

</div>

<div class="calibre4">

Durante aquela primavera ele não sentira nenhuma inquietação ou medo. Sentira-se libertado das tentações do mundo a tal ponto que, quando percebia o sol quente na pele, então tudo o que antes ponderara com tanta angústia parecia tão fácil de compreender. Como este corpo seu poderia ser purificado pelo fogo para se tornar a forma transfigurada... Sentindo-se leve e livre das exigências da terra, ele não precisava de mais sono do que o cuco, cochilando nas noites de primavera. Seu coração cantava em seu peito; sua alma se sentia como uma noiva nos braços do noivo.

</div>

<div class="calibre4">

Ele percebia muito bem que aquilo não duraria. Nenhum homem podia viver na terra dessa maneira por muito tempo. E recebera cada hora daquela primavera radiante como um penhor — uma promessa misericordiosa que fortaleceria sua resistência quando os céus escurecessem sobre ele e o caminho descesse para uma ravina escura, atravessando rios estrondosos e montes frios de neve.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mas só depois que voltou à Noruega é que a inquietação tomou conta de sua mente.

</div>

<div class="calibre4">

Havia tantas coisas. Havia sua riqueza. A grande herança do pai — e o benefício (cargo eclesiástico com rendimentos) ricamente dotado.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2814324" id="Kristin_Lavransdatter_split_044.html_filepos1126244"><sup>2</sup></a> Havia o caminho que ele vislumbrava diante de si. Seu lugar no cabido da catedral; ele sabia que estava destinado a ele — desde que não renunciasse a tudo o que possuía, entrasse para a ordem dos frades, fizesse os votos de monge e se submetesse às regras deles. Era essa a vida que ele desejava — com metade do coração.

</div>

<div class="calibre4">

E então, quando estivesse velho o bastante e endurecido o bastante na batalha... No reino da Noruega havia pessoas que viviam como autênticos pagãos ou eram desencaminhadas pelos falsos ensinamentos que os russos propagavam em nome do cristianismo — os finlandeses e os outros povos semisselvagens,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2814545" id="Kristin_Lavransdatter_split_044.html_filepos1126921"><sup>3</sup></a> que estavam constantemente em sua mente. Não fora Deus que despertara nele esse desejo de viajar aos vilarejos deles, levando a Palavra e a Luz?

</div>

<div class="calibre4">

Mas ele afastava esses pensamentos com a desculpa de que precisava obedecer ao arcebispo. E Dom Eiliv o aconselhava a não fazer aquilo. Dom Eiliv conversara com ele, ouvira-o e lhe deixara claro que estava falando com o filho de seu velho amigo, Sir Nikulaus de Husaby. “Mas você não é capaz de moderação, você que descende das filhas de Skogheims-Gaute, seja para o bem ou para o mal, em tudo a que se dedica.” A salvação dos finlandeses pesava muito também no coração do arcebispo — mas eles não precisavam de um mestre espiritual que escrevia e falava latim tão bem quanto a própria língua, que não era menos versado na lei do que em Aritmetica e Algorismus. Gunnulf adquirira sua erudição para usá-la, não? “Mas não me parece claro se você tem o dom de conversar com a gente pobre e simples lá no norte.”

</div>

<div class="calibre4">

Ah, aquela doce primavera em que sua erudição não lhe parecia mais venerável do que o saber que toda pequena donzela adquire da mãe — fiar, fazer cerveja, assar e ordenhar — o aprendizado de que toda criança precisa para cuidar de seu lugar no mundo.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se queixara ao arcebispo da inquietação e do medo que tomavam conta dele sempre que pensava em suas riquezas e em quanto gostava de ser rico. Para as necessidades do próprio corpo ele precisava de pouco; ele mesmo vivia como um monge pobre. Mas gostava de ver muita gente sentada à sua mesa; gostava de antecipar as necessidades dos pobres com seus presentes. E amava seus cavalos e seus livros.

</div>

<div class="calibre4">

Dom Eiliv falou com gravidade sobre as honras da Igreja. Alguns eram chamados a honrá-la com um porte majestoso e digno, enquanto outros eram chamados a mostrar ao mundo uma pobreza voluntária; a riqueza não era nada em si mesma. Ele lembrou a Gunnulf aqueles arcebispos, prelados e padres que no passado tinham sido forçados a sofrer ataques, banimento e ofensas por parte dos reis, porque defendiam o direito da Igreja. Vez após vez tinham mostrado que, se isso fosse exigido dos clérigos noruegueses, eles renunciariam a tudo para seguir a Deus. E o próprio Deus daria o sinal, caso fosse necessário — bastava que todos mantivessem isso firmemente diante dos olhos, e então não precisariam temer que a riqueza se tornasse inimiga da alma.

</div>

<div class="calibre4">

Durante todo esse tempo, Gunnulf percebeu que o arcebispo não ficava satisfeito com o fato de ele pensar e ponderar tanto por conta própria. Parecia a Gunnulf que Dom Eiliv Kortin e seus padres eram como homens que iam acrescentando cada vez mais tijolos à sua casa. A honra da Igreja, o poder da Igreja e o direito da Igreja. Só Deus sabia que Gunnulf podia ser tão zeloso quanto qualquer outro padre nas questões da Igreja; ele não era homem de fugir ao trabalho de carregar pedras ou levar argamassa para a construção. Mas eles pareciam ter medo de entrar na casa e descansar lá dentro. Pareciam ter medo de se desviar do caminho se pensassem demais.

</div>

<div class="calibre4">

Não era isso que ele temia. Era impossível um homem sucumbir à heresia se mantivesse o olhar fixo, firme, na cruz e se entregasse incessantemente à proteção da Santíssima Virgem. Não era esse o perigo para ele.

</div>

<div class="calibre4">

O perigo era o anseio inextinguível em sua alma de conquistar a estima e a amizade dos outros.

</div>

<div class="calibre4">

Ele, que sentira no mais profundo de seu ser que Deus o amava; para Deus, sua alma era tão querida e preciosa quanto todas as outras almas da terra.

</div>

<div class="calibre4">

Mas aqui em casa aquilo voltava a brotar nele: a lembrança de tudo o que o atormentara durante a infância e a juventude. De que a mãe não gostara dele tanto quanto gostava de Erlend. De que o pai não quisera prestar nenhuma atenção a ele, do jeito que prestava constante atenção em Erlend. Mais tarde, quando moravam com Baard em Hestnes, era Erlend quem era elogiado e Erlend quem fazia coisas erradas — Gunnulf era apenas o irmão. Erlend, Erlend era o líder de todos os meninos, Erlend era aquele a quem as criadas xingavam e de quem, ainda assim, riam. E Erlend era aquele a quem ele mesmo amava acima de todos os outros na terra. Se ao menos Erlend gostasse dele; mas ele nunca conseguia se contentar com o amor que Erlend lhe dava. Erlend era o único que se importava com ele — mas Erlend se importava com tanta gente.

</div>

<div class="calibre4">

E agora ele via a forma como o irmão lidava com tudo o que lhe coubera. Só Deus sabia como terminaria com as riquezas de Husaby; havia fofoca suficiente em Nidaros sobre a administração imprudente de Erlend. Pensar que ele se importava tão pouco, quando Deus lhe dera quatro filhos bonitos; e eram bonitos, até os filhos que ele gerara em seus dias dissolutos. Erlend percebia isso não como um dom de graça, mas como algo que era simplesmente como devia ser.

</div>

<div class="calibre4">

E por fim ele conquistara o amor de uma jovem donzela pura e delicada, de boa família. Gunnulf pensava na forma como Erlend a tratara; não conseguia mais respeitar o irmão depois que descobrira aquilo. Ficava impaciente consigo mesmo quando notava traços que tinha em comum com o irmão. Erlend, por mais velho que fosse, empalidecia ou corava com a mesma facilidade de uma donzela mal crescida, e Gunnulf se enfurecia porque sentia o sangue ir e vir com a mesma facilidade no próprio rosto. Eles tinham herdado isso da mãe; uma única palavra podia fazê-la mudar de cor.

</div>

<div class="calibre4">

Agora Erlend achava que não era mais do que razoável que a esposa fosse uma boa mulher, um espelho para todas as esposas — apesar do fato de que, ano após ano, ele tentara corromper aquela jovem criança e desencaminhá-la. Mas Erlend nem sequer parecia imaginar que as coisas pudessem ser diferentes; estava agora casado com a mulher que ele mesmo treinara em prazeres sensuais, traição e desonestidade. Não parecia achar que fosse algo pelo qual devesse honrar a esposa — que, apesar de sua queda, ela ainda fosse sincera e fiel, recatada e boa.

</div>

<div class="calibre4">

E ainda assim, quando chegou a notícia, neste último verão e outono, sobre as ações de Erlend no norte... Então ele ansiara por uma única coisa: estar com o irmão. Erlend, o protetor militar do rei em Haalogaland; e ele, o pregador das palavras de Deus nos distritos desolados e semipagãos perto do Mar de Gandvik<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2814938" id="Kristin_Lavransdatter_split_044.html_filepos1133799"><sup>4</sup></a>...

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf levantou-se. Numa das paredes da alcova pendia um grande crucifixo, e diante dele, no chão, havia uma grande laje de pedra.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se ajoelhou sobre a pedra e estendeu os braços para os lados. Tinha endurecido o corpo para suportar aquela posição, e podia permanecer assim por horas, imóvel como pedra. Com os olhos cravados no crucifixo, esperava o consolo que viria quando conseguisse concentrar toda a atenção na contemplação da cruz.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o primeiro pensamento que lhe veio agora foi este: deveria se desfazer dessa imagem? São Francisco e seus frades tinham cruzes que eles próprios esculpiam com um par de galhos de árvore. Ele deveria doar essa bela cruz — poderia dá-la à igreja de Husaby. Camponeses, crianças e mulheres que iam até lá para a missa talvez tirassem força de uma demonstração tão visível da terna doçura do Salvador durante seu sofrimento. Almas simples como Kristin. Para ele aquilo não deveria ser necessário.

</div>

<div class="calibre4">

Noite após noite ele se ajoelhara ali, com os sentidos fechados e os membros entorpecidos, até ver a visão. A colina com as três cruzes contra o céu. A cruz do meio, que devia carregar o rei do céu e da terra, tremia e estremecia; curvava-se como uma árvore na tempestade, com medo de carregar o fardo precioso demais, o sacrifício por todos os pecados do mundo. O senhor da tempestade a forçava, como um cavaleiro força seu corcel rebelde; o chefe dos céus a levava para a batalha. Então acontecia aquele milagre que era a chave para milagres ainda mais profundos. O sangue que escorria da cruz em redenção de todos os pecados e penitência por todas as tristezas — esse era o sinal visível. Com esse primeiro milagre, o olho da alma podia se abrir para contemplar aqueles ainda ocultos — Deus, que desceu à terra e se tornou o filho de uma virgem e irmão da estirpe humana, que devastou o Inferno e que, com as almas libertadas que eram seus espólios de guerra, avançou rumo ao deslumbrante mar de luz do qual o mundo nasceu e que sustenta a terra. Era rumo àquela insondável e eterna profundeza de luz que seus pensamentos eram atraídos, e ali eles pereciam na luz, desaparecendo como um bando de pássaros no resplendor de um céu ao entardecer.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Só quando os sinos da igreja tocaram para as matinas (oração da madrugada) é que Gunnulf se levantou. Não se ouvia um som enquanto ele atravessava o salão principal — os dois estavam dormindo, Kristin e Orm.

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora, no pátio escuro, o padre fez uma pausa por um instante. Mas nenhum dos criados apareceu para acompanhá-lo à igreja. Ele não exigia que comparecessem a mais de dois ofícios por dia. Mas Ingrid, sua mãe adotiva, quase sempre ia com ele às matinas. Naquela manhã, pelo visto, ela também ainda estava dormindo. Bem, ela ficara acordada até tarde na noite anterior.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Durante todo aquele dia os três parentes pouco conversaram entre si, e só sobre coisas sem importância. Gunnulf parecia cansado, mas mesmo assim manteve suas brincadeiras. “Como fomos tolos na noite passada. Ficamos aqui tão tristes, como três crianças órfãs de pai”, disse ele a certa altura. Muitas coisinhas engraçadas aconteciam em Nidaros, com os peregrinos e tudo o mais, sobre as quais os padres muitas vezes brincavam entre si. Um velho de Herjedal viera fazer orações em nome de seus vizinhos, mas acabou confundindo tudo — e depois percebeu que as coisas teriam ficado feias em seu vilarejo se São Olav o tivesse levado ao pé da letra.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Já tarde naquela noite Erlend chegou, encharcado. Tinha vindo a Nidaros de navio, e agora o vento soprava forte de novo. Estava furioso e logo caiu sobre Orm com palavras irritadas.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf escutou por um tempo e disse: “Quando você fala com Orm desse jeito, Erlend, soa como o nosso pai — do jeito que ele costumava falar com você.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend calou-se bruscamente. Então gritou: “Mas eu sei que nunca agi de modo tão insensato quando era menino — fugir da propriedade no meio de uma nevasca, uma mulher que está doente e um molequinho qualquer! Não há muito mais de que se gabar a respeito da virilidade de Orm, mas dá para ver que ele não tem medo do pai!”

</div>

<div class="calibre4">

“Você também não tinha medo do pai”, respondeu o irmão com um sorriso.

</div>

<div class="calibre4">
