<!-- Segmento 067/163 — ~2931 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Orm ficou de pé diante do pai sem dizer uma palavra e tentou parecer indiferente.

</div>

<div class="calibre4">

“Pois bem, pode ir agora”, disse Erlend. “Estou farto da turma toda de Husaby. Mas uma coisa eu sei — neste verão Orm vai para o norte comigo, então eu faço alguma coisa desse cordeirinho mimado da Kristin. E ele não é desajeitado, também”, disse com entusiasmo ao irmão. “Tem boa pontaria, isso eu posso garantir. E não é medroso; mas anda sempre amuado e taciturno, e parece que não tem tutano nos ossos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Se você ataca o seu filho com tanta frequência do jeito que acabou de fazer, então não é tão estranho que ele ande taciturno”, disse o padre.

</div>

<div class="calibre4">

O humor de Erlend mudou; ele riu e disse: “Eu muitas vezes tive de aguentar coisa bem pior do pai — e Deus sabe que não fiquei taciturno por causa disso. Pode muito bem ser... mas agora que cheguei aqui, devíamos celebrar o Natal, já que é tempo de Natal, afinal. Cadê a Kristin? O que era mesmo que ela tinha de tão importante para falar com você, que ela...”

</div>

<div class="calibre4">

“Acho que não havia nada que ela quisesse falar comigo”, disse o padre. “Ela tinha vontade de assistir à missa aqui durante o Natal.”

</div>

<div class="calibre4">

“Parece-me que ela poderia ter se contentado com o que temos em casa”, disse Erlend. “Mas é duro para ela — toda a sua juventude está sendo arrancada dela desse jeito.” Ele bateu um punho contra o outro. “Não entendo por que nosso Senhor há de achar que precisamos de um filho novo todo ano.”

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf ergueu os olhos para o irmão.

</div>

<div class="calibre4">

“Bem... eu não faço ideia do que nosso Senhor acha que você possa precisar. Mas o que Kristin sem dúvida mais precisa é que você seja bom com ela.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, acho que sim”, murmurou Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte Erlend foi à missa da manhã com a esposa. Eles partiram para a Igreja de São Gregório; Erlend sempre assistia à missa ali quando estava em Nidaros. Os dois foram sozinhos, e no beco onde a neve se acumulava em montes, pesada e molhada, Erlend conduziu a esposa pela mão, de modo refinado e cortês. Ele não lhe dissera uma palavra sobre a fuga dela, e tinha sido gentil com Orm depois de sua primeira explosão.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin caminhava, pálida e silenciosa, com a cabeça ligeiramente baixa; o manto de pele preto, comprido até os tornozelos, com os fechos de prata, parecia pesar muito sobre seu corpo frágil e magro.

</div>

<div class="calibre4">

“Você gostaria que eu voltasse cavalgando com você para casa? Aí o Orm pode ir de navio”, disse o marido. “Imagino que você prefira não atravessar o fiorde.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, você sabe que eu sou avessa a viajar de navio.”

</div>

<div class="calibre4">

O tempo estava calmo e ameno agora — de vez em quando montes de neve pesada e molhada deslizavam das árvores. O céu pairava baixo e cinza-escuro sobre a cidade branca. Havia um brilho aquoso, esverdeado e acinzentado na neve; as paredes de madeira das casas, as cercas e os troncos das árvores pareciam negros no ar úmido. Nunca, pensou Kristin, ela vira o mundo parecer tão frio, tão desbotado e pálido.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_044.html_calibre_pb_44" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 3

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

KRISTIN ESTAVA SENTADA com Gaute no colo e olhava ao longe, do alto da colina ao norte da propriedade. Era um entardecer tão bonito. Lá embaixo, o lago se estendia cintilante e parado, refletindo as cristas das montanhas, as construções de By e as nuvens douradas no céu. O cheiro forte de folhas e terra subia do chão depois da chuva daquela tarde. A essa altura, o capim dos prados já devia estar na altura dos joelhos, e os campos estavam cobertos de espigas de cereal.

</div>

<div class="calibre4">

Os sons viajavam longe numa noite assim. Agora as flautas, os tambores e as rabecas começavam a tocar lá embaixo, no gramado perto de Vinjar; ressoavam de forma esplêndida ali no alto da colina.

</div>

<div class="calibre4">

O cuco silenciava por longos períodos, mas de vez em quando soltava algumas notas, lá longe na mata ao sul. E os pássaros assobiavam e gorjeavam em todos os bosques ao redor da fazenda — mas de modo esparso e baixinho, porque o sol ainda estava alto.

</div>

<div class="calibre4">

O gado mugia e seus chocalhos tilintavam à medida que voltava do pasto, do outro lado do portão do terreiro.

</div>

<div class="calibre4">

“Agora o Gaute vai tomar o leitinho dele”, ela arrulhou para o bebê, erguendo-o. O menino estava como de costume, com a cabeça pesada apoiada no ombro da mãe. De tempos em tempos ele se aconchegava mais perto, e Kristin tomava isso como sinal de que ele entendia suas palavras carinhosas e seu falatório.

</div>

<div class="calibre4">

Ela desceu em direção às construções. Do lado de fora do salão principal, Naakkve e Bjørgulf pulavam de um lado para o outro, tentando atrair um gato para baixo do telhado, onde ele se refugiara. Então os meninos pegaram o punhal quebrado que pertencia aos dois e voltaram a cavar um buraco no chão de terra da entrada.

</div>

<div class="calibre4">

Dagrun entrou no salão carregando uma bacia de leite de cabra, e Kristin deixou Gaute beber concha após concha do líquido morno. O menino resmungou irritado quando a criada falou com ele; quando ela tentou tirá-lo dali, ele a esbofeteou e escondeu o rosto no peito da mãe.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas me parece que ele está melhorando”, disse a leiteira.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin segurou o rostinho na mão; era de um branco amarelado, como sebo, e os olhos estavam sempre cansados. Gaute tinha uma cabeça grande e pesada, e membros finos e frágeis. Completara dois anos no oitavo dia depois do dia de São Lavrans, mas ainda não conseguia ficar de pé sozinho, tinha apenas cinco dentes e não falava uma única palavra.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eiliv dizia que não era raquitismo; e nem a alva (túnica branca de padre) nem os livros do altar tinham adiantado. Por onde quer que passasse, o padre pedia conselho sobre aquela doença que se abatera sobre Gaute. Kristin sabia que ele mencionava a criança em todas as suas orações. Mas a ela só conseguia dizer que ela devia se submeter com paciência à vontade de Deus. E que devia dar leite de cabra morno a ele.

</div>

<div class="calibre4">

Seu pobre menininho. Kristin o abraçou e o beijou depois que a mulher saiu. Como ele era bonito, como era bonito. Achava que dava para ver que ele puxara à família do pai dela — os olhos eram de um cinza escuro e os cabelos eram pálidos como linho, espessos e macios como seda.

</div>

<div class="calibre4">

Agora ele começava a choramingar de novo. Kristin levantou-se e andou pelo salão segurando-o. Por menor e mais fraco que fosse, depois de um tempo ele ficava pesado. Mas Gaute se recusava a sair dos braços da mãe. Então ela andava de um lado para o outro no salão escuro, carregando o menino e o embalando até dormir.

</div>

<div class="calibre4">

Alguém entrou cavalgando no pátio. A voz de Ulf Haldorssøn ecoou entre as construções. Kristin foi até a porta da entrada com a criança nos braços.

</div>

<div class="calibre4">

“Hoje você vai ter que desselar o próprio cavalo, Ulf. Todos os homens foram para a dança. É uma pena que você tenha que se incomodar com isso, mas receio que não dá para evitar.”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf resmungou irritado, mas desselou o cavalo. Naakkve e Bjørgulf se aglomeraram ao redor dele e quiseram montar o cavalo lá no pasto.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, Naakkve, você tem que ficar com o Gaute — brinque com seu irmão para ele não chorar enquanto eu estou na cozinha”, disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

O menino franziu a testa, contrariado. Mas então ficou de quatro, rugindo e dando cabeçadas no irmãozinho, que Kristin pusera sobre uma almofada perto da porta da entrada. Ela se abaixou e afagou os cabelos de Naakkve. Ele era tão bom com os irmãos mais novos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quando Kristin voltou ao salão segurando a grande travessa nas mãos, Ulf Haldorssøn estava sentado no banco, brincando com as crianças. Gaute gostava de ficar com Ulf enquanto não visse a mãe — mas agora começou a chorar na mesma hora e estendeu os braços para ela. Kristin pousou a travessa e pegou Gaute no colo.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf assoprou a espuma da cerveja recém-tirada do barril, bebeu um gole e então começou a se servir da comida das tigelinhas que estavam na travessa.

</div>

<div class="calibre4">

“Todas as suas criadas estão fora hoje à noite?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse: “Tem rabecas, tambores e flautas — um grupo de músicos chegou de Orkedal depois do casamento. E você sabe que assim que elas souberam disso… São moças jovens, afinal.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você as deixa correr por aí livres demais, Kristin. Acho que o que você mais teme é que vá ser difícil arranjar uma ama de leite neste outono.”

</div>

<div class="calibre4">

Sem querer, Kristin alisou o vestido sobre a cintura esguia. Tinha ficado vermelha como brasa com as palavras do homem.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf deu uma risada áspera. “Mas se você continuar carregando o Gaute por aí desse jeito, então as coisas talvez acabem como no ano passado. Vem aqui com seu pai de criação, meu rapaz, que eu te dou comida do meu prato.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não respondeu. Sentou os três filhinhos em fila no banco da parede oposta, trouxe a bacia de mingau de leite e puxou um banquinho para perto. Ali ficou, dando de comer aos meninos, embora Naakkve e Bjørgulf resmungassem — queriam colheres para comer sozinhos. O mais velho tinha agora quatro anos, e o outro logo faria três.

</div>

<div class="calibre4">

“Cadê Erlend?”, perguntou Ulf.

</div>

<div class="calibre4">

“Margret quis ir à dança, então ele foi junto com ela.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ainda bem que ele entende que precisa ficar de olho naquela menina dele”, disse Ulf.

</div>

<div class="calibre4">

De novo Kristin não respondeu. Despiu as crianças e as pôs na cama — Gaute no berço e os outros dois na própria cama dela. Erlend tinha se conformado em tê-los ali depois que ela se recuperara da longa doença do ano anterior.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Ulf comeu até se fartar, esticou-se no banco. Kristin puxou a cadeira esculpida num tronco de árvore para junto do berço, pegou o cesto de lã e começou a enrolar novelos de fio para o tear enquanto embalava o berço de forma suave e silenciosa.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não devia ir se deitar?”, ela perguntou uma vez, sem virar a cabeça. “Não está cansado, Ulf?”

</div>

<div class="calibre4">

O homem se levantou, atiçou um pouco o fogo e veio até Kristin. Sentou-se no banco em frente a ela. Kristin viu que ele não estava tão acabado de tanto beber como costumava ficar sempre que passava alguns dias em Nidaros.

</div>

<div class="calibre4">

“Você nem pergunta as novidades da cidade, Kristin”, ele disse, olhando para ela enquanto se inclinava para a frente, os cotovelos apoiados nos joelhos.

</div>

<div class="calibre4">

O coração dela começou a bater de medo. Pela expressão e pelos modos do homem, ela via que outra vez havia notícias que não eram boas. Mas disse com um sorriso suave e calmo: “Você tem que me contar, Ulf — ouviu alguma coisa?”

</div>

<div class="calibre4">

“Bom, é…” Mas primeiro ele pegou a sacola de viagem e desembrulhou as coisas que tinha trazido da cidade para ela. Kristin agradeceu.

</div>

<div class="calibre4">

“Entendi que você soube de alguma notícia em Nidaros”, disse ela depois de um tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf olhou para a jovem senhora; depois desviou o olhar para a criança pálida e adormecida no berço.

</div>

<div class="calibre4">

“Ele sempre sua assim?”, perguntou baixinho, afastando com delicadeza os cabelos escuros e úmidos do menino. “Kristin — quando você ficou noiva de Erlend… o documento que foi feito sobre a posse dos bens de vocês dois — não dizia que você devia administrar com plena autoridade as propriedades que ele te deu como presentes de noivado e de casamento?”

</div>

<div class="calibre4">

O coração de Kristin batia mais forte, mas ela disse com calma: “Também é verdade, Ulf, que Erlend sempre pediu o meu conselho e buscou o meu consentimento em todos os negócios com essas propriedades. Isto é sobre as partes da herdade em Verdal que ele vendeu a Vigleik de Lyng?”

</div>

<div class="calibre4">

“É”, disse Ulf. “Ele comprou de Vigleik um navio chamado Hugrekken. Então agora vai manter dois navios. E o que você ganha em troca, Kristin?”

</div>

<div class="calibre4">

“A parte de Erlend em Skjervastad e duas glebas de terra em Ulfkelstad — cada uma taxada em um mês de mantimentos — e o que ele possui de Aarhammar”, disse ela. “Você não pensou mesmo que Erlend venderia aquela herdade sem a minha autorização ou sem me ressarcir?”

</div>

<div class="calibre4">

“Hum…” Ulf ficou em silêncio por um instante. “E mesmo assim a sua renda vai diminuir, Kristin. Skjervastad — foi de lá que Erlend tirou feno neste último inverno, e em troca dispensou o lavrador do tributo da terra pelos próximos três anos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend não teve culpa de a gente não ter feno seco no ano passado. Eu sei, Ulf, você fez tudo o que pôde, mas com toda a desgraça que tivemos aqui no verão passado…”

</div>

<div class="calibre4">

“Ele vendeu mais da metade de Aarhammar às irmãs de Rein lá atrás, quando estava se preparando para fugir do país com você.” Ulf riu. “Ou penhorou como garantia, o que dá no mesmo, no caso de Erlend. Livre das taxas de guerra — todo o peso recai sobre Audun, que cuida da fazenda que você agora vai chamar de sua.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ele não pode arrendar a terra do convento?”, perguntou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“O rendeiro das freiras na propriedade vizinha já a arrendou”, disse Ulf. “É difícil e arriscado para os arrendatários administrar quando as terras vão sendo retalhadas do jeito que Erlend faz questão de fazer.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou calada. Sabia que ele tinha razão.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend trabalha rápido”, disse Ulf, “para aumentar a linhagem e destruir o patrimônio.”

</div>

<div class="calibre4">

Como ela não respondeu, Ulf prosseguiu: “Você logo vai ter muitos filhos, Kristin Lavransdatter.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas nenhum de quem eu abriria mão”, disse ela, com um leve tremor na voz.

</div>

<div class="calibre4">

“Não tenha tanto medo pelo Gaute — tenho certeza de que ele vai ficar forte com o tempo”, disse Ulf com doçura.

</div>

<div class="calibre4">

“Tem que ser como Deus quiser, mas é difícil esperar.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele percebeu o sofrimento escondido na voz da mãe; uma estranha sensação de impotência tomou conta daquele homem pesado e sombrio.

</div>

<div class="calibre4">

“Adianta tão pouco, Kristin. Você fez muita coisa aqui em Husaby, mas se Erlend agora vai partir com dois navios… Não tenho fé de que vá haver paz no norte, e seu marido tem tão pouca astúcia; ele não sabe usar a seu favor o que conquistou nos últimos dois anos. Foram anos ruins, e você esteve doente o tempo todo. Se as coisas continuarem assim, você vai acabar de joelhos no fim, e ainda tão jovem. Eu te ajudei como pude aqui na propriedade, mas essa outra questão, a falta de prudência de Erlend…”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, Deus sabe que ajudou”, ela o interrompeu. “Você foi o melhor dos parentes para conosco, Ulf, meu amigo, e eu nunca vou conseguir te agradecer ou te recompensar o suficiente.”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf se levantou, acendeu uma vela no fogo da lareira e a colocou no castiçal sobre a mesa; ficou ali de costas para Kristin. Ela tinha deixado as mãos caírem no colo enquanto conversavam, mas agora voltava a enrolar o fio e a embalar o berço com o pé.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não pode mandar um recado para os seus pais lá em casa?”, ele perguntou. “Para que Lavrans venha ao norte no outono junto com a sua mãe, quando ela vier te ajudar?”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não tinha pensado em incomodar a minha mãe neste outono. Ela está ficando mais velha, e acontece com frequência demais agora que eu preciso me deitar na palha para dar à luz. Não posso pedir que ela venha toda vez.” O sorriso dela pareceu um tanto forçado.

</div>

<div class="calibre4">

“Faça isso desta vez”, disse Ulf. “E peça ao seu pai que venha junto, para que você possa pedir o conselho dele sobre essas questões.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não vou pedir o conselho do meu pai sobre isso”, disse ela, baixo, mas com firmeza.
