<!-- Segmento 068/163 — ~2952 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“E quanto a Gunnulf, então?”, perguntou Ulf depois de um instante. “Você não pode falar com ele?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não é apropriado importuná-lo com essas coisas agora”, disse Kristin no mesmo tom de voz.

</div>

<div class="calibre4">

“Você diz por causa de ele ter entrado num mosteiro?” Ulf riu com desdém. “Nunca percebi que monges entendessem menos de administrar herdades do que as outras pessoas.”

</div>

<div class="calibre4">

Como ela não respondeu, ele disse: “Mas se você não quer pedir conselho a ninguém, Kristin, então tem que falar com Erlend. Pense nos seus filhos, Kristin!”

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficou em silêncio por um longo tempo.

</div>

<div class="calibre4">

“Você, que é tão bom com os nossos filhos, Ulf”, disse ela por fim. “Me parece que faria mais sentido você se casar e ter as suas próprias preocupações para cuidar — em vez de ficar aqui, se atormentando… com os problemas de Erlend e meus.”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf virou-se para encará-la. Ficou de pé, as mãos agarradas à borda da mesa atrás de si, e olhou para Kristin Lavransdatter. Ela continuava ereta, esguia e bela, ali sentada. Seu vestido era de tecido de lã escuro, tingido à mão, mas ela usava uma touca de linho fino e macio em torno do rosto calmo e pálido. O cinto de onde pendia o molho de chaves estava ornado com pequenas rosas de prata. No peito reluziam duas correntes com cruzes, a maior delas com elos dourados que descia quase até a cintura; essa lhe fora dada pelo pai. Por cima estava a fina corrente de prata com a pequena cruz que Orm dera à madrasta, pedindo que a usasse sempre.

</div>

<div class="calibre4">

Até então ela tinha se recuperado de cada parto tão bonita como sempre — só um pouco mais quieta, com responsabilidades mais pesadas sobre os ombros jovens. As faces estavam mais magras, os olhos um pouco mais escuros e graves sob a testa larga e branca, e os lábios um pouco menos vermelhos e cheios. Mas sua beleza logo se desgastaria, antes de passados muitos anos, se as coisas continuassem daquele jeito.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não acha, Ulf, que seria mais feliz se se estabelecesse na sua própria fazenda?”, ela continuou. “Erlend me contou que você comprou mais três glebas de terra em Skjoldvirkstad — logo vai ser dono de metade da herdade. E Isak só tem uma filha — Aase é bonita e gentil, uma mulher capaz, e parece gostar de você…”

</div>

<div class="calibre4">

“E mesmo assim eu não a quero se tiver que me casar com ela”, zombou o homem, grosseiro, e riu. “Além do mais, Aase Isaksdatter é boa demais para… ” A voz dele mudou. “Nunca conheci outro pai além do meu pai de criação, Kristin, e acho que é o meu destino não ter outros filhos que não sejam de criação.”

</div>

<div class="calibre4">

“Vou rezar à Virgem Maria para que você tenha melhor sorte, parente.”

</div>

<div class="calibre4">

“E nem sou tão jovem assim. Trinta e cinco invernos, Kristin”, ele riu. “Não precisaria de muito mais que isso e eu poderia ser seu pai.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então você deve ter começado cedo na vida do pecado”, respondeu Kristin. Tentou fazer a voz soar alegre e despreocupada.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não devia ir dormir agora?”, Ulf perguntou.

</div>

<div class="calibre4">

“Vou, daqui a pouco — mas você também deve estar cansado, Ulf. Devia ir se deitar.”

</div>

<div class="calibre4">

O homem desejou-lhe boa-noite em voz baixa e saiu da sala.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pegou o castiçal da mesa e iluminou os dois meninos adormecidos na cama de alcova fechada. Os cílios de Bjørgulf não estavam supurando — graças a Deus por isso. O tempo ia continuar bom por mais um tempo. Assim que o vento soprasse forte ou o clima obrigasse as crianças a ficarem dentro de casa, junto à lareira, os olhos dele inflamavam. Ela ficou ali parada por um longo tempo, contemplando os dois meninos. Depois foi até o berço e se inclinou para olhar Gaute.

</div>

<div class="calibre4">

Tinham sido saudáveis como passarinhos recém-nascidos, todos os três filhos dela — até a doença chegar à região no verão passado. Uma febre levou crianças em casas por toda a volta do fiorde; era terrível de ver e de ouvir falar. A ela fora permitido manter os seus — todos os seus próprios filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Por cinco dias ela ficara sentada junto à cama da parede sul onde os três estavam deitados, com manchas vermelhas cobrindo o rosto e os olhos febris fugindo da luz. Os corpinhos ardiam de febre. Ficava com a mão por baixo da coberta, dando tapinhas nas solas dos pés de Bjørgulf, enquanto cantava e cantava até a pobre voz não passar de um sussurro.

</div>

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Ferra, ferra o grande cavalo do cavaleiro.\
> Como melhor o havemos de ferrar?\
> Ferraduras de ferro hão de servir.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> >  \
> > 
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Ferra, ferra o grande cavalo do conde.\
> Como melhor o havemos de ferrar?\
> Ferraduras de prata hão de servir.
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
>  \
>
> </div>
>
> <div class="calibre4">
>
> Ferra, ferra o grande cavalo do rei.\
> Como melhor o havemos de ferrar?\
> Ferraduras de ouro hão de servir.
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

Bjørgulf estava menos doente que os outros, e mais agitado. Se ela parasse de cantar por um minuto que fosse, ele jogava as cobertas para longe na mesma hora. Gaute tinha então apenas dez meses; estava tão doente que ela achou que ele não sobreviveria. Ficava deitado junto ao peito dela, enrolado em mantas e peles, e não tinha força para mamar. Ela o segurava com um braço enquanto dava tapinhas nas solas dos pés de Bjørgulf com a outra mão.

</div>

<div class="calibre4">

De vez em quando, se os três acabavam pegando no sono por um instante, ela se esticava na cama ao lado deles, totalmente vestida. Erlend ia e vinha, olhando impotente para os três filhinhos. Tentava cantar para eles, mas eles não se importavam com a bela voz do pai — queriam que a mãe cantasse, ainda que ela não tivesse voz para isso.

</div>

<div class="calibre4">

As criadas entravam, querendo que a senhora descansasse; os homens entravam para perguntar dos meninos; e Orm tentava brincar com os irmãozinhos. A conselho de Kristin, Erlend tinha mandado Margret para Østerdal, mas Orm quis ficar — afinal, já era crescido. Sira Eiliv ficava sentado à cabeceira das crianças sempre que não estava fora cuidando dos doentes. Com o trabalho e a preocupação, o padre perdeu toda a gordura que ganhara em Husaby; afligia-o muito ver tantas crianças bonitas e jovens perecerem. E alguns adultos também tinham morrido.

</div>

<div class="calibre4">

Ao anoitecer do sexto dia, todas as crianças estavam tão melhores que Kristin prometeu ao marido se despir e ir para a cama naquela noite. Erlend se ofereceu para fazer vigília junto com as criadas e chamar Kristin se preciso fosse. Mas, à mesa da ceia, ela notou que o rosto de Orm estava muito vermelho e os olhos brilhavam de febre. Ele disse que não era nada, mas se levantou de repente e saiu correndo. Quando Erlend e Kristin foram até ele, encontraram-no vomitando no pátio.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend abraçou o rapaz.

</div>

<div class="calibre4">

“Orm, meu filho. Você está doente?”

</div>

<div class="calibre4">

“Minha cabeça dói”, queixou-se o menino, e deixou a cabeça pender, pesada, sobre o ombro do pai.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite, fizeram vigília junto a Orm. Na maior parte do tempo ele ficava ali murmurando em delírio — e então gritava alto e agitava os braços compridos, parecendo enxergar coisas medonhas. O que ele dizia, eles não conseguiam entender.

</div>

<div class="calibre4">

De manhã, Kristin desabou. Constatou-se que ela devia estar grávida de novo; agora as coisas correram muito mal para ela e, depois, ela ficou como que mergulhada num sono parecido com a morte; mais tarde foi tomada por uma febre terrível. Orm já estava na sepultura havia mais de duas semanas quando ela soube da morte do enteado.

</div>

<div class="calibre4">

Naquele momento ela estava tão fraca que não conseguia sentir o luto direito. Sentia-se tão sem sangue e desfalecida que nada parecia alcançá-la — contentava-se em ficar na cama, só meio viva. Tinha havido um tempo terrível em que as mulheres mal ousavam tocá-la ou cuidar de sua higiene, mas tudo aquilo se misturara com a confusão da febre. Agora era bom se entregar aos cuidados das outras. Em torno da cama dela pendiam muitas grinaldas perfumadas de flores da montanha que serviam para afastar as moscas — o pessoal das pastagens da montanha as tinha mandado, e cheiravam especialmente doce sempre que havia chuva no ar. Um dia Erlend trouxe os filhos até ela. Ela viu que estavam abatidos da doença, e que Gaute não a reconhecia, mas nem mesmo isso a perturbou. Apenas percebia que Erlend parecia estar sempre ao seu lado.

</div>

<div class="calibre4">

Ele ia à missa todos os dias e se ajoelhava junto à sepultura de Orm para rezar. O cemitério ficava ao lado da igreja paroquial em Vinjar, mas algumas das crianças da família tinham sido sepultadas dentro da igreja da propriedade em Husaby — os dois irmãos de Erlend e uma das filhinhas de Munan Biskopssøn. Kristin muitas vezes tinha sentido pena desses pequeninos que jaziam tão sozinhos sob as lajes. Agora Orm Erlendssøn tinha o seu último descanso entre essas crianças.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto os outros temiam pela vida de Kristin, procissões de mendigos a caminho de Nidaros, pouco antes do dia de São Olav, começaram a passar pela região. Em sua maioria eram os mesmos homens e mulheres errantes que tinham feito a jornada no ano anterior; os peregrinos em Nidaros eram sempre generosos com os pobres, já que se considerava que intercessões desse tipo tinham um poder especial. E eles tinham aprendido a viajar passando por Skaun ao longo dos anos desde que Kristin se estabelecera em Husaby. Sabiam que ali, na propriedade, receberiam abrigo, esmolas e fartura de comida antes de seguir adiante. Dessa vez os criados quiseram mandá-los embora porque a senhora estava doente. Mas quando Erlend, que tinha passado os dois últimos verões no norte, soube que a esposa costumava receber os mendigos com tanta gentileza, ordenou que lhes dessem comida e pousada, exatamente como antes. E de manhã ele mesmo cuidou dos andarilhos, ajudando os criados a servir a cerveja e a trazer comida para eles; deu-lhes esmolas enquanto pedia, em voz baixa, suas orações de intercessão pela esposa. Muitos dos mendigos choraram quando souberam que a gentil jovem senhora estava perto da morte.

</div>

<div class="calibre4">

Tudo isso Sira Eiliv contou a Kristin quando ela começou a recuperar a saúde. Só no Natal ela teve forças para retomar as chaves.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend tinha mandado avisar os pais dela assim que ela adoecera, mas naquele momento eles estavam no sul, assistindo a um casamento em Skog. Mais tarde vieram a Husaby; ela já estava melhor então, mas tão cansada que tinha pouca energia para conversar com eles. O que mais queria era simplesmente ter Erlend à sua cabeceira.

</div>

<div class="calibre4">

Fraca e pálida e sempre com frio, ela se agarrava ao corpo saudável dele. O antigo fogo no sangue tinha se apagado. Tinha desaparecido de forma tão completa que ela já não conseguia se lembrar de como era amar daquele jeito, mas com ele também tinham sumido a preocupação e a amargura dos últimos anos. Sentia que as coisas estavam melhores agora, ainda que a tristeza pela morte de Orm pesasse sobre os dois, e ainda que Erlend não percebesse o quanto ela estava assustada com o pequeno Gaute. Mas as coisas estavam tão boas entre eles. Ela viu que ele tinha sentido um medo terrível de poder perdê-la.

</div>

<div class="calibre4">

E por isso era difícil e doloroso para ela falar com ele, tocar em assuntos que pudessem destruir a paz e a alegria que agora compartilhavam.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela estava do lado de fora, na clara noite de verão, diante da entrada da casa principal, quando os criados voltaram da dança. Margret estava pendurada no braço do pai. Estava vestida e enfeitada de um jeito que teria sido mais adequado a uma festa de casamento do que a uma dança no gramado ao ar livre, onde todo tipo de gente se reunia. Mas a madrasta tinha desistido de interferir na criação da moça. Erlend podia fazer o que bem entendesse na educação da própria filha.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend e Margret estavam os dois com sede, então Kristin trouxe cerveja para eles. A moça ficou conversando com eles por um tempo; ela e a madrasta eram boas amigas agora que Kristin não tentava mais lhe dar lições. Erlend ria de tudo o que a filha contava sobre a dança. Mas por fim Margret e a criada subiram ao sótão para dormir.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend continuava perambulando pelo salão; espreguiçava-se, bocejava, mas dizia que não estava cansado. Passava os dedos pelos longos cabelos negros.

</div>

<div class="calibre4">

“Não deu tempo depois que a gente esteve na casa de banhos. Por causa da dança. Acho que você vai ter que cortar o meu cabelo, Kristin; não posso ficar andando assim durante os dias santos.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin protestou que estava escuro demais, mas Erlend riu e apontou para o respiradouro no teto; já era dia de novo. Então ela reacendeu a vela, mandou-o sentar e cobriu-lhe os ombros com um pano. Enquanto ela trabalhava, ele se contorcia de cócegas e ria quando a tesoura chegava perto demais do pescoço.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin recolheu com cuidado os fios cortados e os queimou na lareira; sacudiu o pano sobre o fogo também. Depois penteou o cabelo de Erlend reto para baixo a partir do couro cabeludo e aparou aqui e ali, onde as pontas não estavam bem iguais.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend agarrou as mãos dela com força enquanto ela estava de pé atrás dele, levou-as à própria garganta e sorriu ao inclinar a cabeça para trás para olhá-la.

</div>

<div class="calibre4">

Mas então a soltou, dizendo: “Você está cansada.” E levantou-se com um pequeno suspiro.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend partiu de navio para Bjørgvin logo depois da festa de São João. Estava desconsolado porque a esposa, mais uma vez, não pôde viajar com ele. Ela sorriu, exausta; de qualquer modo, não teria conseguido deixar Gaute.

</div>

<div class="calibre4">

E assim Kristin ficou outra vez sozinha em Husaby durante o verão. Mas ficou contente porque, naquele ano, só daria à luz por volta do dia de São Mateus; teria sido difícil tanto para ela quanto para as mulheres que a assistiriam se acontecesse durante a época da colheita.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se perguntava se seria sempre assim. Os tempos eram diferentes de quando ela estava crescendo. Tinha ouvido o pai falar da guerra dinamarquesa, e lembrava-se de quando ele ficou fora de casa durante a campanha contra o Duque Eirik. Foi assim que ele ganhou as terríveis cicatrizes no corpo. Mas lá em casa, nos vales, a guerra ainda parecia tão distante, e sem dúvida a maioria das pessoas achava que ela nunca voltaria. Era quase tudo paz, e o pai dela ficava em casa, administrando suas terras e pensando em todos eles e cuidando de todos.

</div>

<div class="calibre4">

Hoje em dia havia sempre inquietação — todos falavam de guerras e campanhas e do governo do reino. Na mente de Kristin tudo se misturava com a imagem do mar e da costa, que ela só vira uma vez desde que se mudara para o norte. Da costa eles partiam e à costa eles chegavam — homens cujas cabeças estavam cheias de ideias e planos e contramanobras e deliberações; clérigos e leigos. A esses homens pertencia Erlend, em virtude de sua alta linhagem e de sua riqueza. Mas ela sentia que ele estava parcialmente fora dos círculos deles.

</div>

<div class="calibre4">

Ela refletia e pensava sobre isso. O que era que fazia o marido ocupar uma posição daquelas? Como os iguais a ele realmente o viam?

</div>

<div class="calibre4">

Quando ele era simplesmente o homem que ela amava, ela nunca tinha perguntado sobre essas coisas. Via que ele era impaciente, impetuoso e precipitado, que tinha uma queda especial para agir de forma imprudente. Mas naquela época ela arranjava desculpa para tudo, sem nunca se dar ao trabalho de pensar no que aquele temperamento poderia trazer para os dois. Quando conseguissem o consentimento do pai dela para se casarem, tudo seria diferente — era assim que ela se consolava. Aos poucos lhe ocorreu que foi a partir do momento em que nasceu o primeiro filho que ela começou a pensar nas coisas. Que tipo de homem era Erlend, a quem chamavam de irresponsável e imprudente, um homem em quem ninguém podia confiar?

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela tinha confiado nele. Lembrava-se do sótão de Brynhild, lembrava-se de como o vínculo entre ele e aquela outra mulher tinha finalmente se rompido. Lembrava-se da conduta dele depois que ela se tornara sua esposa legítima. Mas ele tinha ficado ao lado dela apesar de todas as humilhações e rejeições; e ela tinha visto que ele não queria perdê-la por todo o ouro do mundo.
