<!-- Segmento 069/163 — ~2957 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Ela pensava em Haftor de Godøy. Ele estava sempre rondando à sua volta, dizendo bobagens e palavras de afeto sempre que se encontravam, mas ela nunca dera bola para as investidas dele. Aquilo devia ser o jeito dele de brincar. Ela não achava que fosse mais que isso; gostava daquele homem bonito e barulhento, e ainda gostava dele. Mas pensar que alguém agiria daquele jeito por pura brincadeira — não, ela não entendia.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tinha reencontrado Haftor Graut nos banquetes reais em Nidaros, e ali ele procurara a companhia dela também, como costumava fazer. Numa noite ele a convenceu a entrar num quarto do sótão, e ela se deitou com ele numa cama que havia ali. Lá em casa, em Gudbrandsdal, ela jamais teria pensado em fazer uma coisa daquelas — lá não era costume de banquete homens e mulheres se afastarem aos pares. Mas ali todos faziam isso; ninguém parecia achar impróprio — pelo visto era prática comum entre os cavaleiros de outros países. Quando entraram no quarto, Fru Elin, a esposa de Sir Erling, estava deitada na outra cama com um cavaleiro sueco; Kristin pôde ouvir que falavam da dor de ouvido do rei. O sueco pareceu satisfeito quando Fru Elin quis se levantar e voltar para o salão.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Kristin percebeu que Haftor estava bem sério quanto às intenções por trás daquele pedido, enquanto estavam ali deitados conversando, ficou tão atônita que não conseguiu nem se assustar nem se indignar como devia. Os dois eram casados, afinal, e os dois tinham filhos com seus cônjuges. Ela nunca tinha realmente acreditado que essas coisas de fato acontecessem. Apesar de tudo o que ela própria tinha feito e vivido — não, não tinha acreditado que essas coisas acontecessem. Haftor sempre tinha sido alegre e afetuoso e cheio de risadas. Ela não podia dizer que o que ele queria era tentar seduzi-la; ele não tinha sido sério o bastante para isso. E mesmo assim ele queria que ela cometesse o pior dos pecados.

</div>

<div class="calibre4">

Ele saiu da cama no instante em que ela mandou que fosse embora. Ele tinha ficado submisso, mas parecia mais surpreso do que envergonhado. E perguntou, em total descrença: ela achava mesmo que pessoas casadas nunca eram infiéis? Mas ela tinha que saber que poucos homens podiam dizer que nunca tiveram uma amante. As mulheres talvez fossem um pouco melhores que os homens, e ainda assim…

</div>

<div class="calibre4">

“Você acreditava em tudo o que os padres pregam sobre o pecado e essas coisas, mesmo quando ainda era uma menina jovem?”, ele perguntou. “Então não entendo, Kristin Lavransdatter, como Erlend conseguiu ter o que quis com você.”

</div>

<div class="calibre4">

Então ele a olhou nos olhos — e os olhos dela devem ter falado, embora ela não fosse discutir aquele assunto com Haftor por todo o ouro do mundo. Mas a voz dele ressoou de espanto quando disse: “Eu achava que isso era só uma coisa sobre a qual escreviam — nas baladas.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não tinha contado esse episódio a ninguém, nem a Erlend. Ele gostava de Haftor. E claro que era terrível que algumas pessoas pudessem se comportar de modo tão imprudente quanto Haftor Graut, mas ela não via que isso fosse problema dela. E ele não tinha tentado ser íntimo demais com ela desde então. Agora, sempre que se encontravam, ele apenas ficava ali olhando para ela, com evidente espanto nos olhos azuis cor de mar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Não, se Erlend agia de forma precipitada, não era daquela maneira, de todo modo. E ele era de fato tão imprudente assim?, ela se perguntava. Via que as pessoas se sobressaltavam com coisas que ele dizia, e depois juntavam as cabeças para conversar. Muitas vezes havia muito de verdadeiro e de justo nas opiniões que Erlend Nikulaussøn expressava. O problema era que ele nunca enxergava o que os outros homens nunca deixavam de ver: a cautelosa retaguarda com que vigiavam uns aos outros. Intriga, era como Erlend chamava, e então ria com insolência, o que de início parecia provocar as pessoas, mas no fim acabava por conquistá-las. Elas também riam, davam-lhe tapinhas no ombro e diziam que ele podia ser bastante perspicaz, mas que era de vistas curtas.

</div>

<div class="calibre4">

Então ele desfazia as próprias palavras com gracejos roucos e atrevidos. E as pessoas toleravam muito desse tipo de comportamento de Erlend. A esposa tinha uma vaga noção do porquê de todos suportarem suas falas imprudentes, e isso a fazia se sentir humilhada. Pois Erlend cedia assim que topava com algum homem que se mantivesse firme na própria opinião; mesmo que não entendesse mais do que isso, que aquela opinião era tola, ainda assim abria mão do próprio ponto de vista sobre o assunto. Mas encobria a retirada com fofocas desrespeitosas sobre o homem. E as pessoas ficavam satisfeitas de Erlend ter essa covardia de espírito — imprudente como era com o próprio bem-estar, aventureiro e audaciosamente apaixonado por qualquer perigo que se pudesse enfrentar com a força das armas. De todo modo, não precisavam se preocupar com Erlend Nikulaussøn.

</div>

<div class="calibre4">

No ano anterior, perto do fim do inverno, o regente tinha vindo a Nidaros, e trouxera consigo o jovem rei. Kristin compareceu à grande festa no palácio do rei. Com serena dignidade, usando uma touca de seda e com todas as suas melhores joias adornando o vestido vermelho de noiva, ela ficou sentada ali entre as mulheres de mais alta linhagem do banquete. Com olhos atentos, estudava a conduta do marido entre os homens, observando e escutando e ponderando — assim como observava e escutava e ponderava onde quer que fosse com Erlend, e onde quer que percebesse que as pessoas falavam dele.

</div>

<div class="calibre4">

E ela tinha aprendido várias coisas. Sir Erling Vidkunssøn estava disposto a arriscar tudo para fazer valer o direito da Coroa norueguesa ao norte, até o Mar de Gandvik, para defender e proteger Haalogaland. Mas o Conselho e os cavaleiros se opunham a ele e relutavam em apoiar qualquer empreitada que pudesse ajudar. O próprio arcebispo e o clero da arquidiocese não eram avessos a oferecer apoio financeiro — isso ela sabia por Gunnulf —, mas, fora isso, os homens da Igreja por todo o país eram contra a guerra, ainda que fosse contra os inimigos de Deus: hereges e pagãos. E os nobres trabalhavam contra o regente, ao menos ali em Trøndelag. Tinham se acostumado a ignorar as palavras dos livros das leis e os direitos da Coroa, e não gostavam que Sir Erling invocasse com tanta severidade o espírito de seu abençoado parente, o Rei Haakon, nessas questões. Mas não era por essas razões que Erlend se recusava a se deixar usar, como Kristin agora entendia que o regente tinha pretendido usar o marido. Para Erlend era simplesmente porque o jeito sombrio e digno do outro homem o entediava, então ele se vingava ridicularizando levianamente seu poderoso parente.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin agora achava que entendia a atitude de Sir Erling em relação a Erlend. Por um lado, ele tinha sentido certo afeto por Erlend desde a juventude; sem dúvida pensava que, se conseguisse o apoio do nobre e destemido senhor de Husaby, que também tinha alguma experiência na arte da guerra dos tempos em que servira ao Conde Jacob — mais, em todo caso, que a maioria dos outros homens que tinham ficado em casa —, então isso seria benéfico tanto para os planos de Erling Vidkunssøn quanto para o bem-estar de Erlend. Mas não tinha sido assim que as coisas tinham acabado.

</div>

<div class="calibre4">

Por dois verões Erlend tinha permanecido no mar até o fim do outono, patrulhando as águas ao largo da longa costa do norte e afugentando navios piratas com os quatro pequenos navios que ostentavam seu estandarte. Um dia ele tinha chegado em busca de mantimentos frescos a um novo povoado norueguês bem ao norte, em Tana, justamente quando os carélios<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2815736" id="Kristin_Lavransdatter_split_045.html_filepos1181708"><sup>1</sup></a> estavam saqueando o lugar. Com o punhado de homens que tinha levado a terra, capturou dezoito dos piratas e os enforcou na viga do teto do celeiro meio queimado. Massacrou um bando de russos que tentava fugir para as montanhas; venceu e queimou vários navios inimigos em algum ponto entre os recifes distantes. Boatos sobre sua rapidez e ousadia se espalharam pelo norte; seus homens da Trøndelag Exterior e de Møre amavam o chefe pela têmpera e pela disposição de partilhar todas as labutas e padecimentos da tripulação. Tinha conquistado amigos entre os camponeses e os filhos jovens das herdades dos chefes lá no norte, em Haalogaland, onde as pessoas quase tinham se acostumado a ter de defender as próprias costas sozinhas.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, mesmo assim, Erlend não era de ajuda alguma para o regente e seus planos de uma grande cruzada ao norte. Em Trøndelag as pessoas se gabavam dos feitos de Erlend na campanha russa — se a conversa derivava para esse assunto, faziam questão de apontar que ele era um dos seus. Sim, tinha ficado provado que os rapazes do fiorde possuíam uma boa dose do velho e bom valor. Mas não importava o que Erlend de Husaby dissesse ou fizesse, não era o bastante para impressionar homens adultos e sensatos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin via que Erlend continuava a ser contado entre os jovens, embora fosse um ano mais velho que o regente. Percebia que isso convinha a muita gente, pois assim suas palavras e ações podiam ser desdenhadas como as de um homem jovem e imprudente. As pessoas gostavam dele, faziam-lhe as vontades e se gabavam dele — mas ele nunca era considerado um homem com todos os seus direitos. E ela via com que boa vontade ele aceitava o papel que os iguais a ele queriam que desempenhasse.

</div>

<div class="calibre4">

Ele falava a favor da guerra russa; falava dos suecos que partilhavam o rei norueguês. Mas eles se recusavam a reconhecer os senhores e cavaleiros noruegueses como nobres, iguais aos seus. Em outros países, por mais tempo que o mundo existisse, alguém já tinha ouvido falar de exigir o pagamento das taxas de guerra dos nobres de outra forma que não montando seus próprios cavalos e empunhando seus próprios escudos na batalha? Kristin sabia que aquilo era quase a mesma coisa que o pai dela tinha dito uma vez no ting (assembleia) em Vaage, e Lavrans também tinha mencionado isso a Erlend quando o genro não quisera se opor aos planos de Munan Baardsøn. Não, dizia Erlend agora — e fazia alusão aos poderosos parentes do sogro na Suécia —, ele sabia muito bem como os nobres suecos viam os noruegueses. “E se a gente não mostrar a eles do que somos capazes, logo vamos ser considerados nada mais que tutelados dos suecos.”

</div>

<div class="calibre4">

E as pessoas concordavam que havia alguma verdade nisso. Mas então voltavam a falar do regente. Sir Erling tinha suas próprias razões para lamentar o que se passava no norte. Num certo ano os carélios tinham incendiado Bjarkøy desafiando seu administrador e perseguido seus arrendatários. Mas Erlend mudava de tom e fazia gracejos — Erling Vidkunssøn não estava pensando nos próprios interesses, disso ele tinha certeza. Sir Erling era um cavaleiro tão nobre, refinado e distinto; não poderiam ter encontrado homem melhor para servir de líder a todos eles. Por Deus, Erling era tão honrado e venerável quanto a mais bela inicial dourada no começo do livro das leis. As pessoas riam, menos impressionadas com o elogio de Erlend à integridade do regente do que com a comparação que Erlend fazia dele a uma letra dourada.

</div>

<div class="calibre4">

Não, eles não levavam Erlend a sério — não agora, quando ele era de certa forma respeitado. Mas lá nos tempos em que ele era jovem e teimoso e desesperado, quando vivia com a concubina e se recusava a mandá-la embora apesar da ordem do rei e da excomunhão da Igreja — naquela época, sim, eles o levavam a sério, virando-lhe as costas com fúria amarga diante de sua vida ímpia e vergonhosa. Agora estava tudo perdoado e esquecido, e Kristin percebia que era em parte por gratidão a isso que o marido cedia de tão boa vontade e se comportava do jeito que as pessoas queriam. Ele devia ter sofrido amargamente durante aquele tempo em que foi banido da companhia dos seus pares na Noruega. Mas o problema era que isso a fazia pensar no pai dela, quando dispensava homens incapazes de suas obrigações ou dívidas com um simples dar de ombros. Era um dever cristão tolerar aqueles que não sabiam se conduzir como deviam. Teria sido dessa maneira que os pecados da juventude de Erlend tinham sido perdoados?

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend tinha pagado as consequências de seus atos quando vivia com Eline. Tinha respondido por seus pecados até o exato momento em que conheceu Kristin e ela ansiosamente o seguiu para dentro de um novo pecado. Seria então ela a única que…

</div>

<div class="calibre4">

Não. Agora ela tinha medo dos próprios pensamentos.

</div>

<div class="calibre4">

E tentava expulsar da mente todas as preocupações com coisas que não podia mudar. Queria pensar apenas nas questões em que podia fazer algo com sua compaixão. Tudo o mais teria que entregar nas mãos de Deus. Deus a tinha ajudado em todas as ocasiões em que o seu próprio trabalho árduo podia fazer algum bem. Husaby agora se transformara numa fazenda próspera, como fora no passado — apesar dos anos ruins. Três filhos saudáveis e bonitos Ele lhe tinha dado, e a cada ano lhe concedera nova vida sempre que ela se vira diante da morte no parto. Ele lhe permitira recuperar a plena saúde depois de cada convalescença. Tinha-lhe sido permitido manter os três filhinhos no ano anterior, quando a doença levou a vida de tantas crianças bonitas na região. E Gaute — Gaute recuperaria a saúde, disso ela acreditava com firmeza.

</div>

<div class="calibre4">

Devia ser como Erlend tinha dito: era preciso que ele levasse a vida e mantivesse suas herdades de modo tão dispendioso quanto fazia. Caso contrário, não conseguiria se afirmar entre os seus pares nem conquistar os direitos e as rendas que eram seus por nascimento, sob a Coroa. Ela teria que acreditar que ele entendia disso melhor do que ela.

</div>

<div class="calibre4">

Era insensato pensar que as coisas poderiam ter sido melhores de alguma forma para ele — e até para ela — lá nos tempos em que ele vivia enredado em pecado com aquela outra mulher. Em lampejos de memória ela via o rosto dele daquela época, devastado pela dor, contorcido pela paixão. Não, não, as coisas estavam bem como estavam agora. Ele era apenas um pouco despreocupado e irrefletido demais.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend voltou para casa pouco antes da festa de São Miguel. Tinha esperado encontrar Kristin de cama, mas ela ainda estava de pé. Ela foi recebê-lo na estrada. Seu andar estava terrivelmente pesado dessa vez — mas ela trazia Gaute nos braços, como sempre; os dois filhos mais velhos vinham correndo à frente dela.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend saltou do cavalo e ergueu os meninos para a sela. Depois pegou o filho mais novo da esposa para poder carregá-lo. O rosto pálido e abatido de Kristin se iluminou quando Gaute não se assustou com o pai; afinal, ele devia tê-lo reconhecido. Ela não perguntou nada sobre as viagens do marido, mas só falava dos quatro dentes novos de Gaute, que o tinham deixado tão doente.

</div>

<div class="calibre4">

Então o menino começou a gritar; tinha arranhado a bochecha até sangrar no broche de filigrana no peito do pai. Queria voltar para a mãe, e ela quis pegá-lo, por mais que Erlend protestasse.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Só à noite, quando estavam sentados sozinhos no salão e as crianças dormiam, é que Kristin perguntou ao marido sobre a viagem a Bjørgvin — como se só então tivesse se lembrado dela.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend lançou um olhar furtivo a Kristin. Sua pobre esposa — estava com um aspecto tão miserável. Começou a contar a ela todo tipo de novidade. Erling tinha pedido que ele mandasse lembranças e desse a ela aquilo — era um punhal de bronze, corroído de azinhavre. Tinham-no encontrado num monte de pedras lá em Giske; dizia-se que era benéfico colocar uma coisa dessas no berço, no caso de ser raquitismo o que tinha acometido Gaute.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin embrulhou o punhal de novo, levantou-se da cadeira com dificuldade e foi até o berço. Pôs o embrulho sob as roupas de cama junto com tudo o mais que havia ali: um machado de pedra desenterrado do chão, a glândula de almíscar de um castor, uma cruz feita de gravetos de dáfne, prata velha, sílex, raízes de uma orquídea “mão-de-Maria” e uma samambaia “barba-de-Olav”.

</div>

<div class="calibre4">

“Deite-se agora, querida Kristin”, disse Erlend com ternura. Aproximou-se e tirou-lhe os sapatos e as meias. O tempo todo, falava.

</div>

<div class="calibre4">

Haakon Ogmundssøn tinha voltado, e a paz com os russos e os carélios estava concluída e selada. O próprio Erlend teria que viajar para o norte naquele outono. Pois era certo que a calma não se restabeleceria de imediato, e era preciso um homem em Vargøy que conhecesse a região. Ele receberia plena autoridade como oficial do rei no comando da fortaleza lá em cima, que precisava ser mais bem protegida para que a paz pudesse ser defendida junto aos novos marcos da fronteira.
