<!-- Segmento 070/163 — ~2955 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ergueu o olhar para o rosto da esposa, animado. Ela pareceu um pouco alarmada — mas não fez muitas perguntas, e estava claro que entendia pouco do que a notícia dele significava. Ele viu o quanto ela estava cansada, então não falou mais sobre o assunto, mas continuou sentado à beira da cama dela por um tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Ele compreendia a gravidade do que tinha assumido. Erlend riu baixinho para si mesmo enquanto se despia sem pressa. Não haveria ali nenhum recostar com o cinto de prata em volta da barriga, dar banquetes para amigos e parentes e lixar as unhas retas e limpas enquanto despachava seus vassalos e tenentes para um lado e para outro — do jeito que faziam os comandantes dos castelos do rei aqui no sul da Noruega. E o castelo de Vargøy era um tipo bem diferente de fortaleza.

</div>

<div class="calibre4">

Lapões, russos, carélios e mestiços de todo tipo — gentalha de troll, feiticeiros, cães pagãos, os preciosos cordeirinhos do próprio Diabo, que tinham de ser ensinados a pagar tributo aos emissários noruegueses e a deixar em paz os povoados noruegueses, que estavam espalhados com tanta distância entre si quanto de Husaby até Møre. Paz — talvez a paz do rei fosse possível lá em cima algum dia, mas, em vida dele, só haveria paz quando o Diabo fosse à missa. E ele teria também os seus próprios brigões para manter na linha. Especialmente lá pela primavera, quando começavam a ficar abatidos com a escuridão e o frio e o estrondo infernal do mar — quando a farinha e a manteiga e a bebida começavam a faltar, e eles começavam a brigar pelas mulheres, e a vida na ilha se tornava insuportável. Erlend tinha presenciado um pouco disso quando esteve lá ainda menino, com Gissur Galle. Não, ele não ficaria à toa, deitado!

</div>

<div class="calibre4">

Ingolf Peit, que estava agora no comando, era capaz o bastante. Mas Erling tinha razão: um homem da cavalaria devia assumir o controle das coisas lá em cima — só então é que alguém perceberia que era firme intenção do rei norueguês fazer valer seu poder sobre aquela terra. Ah, ah — naquele território ele seria como uma agulha num cobertor. Nenhum povoado norueguês até bem ao sul, em Malang.

</div>

<div class="calibre4">

Ingolf era um sujeito competente, mas só enquanto tivesse alguém no comando acima dele. Ele poria Ingolf à frente de seu navio Hugrekken. O Margygren era o mais esplêndido dos navios; isso ele tinha aprendido agora. Erlend riu baixinho e feliz. Já tinha dito a Kristin tantas vezes: essa era uma amante que ela teria que aturar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ele foi acordado por uma das crianças chorando no escuro. Junto à cama da parede oposta, podia ouvir Kristin se mexendo e falando com doçura — era Bjørgulf que se queixava. Às vezes o menino acordava de noite e não conseguia abrir os olhos supurados; então a mãe os umedecia com a língua. Erlend sempre tinha tido repulsa ao ver aquilo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin cantarolava baixinho. O som fino e fraco da voz dela o irritava.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend lembrou-se do que tinha sonhado. Estava caminhando por uma praia em algum lugar; a maré estava baixa, e ele saltava de pedra em pedra. Ao longe o mar cintilava, pálido, lambendo as algas; era como um entardecer de verão silencioso e nublado, sem sol. Na embocadura do fiorde prateado ele via o navio ancorado, negro e elegante, balançando suavemente sobre as ondas. Havia um cheiro ímpio e delicioso de mar e de algas.

</div>

<div class="calibre4">

O coração dele ficou doente de saudade. Agora, na escuridão da noite, deitado ali na cama de hóspedes e escutando o som monótono da canção de ninar roendo o seu ouvido, ele sentia o quanto era forte aquela saudade. De estar longe daquela casa e dos enxames de crianças que a enchiam, longe das conversas sobre questões da lavoura e criados e arrendatários e crianças — e da sua angustiante preocupação com ela, que estava sempre doente e de quem ele sempre tinha que ter pena.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend cruzou as mãos sobre o coração. Era como se ele tivesse parado; apenas jazia ali, tremendo de pavor dentro do peito. Ele ansiava por estar longe dela. Quando pensava no que ela teria que suportar, fraca e frágil como estava agora — e ele sabia que podia acontecer a qualquer hora —, sentia que ia sufocar de medo. Mas se ele perdesse Kristin… Não sabia como conseguiria viver sem ela. Mas também não se sentia capaz de viver com ela, não agora. Queria fugir de tudo e respirar com liberdade — como se fosse uma questão da própria vida para ele.

</div>

<div class="calibre4">

Jesus, meu Salvador — oh, que tipo de homem era ele! Percebia isso agora, esta noite. Kristin, minha doce, minha querida esposa — a única vez em que tinha conhecido uma alegria profunda e sincera com ela fora quando a estava conduzindo para o caminho do mal.

</div>

<div class="calibre4">

Ele, que tinha ficado tão convencido, naquele dia em que lhe foi dada Kristin para amar e respeitar diante de Deus e dos homens, de que tudo de ruim seria expulso de sua vida de forma tão completa que ele esqueceria que aquilo um dia tinha existido.

</div>

<div class="calibre4">

Ele devia ser o tipo de homem que não suportava ter nada verdadeiramente bom ou puro perto de si. Porque Kristin… Desde que ela tinha emergido do pecado e da impureza para os quais ele a tinha conduzido, ela tinha sido como um anjo do céu de Deus. Bondosa e fiel, gentil, capaz, digna de respeito. Tinha devolvido a honra a Husaby. Tinha voltado a ser a pessoa que fora naquela noite de verão, quando a jovem e pura donzela se aconchegara sob a capa dele ali no jardim do convento; e ele tinha pensado, ao sentir aquele corpo jovem e esguio junto ao seu lado: nem o próprio Diabo ousaria fazer mal a esta menina ou lhe causar tristeza.

</div>

<div class="calibre4">

Lágrimas escorriam pelo rosto de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Devia ser verdade o que os padres lhe tinham dito, que o pecado devora a alma de um homem como a ferrugem — pois ele não conseguia encontrar descanso nem paz ali, junto de sua doce amada. Ansiava por estar longe dela e de tudo o que era dela.

</div>

<div class="calibre4">

Ele tinha chorado até quase adormecer quando sentiu que ela estava de pé, andando pelo chão, cantarolando e cantando baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend saltou da cama, tropeçou no escuro num par de sapatos de criança no chão e foi direto até a esposa e tomou-lhe Gaute. O menino começou a gritar, e Kristin disse, irritada: “Eu já tinha quase feito ele dormir!”

</div>

<div class="calibre4">

O pai sacudiu a criança que chorava, deu-lhe alguns tapas no traseiro — e quando o menino berrou ainda mais alto, ele o calou com tamanha aspereza que Gaute se calou de medo. Nunca antes tinha lhe acontecido nada parecido.

</div>

<div class="calibre4">

“Está na hora de você usar o bom senso que tem, Kristin.” A fúria o privava de toda a força enquanto ele estava ali, sobressaltado e nu e gelado no quarto escuro como breu, com uma criança soluçando nos braços. “Isto tem que ter um fim, estou te dizendo — para que você tem amas? As crianças vão dormir com elas; você não pode continuar desse jeito.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você não vai me deixar ter os meus filhos comigo durante o tempo que me resta?”, respondeu a esposa, a voz baixa e queixosa.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend se recusou a reconhecer o que ela queria dizer.

</div>

<div class="calibre4">

“Durante o tempo que te resta, você precisa de descanso. Vá para a cama agora, Kristin”, implorou ele, mais calmo.

</div>

<div class="calibre4">

Levou Gaute consigo para a cama. Cantarolou para ele por um tempo e, no escuro, achou o cinto largado no degrau da cama. As pequenas medalhas de prata que o adornavam tilintavam e chocalhavam enquanto o menino brincava com o cinto.

</div>

<div class="calibre4">

“O punhal não está nele, está?”, perguntou Kristin, ansiosa, de sua cama, e Gaute recomeçou a berrar ao ouvir a voz da mãe. Erlend o calou e fez o cinto tilintar — por fim a criança parou de chorar e se aquietou.

</div>

<div class="calibre4">

Talvez fosse insensato desejar que aquele pobre menininho chegasse à idade adulta — não era certo que Gaute tivesse todo o seu juízo.

</div>

<div class="calibre4">

Oh, não, oh, não. Abençoada Virgem Maria, ele não tinha querido dizer isso. Ele não desejava a morte do próprio filhinho. Não, não. Erlend abraçou a criança bem junto de si e encostou o rosto nos cabelos macios e finos.

</div>

<div class="calibre4">

Seus belos filhos. Mas ele ficava tão cansado de ouvi-los o dia inteiro; de tropeçar neles sempre que chegava em casa. Não conseguia entender como três crianças pequenas podiam estar em todo lugar ao mesmo tempo numa propriedade tão grande. Mas lembrava-se de como tinha ficado furioso com Eline porque ela não demonstrava nenhum interesse pelos filhos deles. Ele devia ser um homem sem razão, pois também ficava ressentido por já não ver Kristin sem crianças penduradas nela.

</div>

<div class="calibre4">

Quando segurava nos braços os filhos legítimos, ele nunca sentia o mesmo que sentira quando lhe deram Orm para segurar pela primeira vez. Oh, Orm, Orm, meu filho. Ele já estava tão cansado de Eline àquela altura — farto de sua teimosia e de sua veemência e de seu ardor descontrolado. Tinha visto que ela era velha demais para ele. E tinha começado a perceber o que aquela loucura acabaria lhe custando. Mas não se sentia capaz de mandá-la embora — não depois de ela ter abdicado de tudo por causa dele. O nascimento do menino lhe dera um motivo para tolerar a mãe, parecia-lhe. Ele era tão jovem quando se tornou pai de Orm, e não tinha entendido por completo a situação da criança, já que a mãe era a esposa legítima de outro homem.

</div>

<div class="calibre4">

Os soluços o dominaram mais uma vez, e ele apertou Gaute com mais força. Orm — ele nunca tinha amado nenhum dos filhos como amava aquele menino; sentia uma falta terrível dele e se arrependia amargamente de cada palavra dura e impaciente que algum dia lhe dirigira. Orm não podia ter sabido o quanto o pai o amava. A amargura e o desespero tinham aos poucos tomado conta de Erlend à medida que ficava cada vez mais claro que Orm jamais seria considerado seu filho legítimo, que jamais poderia herdar o brasão do pai. E Erlend sentia ciúme também, porque via o filho se aproximar mais da madrasta do que dele, e parecia-lhe que a bondade calma e gentil de Kristin para com o menino era uma forma de censura.

</div>

<div class="calibre4">

Então vieram aqueles dias e noites que Erlend não suportava recordar. Orm jazia em seu esquife no sótão, e as mulheres vinham lhe dizer que não achavam que Kristin fosse viver. Cavavam uma sepultura para Orm lá na igreja, e perguntavam se Kristin também devia ser sepultada ali. Ou se ela devia ser levada, em vez disso, para a Igreja de São Gregório, para ser posta a descansar ao lado dos pais dele?

</div>

<div class="calibre4">

Oh… Ele prendeu a respiração de medo. Atrás dele estendia-se uma vida inteira de memórias das quais ele tinha fugido, e não suportava pensar nelas. Agora, esta noite, ele compreendia. Conseguia esquecê-las até certo ponto, de um dia para o outro. Mas não conseguia se proteger das memórias surgindo num momento como aquele — e então era como se toda a coragem tivesse sido tirada dele por encantamento.

</div>

<div class="calibre4">

Aqueles dias em Haugen — ele tinha quase conseguido esquecê-los por completo. Não tinha voltado a Haugen desde aquela noite em que partira a cavalo, e não tinha voltado a ver Bjørn nem Aashild depois do casamento. E agora… Ele pensava no que Munan tinha lhe contado — diziam que os espíritos dos dois tinham voltado. Haugen estava tão assombrada que as construções estavam abandonadas; ninguém queria morar lá, nem que ganhasse a fazenda de graça.

</div>

<div class="calibre4">

Bjørn Gunnarssøn tinha possuído um tipo de coragem que Erlend sabia que ele próprio jamais teria. A mão dele tinha estado firme quando apunhalou a esposa — bem no coração, dizia Munan.

</div>

<div class="calibre4">

Fazia dois anos naquele inverno desde que Bjørn e Fru Aashild tinham morrido. As pessoas não viam fumaça saindo das construções de Haugen havia quase uma semana; por fim alguns homens criaram coragem e foram até lá. Herr Bjørn estava deitado na cama com a garganta cortada; segurava o corpo da esposa nos braços. No chão, ao lado da cama, estava o punhal ensanguentado dele.

</div>

<div class="calibre4">

Todos sabiam o que tinha acontecido e, mesmo assim, Munan Baardsøn e o irmão conseguiram que os dois fossem enterrados em terra consagrada. Talvez tivessem sido vítimas de assaltantes, diziam as pessoas, embora a arca que continha os bens de valor de Bjørn e Aashild não tivesse sido tocada. E os corpos estavam intactos, sem marcas de camundongos nem ratos — aliás, esse tipo de bicho nunca aparecia em Haugen, e as pessoas tomavam isso como sinal das artes de feitiçaria da mulher.

</div>

<div class="calibre4">

Munan Baardsøn tinha ficado terrivelmente abalado com a morte da mãe. Tinha partido na mesma hora numa peregrinação a Santiago de Compostela<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2816094" id="Kristin_Lavransdatter_split_045.html_filepos1204598"><sup>2</sup></a>.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend lembrava-se da manhã seguinte à morte de sua própria mãe. Estavam ancorados no Estreito de Moldøy, mas a névoa era tão branca e densa que só de vez em quando se conseguia vislumbrar a crista da montanha que se erguia acima deles. Mas havia um eco abafado do som oco do bote sendo remado até terra com o padre. Erlend estava de pé na proa e os viu remar para longe do navio. Tudo o que ele tocava estava molhado de névoa; gotinhas de umidade cobriam-lhe os cabelos e as roupas. E o padre e o acólito, que eram desconhecidos de Erlend, estavam sentados na proa do bote, os ombros encolhidos enquanto se debruçavam sobre os vasos sagrados que seguravam no colo. Pareciam falcões na chuva. O bater dos remos e o ranger dos toletes e o eco da montanha continuaram a ressoar muito depois que o bote tinha sido tragado pela névoa.

</div>

<div class="calibre4">

Naquele dia Erlend também tinha feito o voto de empreender uma peregrinação. Só tinha um pensamento naquela época: que lhe fosse permitido ver de novo o rosto lindo e doce da mãe, como era antes, com sua pele macia, lisa e levemente bronzeada. Agora ela jazia morta, abaixo do convés, com o rosto devastado pelas terríveis chagas que se rompiam e escorriam pequenas gotas de um líquido claro sempre que ela tentava sorrir para ele.

</div>

<div class="calibre4">

Ele não tinha culpa do modo como o pai o tinha recebido. Nem do fato de ter se voltado para alguém que era um pária, como ele próprio. Mas então Erlend tinha tirado a peregrinação da cabeça e se recusara a pensar mais na mãe. Por mais penosa que tivesse sido a vida dela aqui na terra, agora ela devia estar naquele lugar de paz — e não havia muita paz para ele, depois que voltou a se envolver com Eline.

</div>

<div class="calibre4">

Paz — ele a conhecera apenas uma vez na vida; naquela noite em que se sentara atrás do muro de pedra perto da mata de Hofvin e segurara Kristin enquanto ela dormia em seu colo — o sono seguro, terno e tranquilo de uma criança. Ele não tinha conseguido aguentar por muito tempo antes de despedaçar aquela serenidade dela. E não fora paz o que encontrara com ela mais tarde, e não tinha paz com ela agora. E, no entanto, ele via que todos os outros em sua casa de fato encontravam paz na presença de sua jovem esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Agora ele só ansiava por partir para aquele lugar dilacerado pelos conflitos. Anelava, louca e selvagemente, por aquele promontório remoto e pelo mar estrondoso que cercava os cabos do norte, pela infindável linha da costa e pelos enormes fiordes que podiam esconder todo tipo de armadilhas e ardis, pelas pessoas cuja língua ele entendia só um pouco, por sua feitiçaria e inconstância e astúcia, pela guerra e o mar, e pelo canto das armas, as suas e as de seus homens.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim Erlend adormeceu, e então acordou de novo — o que era mesmo que ele tinha sonhado? Ah, sim. Que estava deitado numa cama com uma menina lapã de cabelos negros de cada lado. Algo meio esquecido que lhe acontecera lá nos tempos em que esteve no norte com Gissur. Uma noite desvairada em que todos tinham ficado bêbados e cambaleantes. Ele não conseguia recordar muito mais de toda a noite além do cheiro forte, de bicho selvagem, das mulheres.

</div>

<div class="calibre4">

E agora ali estava ele com o filhinho doente nos braços e sonhava com tais coisas. Ficou tão chocado consigo mesmo que não ousou tentar dormir de novo. E não suportava ficar acordado na cama. Devia ser mesmo fadado à infelicidade. Rígido de angústia, ficou imóvel e sentiu o aperto do coração no peito, enquanto ansiava pela redenção do amanhecer.
