<!-- Segmento 071/163 — ~2938 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ele convenceu Kristin a ficar de cama no dia seguinte. Achava que não suportaria vê-la tão miserável, se arrastando pela casa. Sentou-se com ela e brincou com sua mão. Ela tinha tido os braços mais lindos — esguios e ainda assim tão roliços que os ossinhos delicados mal eram visíveis nas juntas finas. Agora se destacavam como nós no antebraço descarnado, e a pele por baixo tinha um tom branco-azulado.

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora ventava e chovia com tanta força que a água escorria pelas encostas. Erlend saiu da armaria mais tarde naquele dia e ouviu Gaute gritando e chorando de algum lugar do pátio. Encontrou os filhinhos na passagem estreita entre dois dos prédios, sentados bem embaixo dos beirais pingando. Naakkve segurava firme o caçula enquanto Bjørgulf tentava forçá-lo a engolir uma minhoca — tinha um punhado inteiro de minhocas rosadas, torcendo-se e se contorcendo.

</div>

<div class="calibre4">

Os meninos ficaram cabisbaixos quando o pai os repreendeu. Tinha sido o Velho Aan, disseram, que tinha comentado que os dentes de Gaute nasceriam sem nenhum problema se eles conseguissem que ele desse uma mordida numa minhoca viva.

</div>

<div class="calibre4">

Estavam encharcados da cabeça aos pés, os três. Erlend berrou pelas amas, que vieram correndo — uma do quarto de trabalho e a outra do estábulo. O patrão as xingou sem dó, enfiou Gaute debaixo do braço como um leitão e então tocou os outros dois à sua frente para dentro do salão.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, secos e contentes em suas melhores túnicas azuis, os meninos estavam sentados em fila no degrau da cama da mãe. Erlend tinha trazido um banquinho e ficou tagarelando bobagens e paparicando os filhos, abraçando-os bem junto de si e rindo para expulsar da mente os resquícios do terror noturno. Mas Kristin sorria, feliz, porque Erlend brincava com os filhos. Erlend contou a eles que tinha uma bruxa lapã; ela tinha duzentos invernos e era tão encarquilhada (encolhida, enrugada de velha) que não passava deste tamanhinho. Ele a mantinha numa bolsa de couro dentro da arca grande que ficava no abrigo de barcos. Ah, sim, dava comida a ela, isso dava; todo Natal lhe dava a coxa de um homem cristão — era o bastante para ela durar o ano inteiro. E se eles não fossem comportados e quietos e não parassem de atormentar a mãe, que estava doente, então ele os enfiaria na bolsa também.

</div>

<div class="calibre4">

“A mãe está doente porque está carregando nossa irmã”, disse Naakkve, orgulhoso de saber dessas coisas.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend puxou o menino pelas orelhas para baixo, até o seu joelho.

</div>

<div class="calibre4">

“Pois é, e depois que ela nascer, essa sua irmã, eu vou deixar minha velha lapã fazer a mágica dela com os três e transformar vocês em ursos polares, para vocês ficarem andando por aí na floresta selvagem, mas a minha filha vai herdar tudo o que eu tenho.”

</div>

<div class="calibre4">

As crianças deram gritinhos e rolaram para dentro da cama da mãe. Gaute não entendeu, mas berrou e trepou lá também, atrás dos irmãos. Kristin reclamou — Erlend não devia provocá-los de um jeito tão horrível. Mas Naakkve caiu da cama de novo; num êxtase de riso e susto, atirou-se contra o pai, agarrou-se ao cinto dele e mordeu-lhe as mãos, enquanto gritava e festejava.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não teve a filha que tinha desejado dessa vez também. A esposa deu à luz dois meninos grandes e bonitos, mas que quase custaram a vida de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend mandou batizá-los; um deles recebeu o nome de Ivar Gjesling e o outro o de Rei Skule. Seu nome, de resto, não tinha tido continuidade na família deles; Fru Ragnrid tinha dito que o pai dela era um homem fadado à desgraça, e que ninguém devia receber o nome dele. Mas Erlend jurou que nenhum de seus filhos carregava um nome mais nobre que o do caçula.

</div>

<div class="calibre4">

Já era tão tarde no outono que Erlend teve que viajar para o norte assim que Kristin saiu do pior perigo. E sentia no coração que era até melhor que ele partisse antes de ela voltar a sair da cama. Cinco filhos em cinco anos — isso devia bastar, e ele não queria ter que se preocupar com a possibilidade de ela morrer no parto enquanto ele estivesse lá no norte, em Vargøy.

</div>

<div class="calibre4">

Ele percebia que Kristin tinha pensado quase o mesmo. Ela já não se queixava de que ele ia deixá-la para trás. Tinha aceitado cada filho que vinha como um precioso presente de Deus, e o sofrimento como algo a que tinha de se submeter. Mas dessa vez a experiência tinha sido tão pavorosamente difícil que Erlend percebia que toda a coragem parecia ter sido arrancada dela. Ela ficava deitada, apática, o rosto amarelo como argila, fitando os dois embrulhinhos ao seu lado; e seus olhos não estavam tão felizes quanto tinham estado com os outros.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend sentava-se ao lado dela e repassava na cabeça toda a viagem ao norte. Sem dúvida seria uma travessia marítima dura, tão tarde no outono — e estranho chegar lá bem na época das longas noites. Mas ele sentia uma saudade tão indizível. Aquele último acesso de medo pela esposa tinha rompido por completo toda a resistência em sua alma — impotente, ele se entregava à própria ânsia de fugir de casa.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_045.html_calibre_pb_45" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 4

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

ERLEND NIKULAUSSØN SERVIU como comandante militar e chefe do rei na fortaleza de Vargøy por quase dois anos. Durante todo esse tempo, nunca foi mais para o sul do que Bjarkøy, na ocasião em que ele e Sir Erling Vidkunssøn marcaram um encontro lá. Durante o segundo verão em que Erlend esteve ausente, Heming Alfssøn finalmente morreu, e Erlend foi nomeado xerife do condado de Orkdøla em seu lugar. Haftor Graut viajou para o norte para sucedê-lo em Vargøy.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend era um homem feliz quando navegou para o sul no outono, alguns dias depois da Festa do Nascimento de Maria. Essa era a recompensa que ele vinha buscando havia todos aqueles anos — tornar-se xerife da região, como seu pai fora um dia. Não que isso tivesse sido um objetivo pelo qual ele jamais houvesse trabalhado. Mas sempre lhe parecera que era disso que precisava para assumir a posição que de direito merecia — tanto a seus próprios olhos quanto aos olhos de seus pares. Agora já não importava que o considerassem um tanto diferente dos homens de assento na corte — não havia mais nada de constrangedor em sua posição particular.

</div>

<div class="calibre4">

E ele ansiava por casa. Tinha sido mais tranquilo em Finnmark do que ele esperava. Já o primeiro inverno o desgastou; ficava ocioso no castelo e nada podia fazer quanto a reparar a fortaleza. Ela fora bem restaurada dezessete anos antes, mas agora caíra em terrível abandono.

</div>

<div class="calibre4">

Então vieram a primavera e o verão, com grande atividade e agitação — reuniões em diversos pontos ao longo dos fiordes, com os coletores de impostos noruegueses e meio-noruegueses, e com porta-vozes dos povos das planícies do interior. Erlend navegava de um lado para outro com seus dois navios e divertia-se enormemente. Na ilha, as construções foram reparadas e o castelo, fortificado. Mas no ano seguinte a paz ainda prevalecia.

</div>

<div class="calibre4">

Haftor por certo trataria de fazer com que as confusões começassem cedo o bastante. Erlend riu. Eles haviam navegado juntos quase até Trjanema, e lá Haftor arranjara uma mulher sami de Kola<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2816616" id="Kristin_Lavransdatter_split_046.html_filepos1216143"><sup>1</sup></a> que levara consigo. Erlend lhe falara com firmeza. Ele tinha de lembrar que era importante que os pagãos percebessem que os noruegueses eram os senhores. E precisaria comportar-se de modo a não provocar ninguém desnecessariamente, considerando o pequeno grupo de homens que tinha consigo. Não devia intervir se os finlandeses brigassem e se matassem entre si; esse prazer lhes seria concedido sem interferência. Mas que agisse como um falcão sobre os russos e o povo de Kola, ou seja lá como se chamasse aquela ralé. E que deixasse as mulheres em paz — primeiro, porque eram todas bruxas; segundo, porque havia muitas que se ofereceriam de bom grado. Quanto a isso, o rapaz de Godøy que cuidasse de si mesmo, até aprender.

</div>

<div class="calibre4">

Haftor queria fugir de suas propriedades e de sua esposa. Erlend, agora, queria voltar para a sua. Sentia uma ânsia deliciosa por Kristin e por Husaby, por sua região e por todos os seus filhos — por tudo o que estava em casa, com Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Em Lyngsfjord ele recebeu notícia de um navio com vários monges a bordo; diziam ser frades dominicanos de Nidaros, que rumavam para o norte a fim de tentar plantar a verdadeira fé entre pagãos e hereges nos territórios de fronteira.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend tinha certeza de que Gunnulf estava entre eles. E três noites depois lá estava ele de fato, sentado a sós com o irmão numa cabana de turfa que pertencia a uma pequena propriedade norueguesa perto da costa, onde haviam se reencontrado.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend sentia-se estranhamente comovido. Assistira à missa e comungara com sua tripulação pela primeira vez desde que chegara ao norte, exceto quando estivera em Bjarkøy. A igreja de Vargøy estava sem padre; um diácono morava no castelo e havia se esforçado para observar os dias santos para eles, mas, de resto, os noruegueses no norte encontravam pouco amparo para a alma. Tinham de se consolar com a ideia de que faziam parte de uma espécie de cruzada e que, com certeza, seus pecados não seriam julgados com tanto rigor.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend conversava com Gunnulf a respeito disso, e o irmão escutava com um sorriso estranho e distante nos lábios finos e cerrados. Parecia que ele sugava o tempo todo o lábio inferior, como uma pessoa costuma fazer quando reflete intensamente sobre alguma coisa e está prestes a compreendê-la, mas ainda não alcançou plena clareza na mente.

</div>

<div class="calibre4">

Era tarde da noite. Todas as outras pessoas da propriedade dormiam no galpão; os irmãos sabiam que agora eram os únicos acordados. E ambos foram tomados pela estranha circunstância de estarem ali sentados, os dois sozinhos.

</div>

<div class="calibre4">

O som abafado e amortecido da tempestade e do mar bramindo chegava até eles através das paredes de turfa. De quando em quando, rajadas de vento entravam, sopravam sobre as brasas da lareira e faziam tremer a chama da lamparina a óleo. Não havia móveis na cabana; os irmãos estavam sentados no baixo banco de terra que corria ao longo de três lados do cômodo, e entre eles estava a prancheta de escrever de Gunnulf, com o tinteiro de chifre, a pena e um pergaminho enrolado. Gunnulf vinha anotando alguns apontamentos enquanto o irmão lhe contava sobre reuniões e povoados noruegueses, sobre balizas de navegação, sinais de mudança de tempo e palavras na língua sami — tudo o que viesse à cabeça de Erlend. Gunnulf pilotava o navio ele mesmo; chamava-se Sunnivasuden, pois os frades haviam escolhido Santa Sunniva<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2817019" id="Kristin_Lavransdatter_split_046.html_filepos1219848"><sup>2</sup></a> como padroeira de sua empreitada.

</div>

<div class="calibre4">

— Contanto que você não tenha o mesmo destino dos mártires de Selje — disse Erlend, e Gunnulf de novo lhe deu um leve sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

— Você me chama de inquieto, Gunnulf — prosseguiu Erlend. — Então como deveríamos chamar você? Primeiro fica perambulando pelas terras do sul durante todos aqueles anos e, mal voltou para casa, abre mão do seu benefício e das suas prebendas<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2817813" id="Kristin_Lavransdatter_split_046.html_filepos1220390"><sup>3</sup></a> (rendas de cargo eclesiástico) para ir pregar ao Diabo e à sua prole lá no norte, em Velliaa. Você não conhece a língua deles, e eles não conhecem a sua. Parece-me que você é ainda mais inconstante do que eu.

</div>

<div class="calibre4">

— Não tenho propriedades nem parentes por quem responder — disse o monge. — Já me livrei de todos os laços, mas você se prendeu, irmão.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, bem... Suponho que o homem que nada possui é livre.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf respondeu:

— Os bens de um homem o possuem mais do que ele os possui.

</div>

<div class="calibre4">

— Hum. Não, por Deus, eu até admitiria que Kristin me possui. Mas não vou concordar que a propriedade e os filhos também me possuam.

</div>

<div class="calibre4">

— Não pense assim, irmão — disse Gunnulf baixinho. — Pois assim você poderia perdê-los com facilidade.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, recuso-me a ser como aqueles outros velhos, atolados até o queixo na lama de suas terras — disse Erlend, rindo, e o irmão sorriu junto com ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Nunca vi crianças mais belas do que Ivar e Skule — disse ele. — Acho que você devia se parecer com eles nessa idade. Não é à toa que nossa mãe gostava tanto de você.

</div>

<div class="calibre4">

Ambos os irmãos pousaram uma das mãos sobre a prancheta de escrever, que estava entre eles. Mesmo à luz fraca da lamparina a óleo, era possível ver quão diferentes eram as mãos daqueles dois homens. Os dedos do monge não tinham anéis; eram brancos e nervudos, mais curtos e mais grossos do que os do outro homem, e ainda assim pareciam muito mais fortes — embora a palma do punho de Erlend fosse agora dura como chifre, e uma cicatriz branco-azulada de um ferimento de flecha sulcasse a pele escura desde o pulso até subir pela manga. Mas os dedos da mão esguia e bronzeada de Erlend eram secos e de articulações nodosas como galhos de árvore, e estavam inteiramente cobertos de anéis de ouro e pedras preciosas.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend teve vontade de tomar a mão do irmão, mas teve vergonha demais para fazê-lo; em vez disso, ergueu um brinde a ele, fazendo uma careta diante da cerveja ruim.

</div>

<div class="calibre4">

— E você acha que Kristin agora recobrou toda a saúde? — prosseguiu Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, ela tinha desabrochado como uma rosa quando estive em Husaby no verão — disse o monge com um sorriso. Fez uma breve pausa e então disse, sério: — Peço-lhe isto, irmão: pense mais no bem-estar de Kristin e dos seus filhos do que tem pensado até agora. Acate o conselho dela e concorde com as decisões que ela e Eiliv tomaram; eles só estão esperando o seu consentimento para concluí-las.

</div>

<div class="calibre4">

— Não sou lá muito favorável a esses planos de que você fala — disse Erlend com certa relutância. — E agora a minha posição será bem diferente.

</div>

<div class="calibre4">

— Suas terras ganharão em valor se você concentrar mais as suas propriedades — respondeu o monge. — Os planos de Kristin me pareceram sensatos quando ela mos explicou.

</div>

<div class="calibre4">

— E não há outra mulher em toda a Noruega que dê conselhos com mais desenvoltura do que ela — disse Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas, no fim das contas, é você quem manda. E agora você manda em Kristin também, e pode fazer o que bem quiser — disse Gunnulf, a voz estranhamente fraca.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend deu uma risada baixa, vinda do fundo da garganta, depois espreguiçou-se e bocejou. De repente sério, disse:

— Você também a aconselhou, meu irmão. E, às vezes, o seu conselho bem que pode ter se interposto à nossa amizade.

</div>

<div class="calibre4">

— Você se refere à amizade entre você e a sua esposa, ou à amizade entre nós dois? — perguntou o monge, hesitante.

</div>

<div class="calibre4">

— A ambas — respondeu Erlend, como se a ideia só agora lhe tivesse ocorrido.

</div>

<div class="calibre4">

— Não costuma ser preciso que uma mulher leiga seja tão devota — continuou ele, num tom de voz mais leve.

</div>

<div class="calibre4">

— Aconselhei-a do modo que julguei melhor. Como era melhor — corrigiu-se Gunnulf.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend olhou para o monge, vestido com o hábito de frade, áspero e branco-acinzentado, com o capuz preto jogado para trás, de modo que formava grossas pregas em torno do pescoço e sobre os ombros. O alto da cabeça estava raspado, de forma que só restava agora uma estreita franja de cabelo, contornando o rosto redondo, magro e pálido; mas seu cabelo já não era farto e negro como fora nos tempos de juventude de Gunnulf.

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, você já não é tanto meu irmão quanto é irmão de todos os homens — disse Erlend, surpreendendo-se com a grande amargura na própria voz.

</div>

<div class="calibre4">

— Isso não é verdade — embora devesse ser.

</div>

<div class="calibre4">

— Que Deus me ajude, acho que esse é o verdadeiro motivo de você querer ir até lá, para junto dos finlandeses!

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf baixou a cabeça. Seus olhos cor de âmbar ardiam.

</div>

<div class="calibre4">

— Em certa medida é verdade — disse ele depressa.

</div>

<div class="calibre4">

Eles estenderam as peles e as colchas que haviam trazido consigo. Estava frio e úmido demais no cômodo para que se despissem, de modo que desejaram boa-noite um ao outro e deitaram-se sobre o banco de terra, que ficava bem rente ao chão para escapar à fumaça da lareira.
