<!-- Segmento 072/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou ali pensando nas notícias que recebera de casa. Não tinha sabido de muita coisa nos últimos anos — duas cartas de sua esposa lhe haviam chegado, mas, quando chegaram, já estavam desatualizadas. Sira Eiliv as escrevera por ela. Kristin sabia escrever, e tinha uma bela caligrafia, mas nunca fazia questão de fazê-lo, porque não achava muito próprio de uma mulher sem instrução.

</div>

<div class="calibre4">

Sem dúvida ela se tornaria ainda mais devota agora que haviam adquirido uma relíquia sagrada na aldeia vizinha, e ela vinha de um homem que ela conhecera quando ele ainda era vivo. E Gaute havia agora conquistado lá a cura de sua doença, e a própria Kristin recobrara toda a saúde, depois de ter ficado debilitada desde que dera à luz os gêmeos. Gunnulf contou que os frades de Hamar haviam por fim sido obrigados a devolver o corpo de Edvin Rikardssøn aos seus irmãos em Oslo, e que estes agora haviam registrado por escrito tudo sobre a vida do irmão Edvin e sobre os milagres que se dizia ele ter realizado, tanto em vida quanto após a morte. Era intenção deles enviar esses escritos ao Papa, na tentativa de fazer com que o monge fosse proclamado santo. Vários irmãos de Gauldal e Medaldal haviam viajado para o sul a fim de testemunhar as maravilhas que o irmão Edvin obtivera com suas preces de intercessão nas paróquias e com um crucifixo que ele entalhara; este se encontrava agora em Medalhus. Eles tinham feito o voto de construir uma pequena igreja em Vatsfjeld, a montanha onde ele passara vários verões, vivendo como eremita, e onde uma fonte da montanha fora dotada de poderes de cura. E aos irmãos foi entregue uma das mãos de seu corpo para guardar como relíquia na igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin doara duas tigelas de prata e o grande broche de capa com pedras azuis que herdara da avó, Ulvhild Haavardsdatter, para que Tiedeken Paus, em Nidaros, pudesse forjar uma mão de prata para os ossos do irmão Edvin. E ela fora a Vatsfjeld com Sira Eiliv, seus filhos e um grande séquito quando o arcebispo consagrou a igreja, na festa de São João, no ano seguinte ao da partida de Erlend para o norte.

</div>

<div class="calibre4">

Depois disso, a saúde de Gaute melhorou rapidamente; ele aprendera a andar e a falar, e era agora como qualquer outra criança da sua idade. Erlend espreguiçou os membros. Aquela fora a maior alegria que lhes fora concedida — que Gaute estivesse agora bem. Ele doaria algumas terras à igreja. Gunnulf lhe contara que Gaute era louro, de tez clara, como a mãe. Se ao menos tivesse sido uma menininha, então teria recebido o nome de Magnhild. Sim, agora ele também ansiava pelos seus belos filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf Nikulaussøn ficou ali pensando no dia de primavera, três anos antes, em que cavalgara rumo a Husaby. No caminho, encontrara um homem da propriedade. A senhora não estava em casa, dissera ele; estava cuidando de uma mulher que adoecera.

</div>

<div class="calibre4">

Ele cavalgava por uma estrada estreita, coberta de grama, entre velhas cercas de madeira fendida. Árvores jovens e frondosas cobriam as encostas, do alto até lá embaixo, junto ao rio caudaloso que descia veloz pela ravina. Cavalgava na direção do sol, e as tenras folhas verdes cintilavam como chamas douradas nos galhos, mas, dentro da floresta, as sombras já se espalhavam, frias e profundas, sobre o solo coberto de grama.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf chegou a um ponto de onde pôde vislumbrar o lago, com o reflexo da margem oposta, escura, e o azul do céu, e a imagem das grandes nuvens de verão a se fundirem sem cessar e a se desfazerem ao sabor das ondulações. Bem abaixo da estrada havia uma pequena propriedade em encostas verdes, salpicadas de flores. Um grupo de mulheres usando touca branca estava do lado de fora, no pátio, mas Kristin não estava entre elas.

</div>

<div class="calibre4">

Um pouco mais adiante ele viu o cavalo dela; andava pelo pasto junto com vários outros. A estrada descia para uma depressão de sombras verdes à frente dele, e onde voltava a subir, na encosta seguinte das colinas, ele a viu de pé junto à cerca, sob a folhagem, escutando o canto dos pássaros. Ele contemplou aquela figura esguia e escura, debruçada sobre a cerca, voltada para a mata; havia um lampejo de branco na touca e no braço dela. Refreou o cavalo e foi em sua direção, devagar, passo a passo. Mas, quando se aproximou mais, viu que era o esguio toco de uma velha bétula que estava ali.

</div>

<div class="calibre4">

Na noite seguinte, quando seus criados conduziram o navio para dentro de Nidaros, era o próprio padre quem estava ao leme. Sentia o coração bater no peito, firme e renascido. Agora nada poderia demovê-lo de seu propósito.

</div>

<div class="calibre4">

Ele sabia agora que o que o detivera na vida fora o anseio insaciável que carregava consigo desde a infância. Queria conquistar o amor dos outros. Para tanto, fora bondoso, gentil e afável com os pobres; deixara que sua sabedoria reluzisse, mas com moderação e humildade, entre os padres da cidade, para que gostassem dele; fora submisso ao senhor Eiliv Kortin, porque o arcebispo era amigo de seu pai, e ele sabia como o senhor Eiliv queria que as pessoas se comportassem. Fora carinhoso e gentil com Orm, a fim de atrair o afeto do menino para longe do pai mal-humorado. E Gunnulf fora severo e exigente com Kristin, porque enxergava do que ela precisava: deparar-se com algo que não cedesse quando ela estendesse a mão em busca de ajuda, algo que não a desencaminhasse quando ela viesse, pronta a seguir.

</div>

<div class="calibre4">

Mas agora ele percebia que buscara conquistar a confiança dela para si mesmo mais do que tentara fortalecer a fé dela em Deus.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend dera-lhe expressão naquela noite: já não tão meu irmão quanto irmão de todos os homens. Esse era o desvio que ele teria de tomar antes que seu amor fraterno pudesse ser de proveito a quem quer que fosse.

</div>

<div class="calibre4">

Duas semanas depois, ele havia repartido seus bens entre os parentes e a Igreja e envergado o hábito de frade. E agora, nesta primavera, quando todos estavam profundamente abalados com a terrível desgraça que se abatera sobre o país — um raio atingira a Igreja de Cristo, em Nidaros, e destruíra em parte o relicário de Santo Olav —, Gunnulf conquistara o apoio do arcebispo para seu antigo plano. Junto com o irmão Olav Jonssøn, que era padre ordenado como ele, e três monges mais jovens — um de Nidaros e dois da ordem em Bjørgvin —, ele rumava agora para o norte para levar a luz da Palavra aos pagãos perdidos que viviam e morriam nas trevas dentro das fronteiras de uma terra cristã.

</div>

<div class="calibre4">

Cristo, tu que foste crucificado! Agora abri mão de tudo o que poderia me prender. E coloquei-me em tuas mãos, caso julgues minha vida digna o bastante para ser libertada de sua servidão a Satanás. Toma-me, para que eu sinta que sou teu escravo, pois então te possuirei em troca.

</div>

<div class="calibre4">

Então, um dia, mais uma vez, seu coração cantaria e exultaria em seu peito, como acontecia quando ele atravessava as planícies verdes de Romaborg, de igreja de peregrinação em igreja de peregrinação: "Sou do meu Amado, e a Ele pertence o meu desejo."

</div>

<div class="calibre4">

Os dois irmãos jaziam ali, cada um em seu próprio banco na pequena cabana, e deixavam que os pensamentos os ninassem até o sono. Uma minúscula brasa ardia na lareira entre eles. Os pensamentos os levavam cada vez para mais longe um do outro. E no dia seguinte um deles seguiu rumo ao norte, e o outro, ao sul.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend prometera a Haftor Graut ir até Godøy e levar a irmã dele para o sul consigo. Ela era casada com Baard Aasulfssøn, de Lensvik, que também era um dos parentes de Erlend, embora aparentado de longe.

</div>

<div class="calibre4">

Na primeira manhã, enquanto o Margygren cortava as águas do estreito de Godøy, com as velas enfunadas contra as montanhas azuis na bela brisa, Erlend estava de pé no convés de popa elevado do navio. Ulf Haldorssøn estava ao leme. Então a senhora Sunniva subiu até eles. O capuz da capa estava caído sobre os ombros, e o vento jogava a touca para trás, descobrindo-lhe os cabelos cacheados e amarelos como o sol. Ela tinha os mesmos olhos azul-marinhos e reluzentes do irmão e, como ele, tinha a tez clara, mas com muitas sardas, que cobriam também suas mãozinhas roliças.

</div>

<div class="calibre4">

Desde a primeira noite em que Erlend a vira em Godøy — seus olhos se encontraram, e então desviaram, ambos sorrindo de modo dissimulado —, ele estava convencido de que ela o conhecia, e que ele a conhecia. Sunniva Olavsdatter — ele poderia tomá-la com as próprias mãos, e ela esperava que ele o fizesse.

</div>

<div class="calibre4">

Agora, enquanto estava ali com a mão dela na sua — ele a havia ajudado a subir ao convés —, deu por acaso com o rosto rude e moreno de Ulf. Sem dúvida Ulf também sabia. Erlend sentiu-se estranhamente envergonhado sob o olhar do outro homem. De súbito, lembrou-se de tudo o que aquele parente e escudeiro presenciara — cada peraltice insensata em que Erlend se metera, desde a juventude. Ulf não precisava olhar para ele com tanto desprezo. Erlend consolou-se com a ideia de que não tinha a intenção de se aproximar daquela mulher mais do que a honra e a virtude permitiam. Já tinha idade suficiente, e era sábio por causa de seus erros; bem podia ir até o norte, para Haalogaland, sem se enredar em alguma tolice com a esposa de outro homem. Ele agora tinha uma esposa. Fora fiel a Kristin desde a primeiríssima vez em que a vira, até o dia de hoje. Nenhum homem sensato levaria em conta aqueles poucos casos que tinham ocorrido lá no norte. Mas, de resto, ele nem ao menos olhara para outra mulher — daquele jeito. Ele sabia... com uma mulher norueguesa, e pior ainda, com uma de seus pares... não, ele jamais teria um instante de paz no coração se traísse Kristin daquela maneira. Mas esta viagem para o sul, com ela a bordo — bem que poderia se mostrar arriscada.

</div>

<div class="calibre4">

Ajudou um tanto o fato de terem tido tempo tempestuoso pelo caminho, de modo que ele teve outras coisas com que se ocupar além de gracejar com a mulher. Tiveram de buscar abrigo em Dynøy e esperar alguns dias. Enquanto estavam ali ancorados, aconteceu algo que fez a senhora Sunniva parecer menos sedutora a ele.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend, Ulf e mais alguns dos criados dormiam no mesmo camarote em que ela e suas criadas dormiam. Certa manhã ele estava lá sozinho, e a senhora Sunniva ainda não se levantara. Então ela o chamou, dizendo que perdera um anel de ouro na cama. Ele teve de concordar em ir ajudá-la a procurá-lo. Ela engatinhava pela cama de joelhos, vestindo apenas a camisola. De quando em quando esbarravam um no outro, e a cada vez ambos ganhavam um brilho diabólico no olhar. Então ela o agarrou. E é verdade que o comportamento dele também não fora dos mais próprios; tanto o momento quanto o lugar conspiravam contra ele. Mas ela foi tão ousada e vergonhosamente solícita que ele, de repente, ficou frio. Vermelho de vergonha, virou o rosto para longe daquele semblante, que se desmanchara em riso e lascívia. Soltou-se sem mais explicações e saiu; em seguida mandou que as criadas da senhora Sunniva fossem até ela.

</div>

<div class="calibre4">

Não, por Satanás, ele não era nenhum filhote que se deixava apanhar na palha da cama. Uma coisa era seduzir — mas ser seduzido era algo totalmente diferente. Não pôde, porém, deixar de rir; ali estava ele, tendo fugido de uma bela mulher como José, o hebreu. Sim, coisas estranhas aconteciam tanto no mar quanto em terra.

</div>

<div class="calibre4">

Não, senhora Sunniva. Não, ele tinha de pensar numa mulher — uma mulher que ele conhecia. Ela viera ao seu encontro numa hospedaria de soldados andarilhos — e viera com tanta castidade e dignidade quanto uma donzela real indo à missa. Em bosques e em celeiros, ela fora sua. Que Deus o perdoasse — ele esquecera o berço e a honra dela; e ela os esquecera por causa dele, mas não fora capaz de lançá-los fora. A linhagem dela transparecia nela, mesmo quando ela não pensava nisso.

</div>

<div class="calibre4">

Deus te abençoe, querida Kristin. Que Deus me ajude — vou cumprir a promessa que te fiz em segredo e à porta da igreja, ou jamais serei homem. Que assim seja.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend mandou desembarcar a senhora Sunniva em Yrjar, onde ela tinha parentes. E o melhor de tudo é que ela não pareceu lá muito zangada quando se separaram. Não fora preciso que ele baixasse a cabeça com semblante sério, feito um monge; eles haviam corrido um atrás do outro pelos toletes do remo, como diz o ditado. Na despedida, Erlend deu a ela várias peles caras para uma capa, e ela prometeu que um dia ele a veria usando essa capa. Por certo voltariam a se encontrar. Pobrezinha, o marido dela era doentio e já não era jovem.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend ficou contente de voltar para casa, para a sua esposa, sem nada na consciência que tivesse de lhe esconder, e estava orgulhoso de sua firmeza recém-posta à prova. Estava bastante tonto e enlouquecido de saudade de Kristin. Ela era a mais doce e adorável rosa e açucena — e era dele!

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin foi até os rochedos da costa ao encontro dele quando Erlend ancorou em Birgsi. Pescadores haviam levado a notícia a Vigg de que o Margygren fora avistado perto de Yrjar. Ela trouxera consigo os dois filhos mais velhos e Margret, e lá em casa, em Husaby, preparava-se uma festa para amigos e parentes, a fim de celebrar o regresso de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficara tão bela que tirou o fôlego de Erlend quando a viu. Mas ela mudara. O ar de menina que retornava a cada vez que ela se recuperava de um parto — o rosto frágil e delicado, como o de uma freira, sob a touca de mulher casada — desaparecera agora. Ela era uma jovem mulher e mãe em pleno desabrochar. As faces estavam redondas e de um rosado saudável, emolduradas pela touca branca; os seios eram altos e firmes, cobertos de correntes e broches reluzentes. Os quadris estavam mais arredondados e largos, macios sob o cinto que sustentava o molho de chaves e a bainha dourada que guardava a tesoura e a faca. Ah, sim, ela ficara ainda mais encantadora. Já não parecia que poderia ser facilmente arrebatada para o céu, como parecia antes. Até as mãos grandes e finas tinham ficado mais cheias e mais brancas.

</div>

<div class="calibre4">

Eles passaram aquela noite em Vigg, na casa do abade. E desta vez foi uma Kristin jovem, corada e feliz, terna e radiante de alegria, quem cavalgou com Erlend até a celebração em Husaby quando partiram para casa no dia seguinte.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Havia tantos assuntos importantes sobre os quais ela precisava conversar com o marido agora que ele voltara para casa. Havia centenas de coisas sobre os filhos, sobre suas preocupações com Margret e sobre seus planos de recolocar as propriedades de pé. Mas tudo isso foi engolido pelas festividades.

</div>

<div class="calibre4">

Iam de um banquete a outro, e ela acompanhava o novo xerife em suas rondas. Erlend tinha agora mais homens a serviço em Husaby. Mensagens e cartas iam e vinham entre ele e seus subordinados e emissários. Erlend transbordava de ânimo e alegria. Por que não haveria de ser um xerife competente? Ele, que batera com a cabeça em quase toda barreira da lei norueguesa e do mandamento cristão. Essas coisas eram bem aprendidas e não se esqueciam com facilidade. O homem tinha o raciocínio rápido e fora bem instruído na juventude. Agora tudo isso voltava a transparecer nele. Acostumou-se a ler ele mesmo as cartas e arranjou um islandês como escriba. Antigamente, Erlend punha o selo em tudo o que lhe era lido em voz alta, mal lançando um olhar a uma única linha — foi isso que Kristin descobriu durante os dois anos em que se familiarizara com todos os papéis que encontrara em seus baús de cartas.

</div>

<div class="calibre4">

Agora apoderou-se dela uma certa imprudência, que ela nunca sentira antes. Tornou-se mais animada e mais falante quando estava entre outras pessoas — pois percebia que era bela agora, e sentia-se completamente sã e bem pela primeira vez desde que se casara. E à noite, quando ela e Erlend se deitavam juntos numa cama estranha no sótão de uma das grandes propriedades, ou na casa de um lavrador, ficavam rindo, cochichando e gracejando sobre as pessoas que tinham encontrado e as notícias que tinham ouvido. Erlend era mais imprudente na fala do que nunca, e as pessoas pareciam gostar dele ainda mais do que antes.

</div>

<div class="calibre4">
