<!-- Segmento 073/163 — ~2937 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Kristin podia ver isso nos próprios filhos. Eles ficavam agitados de contentamento sempre que o pai, de vez em quando, lhes dava atenção. Naakkve e Bjørgulf agora passavam todo o tempo com coisas como arcos, lanças e machados. De quando em quando o pai parava ao atravessar o pátio, olhava para eles e então corrigia o que quer que estivessem fazendo. "Assim não, meu filho — você deve segurar deste jeito." E então mudava a pegada do pequeno punho do menino e colocava os dedos dele na posição correta. Aí então eles se enchiam de empenho.

</div>

<div class="calibre4">

Os dois filhos mais velhos eram inseparáveis. Bjørgulf era o maior e mais forte das crianças, tão alto quanto Naakkve, que era um ano e meio mais velho, mas mais robusto. Bjørgulf tinha cabelos negros como o carvão, em cachos apertados; o rostinho era largo, mas bonito, os olhos de um azul escuro. Um dia Erlend perguntou a Kristin, aflito, se ela sabia que Bjørgulf enxergava mal de um dos olhos — ele também era levemente estrábico. Kristin disse que não achava que houvesse algo de errado e que ele provavelmente superaria isso com o tempo. Pelo modo como as coisas tinham se dado, essa criança fora aquela a quem ela dera menos atenção; ele nascera quando ela estava esgotada de cuidar de Naakkve, e Gaute viera logo em seguida. Era o mais resistente das crianças, sem dúvida também o mais esperto, mas calado. Erlend gostava mais desse filho do que dos outros.

</div>

<div class="calibre4">

Embora não o admitisse para si mesmo, Erlend nutria certa má vontade por Naakkve, porque o menino chegara em momento tão inoportuno e porque recebera o nome do avô. E Gaute não era como ele esperara. O menino tinha uma cabeça grande, o que era compreensível, já que durante dois anos parecera que só a cabeça dele crescia — e agora os membros precisavam alcançá-la. O juízo dele era bom o bastante, mas falava muito devagar, porque, se falasse depressa, embolava as palavras ou gaguejava, e então Margret zombava dele. Kristin tinha um grande fraco pelo menino, ainda que Erlend percebesse que, de certo modo, o filho mais velho era o preferido dela. Mas Gaute fora tão frágil, e parecia-se um pouco com o pai de Kristin, com seu cabelo cor de linho e os olhos cinza-escuros. E estava sempre grudado na mãe. Era uma criança bastante solitária, entre os dois mais velhos, que andavam sempre juntos, e os gêmeos, que ainda eram tão pequenos que ficavam coladinhos às amas de leite.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tinha menos tempo para os filhos agora, e precisava fazer como as outras mulheres e deixar que as criadas cuidassem deles; mas os dois filhos mais velhos preferiam seguir os homens pela propriedade. Ela já não se afligia por eles com aquela velha ternura adoentada, mas brincava e ria mais com eles, sempre que tinha tempo de reuni-los à sua volta.

</div>

<div class="calibre4">

No começo do Ano-Novo, eles receberam em Husaby uma carta sob o selo de Lavrans Bjørgulfsøn. Fora escrita de próprio punho e enviada com o padre de Orkedal, que estivera viajando pelo sul, de modo que já tinha dois meses. A maior novidade da carta era que Lavrans noivara Ramborg com Simon Andressøn, de Formo. O casamento aconteceria no dia da Santa Cruz, na primavera.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou surpresa além de qualquer palavra. Mas Erlend disse que imaginara que isso poderia acontecer — desde que ouvira que Simon Darre ficara viúvo e se instalara em sua propriedade em Sil, depois que o velho Sir Andres Gudmundssøn morrera.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_046.html_calibre_pb_46" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 5

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

SIMON DARRE TINHA achado tudo muito natural quando o pai arranjou seu casamento com a filha de Lavrans Bjørgulfsøn. Sempre fora costume em sua família que os pais tomassem essas decisões. Ficou satisfeito ao ver que a noiva era tão bonita e encantadora. E sempre imaginara que seria um bom companheiro da mulher escolhida pelo pai. Ele e Kristin combinavam bem em idade, riqueza e linhagem. Lavrans talvez viesse de uma estirpe um pouco melhor, mas o pai de Simon era cavaleiro e tinha sido próximo do rei Haakon, enquanto Lavrans sempre vivera tranquilo em suas terras. E Simon nunca tinha visto casais que não se dessem bem, desde que fossem iguais.

</div>

<div class="calibre4">

Então veio aquela noite no sótão de Finsbrekken, quando as pessoas tentaram atormentar a inocente menina. A partir daquele momento ele soube que sentia pela noiva uma afeição maior do que a que se esperava dele. Não ficou remoendo isso — estava feliz. Percebia que a moça era recatada e tímida, mas tampouco deu muita importância a isso. Então veio aquele período em Oslo, quando foi obrigado a pensar nessas coisas — e depois a noite no sótão de Fluga.

</div>

<div class="calibre4">

Tinha se deparado com algo que jamais imaginara que pudesse acontecer neste mundo — não entre gente honrada e de boa família, e não nesses tempos. Cego e confuso, foi cambaleando para fora do noivado, embora seu semblante estivesse frio, calmo e firme enquanto discutia esses assuntos com o pai dele e com o dela.

</div>

<div class="calibre4">

Então viu-se fora das tradições de sua família, e fez algo igualmente inaudito em sua linhagem: sem sequer consultar o pai, cortejou a rica e jovem viúva de Mandvik. Deslumbrou-se ao perceber que Fru Halfrid gostava dele. Ela era muito mais rica e de berço mais nobre que Kristin; era sobrinha do barão Tore Haakonssøn de Tunsberg e viúva de Sir Finn Aslakssøn. E era bela, com um porte tão gracioso e nobre que, ao lado dela, as mulheres de seu círculo não passavam de camponesas, pensava ele. Que o Diabo o levasse se não mostrasse a todos que era capaz de conquistar a esposa mais nobre; ela era ainda mais resplandecente em riqueza e demais bens do que aquele homem do Trønder que arrastara Kristin para a desonra. E uma viúva — isso era bom e justo; assim ele sabia onde estava pisando. Por Satã, nunca mais confiaria numa donzela.

</div>

<div class="calibre4">

Tinha aprendido que não era tão simples viver neste mundo quanto pensara lá em casa, em Dyfrin. Ali o pai mandava em tudo, e suas opiniões estavam sempre certas. Simon fora um dos retentores do rei, e servira como pajem por algum tempo; também fora instruído pelo padre residente da casa do pai. Às vezes achava as ideias do pai um tanto antiquadas. De quando em quando manifestava sua discordância, mas era só por brincadeira, e assim era entendido. "Que espírito vivo tem o Simon", riam o pai, a mãe e os irmãos, que nunca contrariavam Sir Andres. Mas tudo se fazia conforme o pai ordenava, e o próprio Simon achava isso razoável.

</div>

<div class="calibre4">

Durante os anos em que foi casado com Halfrid Erlingsdatter e viveu em Mandvik, aprendeu um pouco mais a cada dia que a vida podia ser mais complicada e difícil do que Sir Andres Gudmundssøn jamais sonhara.

</div>

<div class="calibre4">

Simon nunca poderia ter imaginado que não seria feliz com uma esposa como a que agora conquistara. No fundo da alma sentia uma dolorosa estranheza sempre que olhava para a mulher, ao vê-la circular pela casa o dia todo, tão graciosa, com seus olhos meigos e a boca tão doce enquanto permanecia fechada. Nunca vira outra mulher usar vestidos e joias com tamanha elegância. Mas na escuridão sombria da noite a aversão por ela lhe roubava toda a juventude e o vigor. Ela era doente, tinha o hálito ruim, e suas carícias o atormentavam. E, no entanto, era tão bondosa que ele sentia uma vergonha desesperada, mas ainda assim não conseguia vencer a repulsa por ela.

</div>

<div class="calibre4">

Não estavam casados havia muito tempo quando ele percebeu que ela jamais lhe daria um filho saudável e vivo. Via que ela própria sofria com isso ainda mais que ele. A dor que sentia era como facas no coração sempre que pensava no destino dela nessa questão. De um jeito ou de outro tinha ouvido dizer que ela ficara assim porque Sir Finn a chutara e batera nela com tanta brutalidade que ela abortara muitas vezes durante o casamento com ele. Ele fora insanamente ciumento da bela e jovem esposa. Os parentes dela quiseram afastá-la dele, mas Halfrid achava que era dever de uma esposa cristã permanecer ao lado do marido legítimo, por pior que ele se comportasse.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, enquanto Simon não tivesse filhos com ela, sentiria todos os dias de sua vida que era na terra dela que viviam e a riqueza dela que ele administrava. Administrava com bom senso e cuidado, mas naqueles anos cresceu em sua alma um anseio por Formo, a propriedade ancestral da avó, que ele sempre estivera destinado a herdar do pai. Começou a sentir que pertencia ao norte, ao Gudbrandsdal, mais ainda do que a Romerike.

</div>

<div class="calibre4">

As pessoas continuavam a chamar Halfrid de "a esposa do cavaleiro", como faziam no tempo do primeiro marido. E isso fazia Simon sentir-se ainda mais como se não passasse de um administrador dela em Mandvik.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Então, um dia, Simon e a esposa estavam sentados sozinhos no salão. Uma das criadas acabara de entrar para tratar de algum assunto. Halfrid ficou olhando para ela enquanto saía.

</div>

<div class="calibre4">

"Não tenho certeza", disse ela, "mas temo que a Jorunn esteja grávida neste verão."

</div>

<div class="calibre4">

Simon segurava uma besta no colo, ajustando o mecanismo de trava. Acertou a manivela, mirou ao longo do conjunto da mola e disse, sem levantar os olhos: "Sim, e o filho é meu."

</div>

<div class="calibre4">

A esposa não respondeu. Quando ele finalmente ergueu os olhos para ela, ela estava ali, costurando, tocando seu trabalho com a mesma firmeza com que ele tocava o dele.

</div>

<div class="calibre4">

Simon estava sinceramente arrependido. Arrependido de ter ofendido a esposa daquela maneira, e arrependido de ter se metido com aquela moça, lamentando ter assumido agora o fardo da paternidade. Estava longe de ter certeza de que o filho era mesmo seu — Jorunn tinha costumes soltos. E ele nunca gostara realmente dela; ela era feia, mas tinha língua ágil e era divertida de conversar. E fora ela quem sempre ficara acordada à sua espera sempre que ele chegava tarde no inverno anterior. Falara de modo impulsivo porque esperava que a esposa o repreendesse e o condenasse. Tinha sido tolice da sua parte; devia ter sabido que Halfrid se consideraria acima de tal conduta. Mas agora estava feito, e ele não recuaria de suas próprias palavras. Teria de aguentar ser chamado de pai do filho da criada, fosse ele ou não.

</div>

<div class="calibre4">

Halfrid só voltou a tocar no assunto um ano depois; então perguntou a Simon, certo dia, se ele sabia que Jorunn ia se casar lá em Borg. Simon sabia muito bem, já que ele mesmo lhe dera um dote. Onde a criança iria morar? quis saber a esposa. Com os pais da mãe, onde ela estava agora, respondeu Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Então Halfrid disse: "Parece-me que seria mais apropriado que sua filha crescesse aqui, em sua propriedade."

</div>

<div class="calibre4">

"Em sua propriedade, você quer dizer?", perguntou Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Um leve tremor passou pelo rosto da esposa.

</div>

<div class="calibre4">

"Você sabe muito bem, querido marido, que, enquanto nós dois vivermos, é você quem manda aqui em Mandvik", disse ela.

</div>

<div class="calibre4">

Simon foi até ela e pousou as mãos sobre os ombros da esposa.

</div>

<div class="calibre4">

"Se é verdade, Halfrid, que você acha que consegue suportar ver essa criança aqui conosco, então te devo grandes agradecimentos pela sua generosidade."

</div>

<div class="calibre4">

Mas ele não gostou da ideia. Simon vira a menina várias vezes — era uma criança um tanto sem graça, e ele não conseguia ver que ela se parecesse com ele ou com qualquer outro de sua família. Estava ainda menos inclinado a acreditar que era o pai. E ficara profundamente incomodado ao saber que Jorunn batizara a criança de Arngjerd, em homenagem à sua mãe, sem pedir sua permissão. Mas teria de deixar Halfrid agir como bem quisesse. Ela trouxe a criança para Mandvik, encontrou uma ama de leite para ela e cuidou para que nada faltasse à menina. Quando avistava a criança, muitas vezes a tomava no colo e conversava com ela, com bondade e carinho. E, aos poucos, à medida que via mais a criança, Simon foi se afeiçoando à pequena — tinha grande afeto por crianças. Agora também achava que conseguia ver certa semelhança entre Arngjerd e o próprio pai. Era possível que Jorunn tivesse sido esperta o bastante para se conter depois que o patrão chegara perto demais dela. Se assim fosse, então Arngjerd era de fato sua filha, e o que Halfrid o convencera a fazer era honrado e justo.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de cinco anos de casamento, Halfrid deu ao marido um filho perfeitamente formado. Ela irradiava alegria, mas logo após o parto adoeceu, e em pouco tempo ficou claro para todos que iria morrer. E, ainda assim, ela estava sem medo, na última vez em que teve plena consciência por um instante. "Agora você vai ficar aqui, Simon, senhor de Mandvik, e governar a propriedade pela sua linhagem e pela minha", disse ela ao marido.

</div>

<div class="calibre4">

Depois disso a febre subiu de modo tão intenso que ela não percebia mais nada, e assim não teve de sofrer a dor, ainda neste mundo, de ouvir que o menino havia morrido um dia antes da mãe. E certamente, naquela outra morada, ela não sentiria tristeza por tais coisas, mas ficaria contente por ter consigo o seu Erling, pensou Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, Simon lembrou-se de que, na noite em que os dois corpos foram velados no sótão, ele ficara apoiado na cerca ao lado de um campo, junto ao mar. Faltava pouco para o solstício de verão, e a noite estava tão clara que o brilho da lua cheia mal se distinguia. A água reluzia pálida, ondulando e marolando ao longo da praia. Simon não dormira mais que uma hora de cada vez, de quando em quando, desde a noite em que o menino nascera. Aquilo lhe parecia muito distante agora, e ele estava tão cansado que mal se sentia capaz de sofrer.

</div>

<div class="calibre4">

Tinha então vinte e sete anos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Em meados do verão, depois de resolvida a herança, <a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2818172" id="Kristin_Lavransdatter_split_047.html_filepos1257992"><sup>1</sup></a> Simon entregou Mandvik a Stig Haakonssøn, primo de Halfrid. Partiu para Dyfrin e ali permaneceu o inverno inteiro.

</div>

<div class="calibre4">

O velho Sir Andres estava de cama, sofrendo de hidropisia (acúmulo de líquido no corpo) e de inúmeras enfermidades e dores; aproximava-se agora do fim, e queixava-se muito. A vida tampouco fora tão fácil para ele a longo prazo. As coisas não tinham corrido como ele desejara e esperara para seus belos e promissores filhos. Simon sentava-se com o pai e esforçava-se por adotar o tom calmo e despreocupado de outros tempos, mas o velho gemia sem parar. Helga Saksesdatter, com quem Gyrd se casara, era tão refinada que não havia fim para as exigências descabidas que conseguia inventar — Gyrd não ousava sequer arrotar na própria casa sem pedir licença à esposa. E ainda havia Torgrim, que estava sempre choramingando por causa do estômago. Sir Andres nunca teria dado a filha a Torgrim se soubesse que o homem era tão insuportável a ponto de ser incapaz de viver ou de morrer. Astrid não teria alegria alguma com a juventude nem com a riqueza enquanto o marido estivesse vivo. Sigrid perambulava pela propriedade, abatida e enlutada — todo sorriso e alegria a tinham abandonado, aquela boa filha sua. E ela tinha dado à luz aquela criança, ao passo que Simon não tinha nenhuma. Sir Andres chorava, miserável, velho e doente. Gudmund recusara todos os casamentos sugeridos pelo pai, que ficara tão velho e fraco que deixara o rapaz vencê-lo pelo cansaço.

</div>

<div class="calibre4">

Mas as desgraças tinham começado quando Simon e aquela donzela tola desafiaram os pais. E a culpa era de Lavrans — por mais corajoso que fosse entre os homens, dobrava-se diante de suas mulheres. Sem dúvida a moça soluçara e gritara, e ele logo cedera e mandara chamar aquele devasso dourado do Trøndelag, que nem sequer fora capaz de esperar até ele e a noiva estarem casados. Mas se Lavrans tivesse sido senhor de sua casa, então ele, Andres Darre, teria mostrado que sabia ensinar bons modos a um pirralho imberbe. Kristin Lavransdatter — essa, sim, tinha filhos de sobra. Um filho saudável e esperneante a cada onze meses, segundo ouvira dizer.

</div>

<div class="calibre4">

"Vai sair caro, pai", disse Simon, rindo. "A herança deles vai ser dividida muitas vezes." Pegou Arngjerd e a sentou no colo. Ela acabara de entrar no quarto cambaleando.

</div>

<div class="calibre4">

"Bem, essa aí não vai fazer com que sua herança seja repartida em pedaços demais depois de você — quem quer que venha a herdá-la", disse Sir Andres, mal-humorado. Tinha afeto pela filha do filho, à sua maneira, mas o enfurecia que Simon tivesse uma filha bastarda. "Já pensou em se casar de novo, Simon?"
