<!-- Segmento 074/163 — ~2980 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

"O senhor precisa deixar Halfrid esfriar na cova primeiro, pai", disse Simon, acariciando o cabelo claro da criança. "É provável que eu volte a me casar, mas não há razão para pressa."

</div>

<div class="calibre4">

Então pegou a besta e os esquis e partiu para a floresta em busca de algum sossego. Com os cães ao lado, seguiu o rastro de alces pelo desfiladeiro da montanha e abateu galos silvestres no alto das árvores. À noite dormia na cabana de caça pertencente a Dyfrin, pensando que era bom estar sozinho.

</div>

<div class="calibre4">

Houve um ruído de esquis raspando lá fora, no desfiladeiro; os cães deram um salto, e outros cães responderam de fora. Simon escancarou a porta para a noite azulada de luar, e Gyrd entrou, esguio e alto, bonito e silencioso. Agora parecia mais jovem que Simon, que sempre fora bastante corpulento e engordara consideravelmente naqueles anos em Mandvik.

</div>

<div class="calibre4">

Os irmãos sentaram-se com o saco de provisões entre eles, comendo, bebendo e olhando fixamente para o fogo da lareira.

</div>

<div class="calibre4">

"Suponho que você saiba", disse Gyrd, "que Torgrim vai fazer um grande estardalhaço e alvoroço quando o pai partir. E ganhou o apoio de Gudmund. E de Helga. Eles não vão conceder a Sigrid os plenos direitos de irmã entre nós."

</div>

<div class="calibre4">

"Percebo isso. Mas ela tem de receber a parte que lhe cabe como irmã; você e eu devemos conseguir forçá-los a concordar, irmão."

</div>

<div class="calibre4">

"O melhor seria que o próprio pai cuidasse desse assunto antes de morrer", disse Gyrd.

</div>

<div class="calibre4">

"Não, deixe o pai morrer em paz", respondeu Simon. "Você e eu daremos um jeito de proteger nossa irmã, para que não a roubem só porque ela teve tamanho infortúnio."

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Assim, os herdeiros de Sir Andres Darre se separaram em amarga inimizade após sua morte. Gyrd foi o único de quem Simon se despediu ao deixar a casa, e agora sabia que Gyrd não teria muitos dias felizes com aquela esposa. Sigrid mudou-se para Formo com Simon; ela cuidaria da casa para ele, e ele, em troca, administraria as propriedades dela.

</div>

<div class="calibre4">

Ele chegou cavalgando à sua própria propriedade num dia de tom cinza-azulado, enquanto a neve derretia, quando os amieiros ao longo do rio Laag estavam castanhos de brotos. Quando estava prestes a cruzar o limiar da casa principal com Arngjerd nos braços, Sigrid Andresdatter perguntou: "Por que você está sorrindo assim, Simon?"

</div>

<div class="calibre4">

"Eu estava sorrindo?"

</div>

<div class="calibre4">

Estivera pensando que esse era um tipo de regresso ao lar diferente daquele que um dia sonhara — quando, um dia, se estabeleceria ali, na propriedade da avó. Uma irmã seduzida e a filha de uma amante — eram agora seus companheiros.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Durante aquele primeiro verão ele pouco viu a gente de Jørundgaard; evitava-os com empenho.

</div>

<div class="calibre4">

Mas no domingo seguinte à Festa da Natividade de Maria, no outono, ele por acaso se viu ao lado de Lavrans Bjørgulfsøn na igreja, e assim os dois tiveram de trocar o beijo tradicional depois que Sira Eirik rezou para que a paz da Santa Igreja fosse abundante entre eles. E quando Simon sentiu os lábios finos e secos do homem mais velho em sua face e o ouviu sussurrar a oração da paz, ficou estranhamente comovido. Percebeu que Lavrans punha naquilo mais sentido do que se estivesse simplesmente obedecendo ao ritual da Igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se apressou para sair depois de terminada a missa, mas, junto aos cavalos, deu de novo com Lavrans, que o convidou para jantar em Jørundgaard. Simon respondeu que a filha estava doente e que a irmã estava ao lado dela. Lavrans então rezou para que Deus curasse a criança e apertou-lhe a mão em despedida.

</div>

<div class="calibre4">

Vários dias depois eles tinham trabalhado duro em Formo para recolher a colheita, porque o tempo parecia ameaçador. A maior parte do grão tinha sido recolhida ao anoitecer, quando desabaram as primeiras pancadas de chuva. Simon atravessou o pátio correndo sob o aguaceiro; grandes faixas de sol radiante rompiam as nuvens e iluminavam a casa principal e a parede de montanha ao fundo. Foi então que avistou uma menininha parada diante da porta, na chuva e no sol. Ela estava com o cão favorito dele. O cão se soltou e saltou sobre Simon, arrastando um cinto trançado de mulher, amarrado à coleira.

</div>

<div class="calibre4">

Ele viu que a menina vinha de família nobre. Estava de cabeça descoberta e sem manto, mas o vestido cor de vinho era feito de tecido estrangeiro, bordado no peito e preso com um broche dourado. Um cordão de seda prendia, afastados da testa, os cabelos escurecidos pela chuva. A menina tinha um rostinho vivo, com testa larga, queixo fino e olhos grandes e brilhantes. Suas faces estavam vermelhas em brasa, como se ela tivesse corrido bastante.

</div>

<div class="calibre4">

Simon sabia quem a menina devia ser e a cumprimentou pelo nome: Ramborg.

</div>

<div class="calibre4">

"Qual será a razão de você nos honrar com esta visita?"

</div>

<div class="calibre4">

Era o cão, disse ela a Simon, enquanto o seguia para dentro de casa, para longe da chuva. O cão tinha adquirido o hábito de fugir para Jørundgaard; agora ela o trazia de volta. Ah, sim, ela sabia que era cão dele; tinha visto o animal correndo ao lado quando ele cavalgava.

</div>

<div class="calibre4">

Simon a repreendeu um pouco por ter vindo sozinha. Disse que mandaria selar cavalos e a escoltaria ele mesmo até em casa. Mas, primeiro, ela tinha de comer alguma coisa. Ramborg correu na mesma hora até a cama onde a pequena Arngjerd estava doente; tanto a criança como Sigrid ficaram contentes com a visita, pois Ramborg era ao mesmo tempo animada e alegre. Não era como as irmãs, pensou Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Ele cavalgou com Ramborg até o portão da propriedade e já estava prestes a dar meia-volta quando encontrou Lavrans, que acabara de saber que a menina não estava com as irmãs de criação em Laugarbru. Estava saindo com os criados para procurá-la — estava bastante preocupado. Agora Simon teve de entrar, e, assim que se sentou no salão da casa principal, sua timidez o abandonou e ele logo se sentiu à vontade com Ragnfrid e Lavrans. Ficaram acordados até tarde diante da cerveja e, como o tempo tinha ficado bem feroz, ele aceitou o convite para passar a noite.

</div>

<div class="calibre4">

Havia duas camas no salão. Ragnfrid arrumou uma delas com esmero para o hóspede, e então perguntou onde Ramborg deveria dormir — com os pais ou no outro prédio?

</div>

<div class="calibre4">

"Não, quero dormir na minha própria cama", disse a menina. "Não posso dormir com você, Simon?", implorou.

</div>

<div class="calibre4">

O pai disse que o hóspede não devia ser incomodado com crianças na cama, mas Ramborg continuou insistindo que queria dormir com Simon. Por fim, Lavrans disse, severo, que ela era grande demais para dividir a cama com um homem estranho.

</div>

<div class="calibre4">

"Não, não sou, pai", protestou ela. "Não sou grande demais, sou, Simon?"

</div>

<div class="calibre4">

"Você é pequena demais", disse Simon, rindo. "Ofereça-se para dormir comigo daqui a cinco anos e, aí sim, eu certamente não direi não. Mas, a essa altura, sem dúvida vai querer outro tipo de homem que não um viúvo velho, gordo e horrível, pequena Ramborg!"

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans não pareceu satisfeito com a brincadeira; mandou-a, com aspereza, calar a boca de uma vez e ir deitar na cama dos pais.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Ramborg gritou: "Agora você me pediu, Simon Darre, e meu pai pôde ouvir!"

</div>

<div class="calibre4">

"Que seja", respondeu Simon, rindo. "Mas temo que ele venha a me recusar, Ramborg."

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Depois daquele dia, a gente de Formo e de Jørundgaard estava sempre junta. Ramborg ia à propriedade vizinha sempre que tinha chance, cuidando de Arngjerd como se a criança fosse uma de suas bonecas, seguindo Sigrid por toda parte e ajudando nos afazeres domésticos, sentando-se no colo de Simon quando estavam na casa principal. Ele caiu no hábito de provocar e tagarelar com a menina, como fazia nos velhos tempos, quando ela e Ulvhild eram como irmãs para ele.

</div>

<div class="calibre4">

Simon vivia no vale havia dois anos quando Geirmund Hersteinssøn de Kruke pediu a mão de Sigrid Andresdatter. A família de Kruke era de linhagem antiga, mas, embora alguns dos homens tivessem servido nas comitivas de reis, nunca tinham conquistado fama fora do próprio distrito. Ainda assim, era o melhor casamento que Sigrid podia esperar, e ela estava bem disposta a se casar com Geirmund. Os irmãos trataram dos arranjos, e Simon haveria de realizar o casamento da irmã em sua propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Certa noite, pouco antes do casamento, quando todos corriam de um lado para outro preparando a festa, Simon disse, de brincadeira, que não sabia como ficariam as coisas em sua casa depois que Sigrid partisse. Então Ramborg disse: "Você vai ter de se virar como puder por mais dois anos, Simon. Aos catorze uma donzela chega à idade de casar, e aí você pode me levar para casa."

</div>

<div class="calibre4">

"Não, você eu não quereria", disse Simon, rindo. "Não confio na minha capacidade de domar uma donzela selvagem como você."

</div>

<div class="calibre4">

"São os lagos de água parada que têm fundo traiçoeiro, diz meu pai", respondeu Ramborg. "Eu posso ser selvagem, mas minha irmã era mansa e quieta. Você se esqueceu de Kristin, Simon Andressøn?"

</div>

<div class="calibre4">

Simon levantou-se de um salto do banco, tomou a menina nos braços e a ergueu até o peito. Beijou-lhe a garganta com tanta força que deixou uma pequena marca vermelha. Horrorizado e atônito com a própria atitude, soltou-a; em seguida agarrou Arngjerd, atirou-a para o alto e a abraçou do mesmo modo, para esconder seus sentimentos. Correu de um lado para outro, perseguindo as meninas, a moça já quase crescida e a pequenina, de modo que elas fugiram para cima das mesas e ao longo dos bancos, até que por fim ele as suspendeu sobre a viga mais próxima da porta e então saiu correndo para fora.

</div>

<div class="calibre4">

Quase nunca mencionavam Kristin em Jørundgaard quando ele estava por perto.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg Lavransdatter cresceu e tornou-se uma bela donzela. Os mexeriqueiros da região andavam ocupados arranjando-lhe casamento. Uma vez foi Eindride Haakonssøn, dos Gjeslings de Valders. Eram primos em terceiro grau, mas Lavrans e Haakon eram ambos tão ricos que deveriam conseguir enviar uma carta ao Papa, na Itália, e obter dispensa.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2818570" id="Kristin_Lavransdatter_split_047.html_filepos1271870"><sup>2</sup></a> Isso finalmente poria fim a algumas das antigas disputas legais que se arrastavam desde que os velhos Gjeslings tinham tomado o partido do duque Skule, e o rei Haakon lhes confiscara a propriedade de Vaage para entregá-la a Sigurd Eldjar. Ivar Gjesling, o Jovem, por sua vez, adquirira Sundbu por meio de casamento e troca de propriedades, mas esses assuntos tinham causado um número infindável de brigas e desavenças. O próprio Lavrans ria de tudo aquilo; qualquer compensação que pudesse reivindicar em nome da esposa não valia o pergaminho e a cera que gastara nessa questão — sem falar no esforço e nas viagens. Mas estava enredado na disputa desde que se casara, de modo que não conseguia abrir mão dela.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Eindride Gjesling celebrou seu casamento com outra donzela, e a gente de Jørundgaard não pareceu se incomodar muito com isso. Foram convidados para o banquete, e Ramborg contou a todos, orgulhosa, quando voltou para casa, que quatro homens tinham falado com Lavrans a respeito dela, fosse em nome próprio ou em nome de parentes. Lavrans lhes dissera que não concordaria com nenhum noivado da filha enquanto ela não tivesse idade suficiente para ter alguma palavra na decisão.

</div>

<div class="calibre4">

E assim ficaram as coisas até a primavera do ano em que Ramborg completou catorze invernos. Certa noite ela estava no estábulo de Formo com Simon, olhando um bezerro recém-nascido. Era branco com uma mancha castanha, e Ramborg achava que a mancha parecia muito com uma igreja. Simon estava sentado na borda do depósito de grãos, a menina apoiava-se em seus joelhos, e ele puxava suas tranças.

</div>

<div class="calibre4">

"Parece que em breve você vai cavalgar numa procissão de noiva rumo à igreja, Ramborg!"

</div>

<div class="calibre4">

"Você sabe muito bem que meu pai não recusaria você se pedisse a minha mão", disse ela. "Já tenho idade suficiente para me casar este ano."

</div>

<div class="calibre4">

Simon levou um pequeno sobressalto, mas tentou rir.

</div>

<div class="calibre4">

"Está de novo falando dessa bobagem?"

</div>

<div class="calibre4">

"Você sabe que não é bobagem", disse a menina, erguendo os olhos para ele com seus olhos grandes. "Faz muito tempo que sei que o que eu quero é me mudar para cá, para Formo, com você. Por que você me beijou e me segurou no colo tantas vezes durante todos esses anos, se não queria casar comigo?"

</div>

<div class="calibre4">

"Claro que eu gostaria de me casar com você, querida Ramborg. Mas nunca imaginei que uma donzela tão jovem e bonita fosse destinada a mim. Sou dezessete anos mais velho que você; sem dúvida você não pensou em como acabaria com um marido velho, de olhos remelentos e barrigudo, justo enquanto fosse uma mulher na flor da idade."

</div>

<div class="calibre4">

"Esta é a melhor idade da minha vida", disse ela, o rosto radiante. "E, além disso, você não está tão acabado assim, Simon!"

</div>

<div class="calibre4">

"Mas também sou feio. Logo você se cansaria de me beijar!"

</div>

<div class="calibre4">

"Você não tem motivo para pensar isso", respondeu ela, rindo de novo enquanto inclinava o rosto para cima, em direção a ele, à espera de um beijo. Mas ele não a beijou.

</div>

<div class="calibre4">

"Não vou me aproveitar da sua imprudência, minha doce. Lavrans quer levar você com ele para o sul neste verão. Se você não tiver mudado de ideia quando voltar, então agradecerei a Deus e a Nossa Senhora por uma sorte melhor do que eu jamais esperara — mas não vou prendê-la a isto, bela Ramborg."

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Pegou os cães, a lança e o arco e subiu à montanha naquela mesma noite. Ainda havia muita neve no planalto. Foi até a cabana buscar um par de esquis e depois ficou junto ao lago ao sul da Serra do Javali, caçando renas por uma semana. Mas na noite em que rumou de volta para a aldeia, ficou de novo inquieto e amedrontado. Seria bem do feitio de Ramborg ter dito algo ao pai, apesar de tudo. Ao atravessar o prado perto da cabana de montanha de Jørundgaard, viu fumaça e faíscas saindo do telhado. Achou que o próprio Lavrans pudesse estar ali, então foi até a cabana.

</div>

<div class="calibre4">

Pelo comportamento do outro homem, Simon achou que tinha adivinhado certo. Mas eles ficaram conversando sobre o verão ruim do ano anterior e sobre quando seria boa época de levar o gado para os pastos de montanha; sobre a caça e sobre o novo falcão de Lavrans, que estava no chão, batendo as asas sobre as vísceras das aves que assavam num espeto sobre o fogo. Lavrans tinha subido para verificar o abrigo dos cavalos em Ilmandsdal; segundo relataram, ele tinha desabado, conforme contaram algumas pessoas de Alvdal que tinham passado por ali mais cedo naquele dia. Os dois homens passaram a maior parte da noite desse jeito.

</div>

<div class="calibre4">

Então Simon finalmente disse: "Não sei se Ramborg lhe contou alguma coisa sobre um assunto que conversamos certa noite."

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans disse lentamente: "Acho que você deveria ter falado comigo primeiro, Simon. Pode imaginar que tipo de resposta teria recebido. Sim, bem — entendo como aconteceu de você mencionar isso primeiro à moça — e não fará diferença. Tenho prazer em entregar minha filha às mãos de um bom homem."

</div>

<div class="calibre4">

Então não há muito mais a dizer, pensou Simon. E, no entanto, era estranho — ali estava ele, um homem que nunca tivera a intenção de se aproximar demais de nenhuma donzela ou mulher virtuosa, e agora estava obrigado, por sua honra, a casar-se com uma moça que não queria de verdade. Mas fez uma tentativa.

</div>

<div class="calibre4">

"Não é verdade, Lavrans, que eu tenha cortejado sua filha pelas suas costas. Pensava que já fosse tão velho que ela não consideraria aquilo nada além de afeto fraterno dos velhos tempos, mesmo que eu conversasse com ela com tanta frequência. E se você me acha velho demais para ela, não me surpreenderia, nem permitiria que isso pusesse fim à amizade entre nós."

</div>

<div class="calibre4">

"Conheci poucos homens que eu preferiria ver ocupar o lugar de um filho do que você, Simon", respondeu Lavrans. "E eu preferiria entregar Ramborg eu mesmo. Você sabe quem seria o homem encarregado de arranjar o casamento dela depois que eu morrer." Foi a primeira vez que se fez menção, entre eles, a Erlend Nikulaussøn. "Em muitos aspectos meu genro é um homem melhor do que julguei quando o conheci. Mas não sei se ele é a pessoa certa para tomar uma decisão sábia sobre o casamento de uma jovem donzela. E percebo que é isso que a própria Ramborg quer."
