<!-- Segmento 075/163 — ~2562 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

"Ela pensa assim agora", disse Simon. "Mas é pouco mais que uma criança, e não pretendo pressioná-lo, se você achar que devemos esperar mais um pouco."

</div>

<div class="calibre4">

"E eu", disse Lavrans, com um leve franzir de testa, "não pretendo impor minha filha a você — não pode acreditar nisso."

</div>

<div class="calibre4">

"Você deve saber", disse Simon prontamente, "que não há outra donzela em toda a Noruega que eu preferisse ter a Ramborg. Para dizer a verdade, Lavrans, minha sorte me parece grande demais, se vou ter uma noiva tão bela, jovem e boa, que é rica e descende da melhor linhagem. E você como meu sogro", acrescentou, um pouco encabulado.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans deu uma risadinha de embaraço. "Você sabe o que sinto por você. E vai cuidar da minha filha e da herança dela de tal modo que a mãe dela e eu jamais teremos motivo para nos arrepender deste arranjo."

</div>

<div class="calibre4">

"Isso eu lhe prometo, com a ajuda de Deus e de todos os santos", disse Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Então apertaram-se as mãos. Simon lembrou-se da primeira vez em que selara um arranjo semelhante apertando a mão de Lavrans. O coração apertou-se, pequeno e dolorido, em seu peito.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Ramborg era um partido melhor do que ele poderia esperar. Havia apenas as duas filhas para dividir a herança após a morte de Lavrans. Ele assumiria o papel de filho junto ao homem que sempre respeitara e amara acima de todos os que conhecia. E Ramborg era de fato jovem, doce e animada.

</div>

<div class="calibre4">

Certamente já devia ter adquirido a sabedoria de um homem feito a essa altura. Será que realmente pensara que poderia conquistar Kristin como viúva, mesmo não tendo podido tê-la como donzela? Depois que o outro homem desfrutara da juventude dela — e com uma dúzia de enteados da linhagem dele? Não, então merecia que os irmãos o declarassem incapaz e se recusassem a deixá-lo cuidar dos próprios assuntos. Erlend viveria tanto quanto a rocha da montanha — esse tipo de sujeito sempre vivia.

</div>

<div class="calibre4">

Então agora seriam chamados de cunhados. Não se viam desde aquela noite na casa em Oslo. Bem, sem dúvida seria ainda mais desconfortável para Erlend do que para ele ser lembrado daquilo.

</div>

<div class="calibre4">

Ele seria um bom marido para Ramborg, sem enganos. E, no entanto, era possível que a menina o tivesse atraído para uma armadilha.

</div>

<div class="calibre4">

"Você está aí, rindo?", disse Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

"Eu estava rindo? Foi só uma coisa que me ocorreu . . ."

</div>

<div class="calibre4">

"Você precisa me dizer o que é, Simon, para que eu também possa rir."

</div>

<div class="calibre4">

Simon Andressøn fixou os olhos pequenos e penetrantes no rosto do outro homem.

</div>

<div class="calibre4">

"Eu estava pensando em . . . mulheres. Pergunto-me se alguma mulher respeita as leis e crenças dos homens como nós as respeitamos entre nós — quando ela, ou os dos seus, pode ganhar alguma coisa ao desrespeitá-las. Halfrid, minha primeira esposa . . . Bem, eu nunca falei disso a uma única alma cristã antes de você, Lavrans Bjørgulfsøn, e nunca mais voltarei a falar disso. Ela era uma mulher tão boa, piedosa e virtuosa que não creio que tenha tido igual. Já lhe contei o que ela fez quando Arngjerd nasceu. Mas, na época em que percebemos a situação de Sigrid — bem, Halfrid quis que escondêssemos minha irmã e fingiríamos que ela própria estava grávida, para depois apresentar o filho de Sigrid como seu. Desse modo teríamos um herdeiro, a criança seria cuidada, e Sigrid poderia viver conosco sem ter de se separar do filho. Não creio que Halfrid percebesse que isso teria sido uma traição aos próprios parentes dela."

</div>

<div class="calibre4">

Após um instante, Lavrans disse: "Então você poderia ter ficado em Mandvik, Simon."

</div>

<div class="calibre4">

"Sim." Simon Darre riu com aspereza. "E talvez com tanto direito quanto muitos outros homens que ocupam terras que chamam de propriedades ancestrais. Já que não temos mais nada em que nos apoiar em tais assuntos a não ser a honra das mulheres."

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans puxou o capuz sobre a cabeça do falcão e ergueu a ave até o pulso.

</div>

<div class="calibre4">

"Esse é um tema estranho de conversa para um homem que está pensando em se casar", disse ele baixinho. Havia um traço de desagrado em sua voz.

</div>

<div class="calibre4">

"É claro que ninguém pensaria tais coisas das suas filhas", respondeu Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans baixou os olhos para o falcão, coçando-o com um graveto.

</div>

<div class="calibre4">

"Nem mesmo de Kristin?", sussurrou.

</div>

<div class="calibre4">

"Não", disse Simon com firmeza. "Ela não me tratou com gentileza, mas nunca a achei desonesta. Disse-me, honesta e abertamente, que tinha conhecido outro homem de quem gostava mais do que de mim."

</div>

<div class="calibre4">

"Quando você a deixou partir de modo tão voluntário", disse Lavrans suavemente, "não foi porque tivesse ouvido . . . algum boato a respeito dela?"

</div>

<div class="calibre4">

"Não", disse Simon na mesma voz firme. "Nunca ouvi boatos sobre Kristin."

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ficou acertado que o noivado seria celebrado naquele mesmo verão e que o casamento ocorreria na Páscoa do ano seguinte, depois que Ramborg completasse quinze anos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não via Jørundgaard desde o dia em que partira cavalgando como noiva, e isso fora oito invernos atrás. Agora ela voltava com uma grande comitiva: o marido, Margret, cinco filhos, amas, criados e criadas, e cavalos carregando a bagagem da viagem. Lavrans tinha cavalgado ao encontro deles e os encontrara em Dovre. Kristin já não chorava com a facilidade da juventude, mas, ao ver o pai cavalgando em sua direção, seus olhos se encheram de lágrimas. Refreou o cavalo, desceu da sela e correu para cumprimentar o pai; ao alcançá-lo, tomou-lhe a mão e a beijou humildemente. Lavrans imediatamente saltou do cavalo e tomou a filha nos braços. Depois apertou a mão de Erlend, que tinha feito como os outros e viera a pé ao encontro do sogro, com respeitosas palavras de saudação.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte Simon foi a Jørundgaard conhecer seus novos parentes. Gyrd Darre e Geirmund de Kruke estavam com ele, mas as esposas tinham ficado em Formo. Simon ia realizar o casamento em sua própria propriedade, então havia muito trabalho para as mulheres fazerem.

</div>

<div class="calibre4">

Aconteceu que, ao se encontrarem, Simon e Erlend se cumprimentaram de modo franco e sem reservas. Simon manteve os sentimentos sob controle, e Erlend estava tão à vontade e jovial que o outro pensou que ele devia ter esquecido onde se tinham visto pela última vez. Então Simon estendeu a mão a Kristin. Os dois estavam mais inseguros, e seus olhos mal se cruzaram por mais de um instante.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin achou que a aparência dele se desgastara bastante. Na juventude, Simon tinha sido bem bonito, embora corpulento demais e de pescoço grosso demais. Os olhos cinza-aço pareciam pequenos sob as pálpebras cheias, a boca era pequena demais, e as covinhas, grandes demais no rosto redondo e infantil. Mas ele tinha tido uma tez saudável e uma testa larga e leitosa sob os belos cabelos castanho-claros, encaracolados. Os cabelos continuavam encaracolados, e tão fartos e castanhos como nozes, mas o rosto inteiro agora estava de um castanho avermelhado; tinha linhas sob os olhos, papadas pesadas e queixo duplo. Tinha ficado robusto, e tinha uma barriga notável. Não parecia um homem que perderia tempo deitando-se na beira da cama, à noite, para sussurrar à noiva. Kristin teve pena da irmã mais nova; ela era tão animada, encantadora e infantilmente feliz com o casamento. Já no primeiro dia mostrou a Kristin todos os baús com o seu dote e os presentes de noivado de Simon. E disse que ouvira de Sigrid Andresdatter falar de um baú dourado que estava no sótão nupcial de Formo; havia doze toucas caras lá dentro, e era isso que o marido ia lhe dar na primeira manhã. Coitadinha, não fazia ideia de como era o casamento. Era uma pena que Kristin mal conhecesse a irmã caçula; Ramborg estivera em Husaby duas vezes, mas lá andava sempre emburrada e arredia. Não gostava de Erlend nem de Margret, que tinha a mesma idade.

</div>

<div class="calibre4">

Simon pensou consigo mesmo que esperara — talvez até torcera — que Kristin parecesse mais abatida do que estava, depois de ter tido tantos filhos. Mas ela resplandecia de juventude e saúde, sua postura continuava ereta, e seu porte tão belo quanto antes, embora o passo fosse um pouco mais firme do que antigamente. Era a mãe mais bela, com seus cinco belos filhos pequenos.

</div>

<div class="calibre4">

Usava um vestido feito em casa, de lã cor de ferrugem, com pássaros em azul-escuro tecidos no tecido; Simon lembrou-se de ter ficado parado ao lado do tear dela enquanto ela trabalhava naquele tecido.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Houve certa confusão quando estavam prestes a se sentar à mesa no sótão da casa principal. Skule e Ivar começaram a gritar; queriam sentar entre a mãe e a ama, como de costume. Lavrans não achou apropriado que Ramborg ficasse mais abaixo que a criada e os filhos da irmã, então convidou a filha a sentar-se na cadeira de honra ao seu lado, já que ela em breve iria deixar a casa.

</div>

<div class="calibre4">

Os filhos pequenos de Husaby eram indisciplinados e pareciam não ter modos à mesa. Mal tinham começado a comer quando o menininho louro mergulhou debaixo da mesa e ressurgiu sobre a almofada, ao lado do joelho de Simon.

</div>

<div class="calibre4">

"Posso olhar essa bainha esquisita que você tem no cinto, parente Simon?", perguntou. O menino falava devagar e com seriedade. Era a grande bainha cravejada de prata, que continha uma colher e duas facas, o que ele tinha avistado.

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, pode, parente. E qual é o seu nome, primo?"

</div>

<div class="calibre4">

"Meu nome é Gaute Erlendssøn, primo." Pôs o pedaço de toucinho que segurava sobre o colo da sobreveste flamenga cinza-prateada de Simon, puxou uma faca da bainha e examinou-a com atenção. Depois pegou a faca com que Simon estava comendo, e a colher, e colocou tudo de volta no lugar para ver como ficava a bainha com tudo dentro. Estava bem sério, e seus dedos e rosto estavam muito engordurados. Simon sorriu diante da expressão ansiosa no rostinho pequeno e bonito.

</div>

<div class="calibre4">

Poucos minutos depois os dois meninos mais velhos também vieram para o banco dos homens. Os gêmeos rolaram para debaixo da mesa e começaram a se enroscar entre os pés de todos; depois foram até os cães, junto ao fogo. Houve pouca paz para os adultos enquanto ceavam. A mãe e o pai repreendiam os meninos e mandavam que ficassem quietos, mas as crianças não lhes davam atenção. E os pais continuavam rindo deles e pareciam não levar muito a sério o comportamento travesso — nem mesmo quando Lavrans, num tom bastante aspero, mandou um de seus homens levar os pirralhos para o cômodo de baixo, para que as pessoas no salão pudessem se ouvir.

</div>

<div class="calibre4">

Todos de Husaby iriam dormir no sótão da casa principal, e, depois da refeição, enquanto mais cerveja era trazida para os homens, Kristin e suas criadas levaram as crianças para um canto do salão para despi-las. Tinham ficado tão sujas durante a refeição que a mãe quis lavá-las um pouco. Mas os meninos menores se recusaram a ser lavados, e os mais velhos espirravam água, e então todos saíram correndo pelo salão enquanto as criadas tiravam deles uma peça de roupa após outra. Por fim, todos foram postos numa só cama, mas continuaram gritando, brincando e empurrando uns aos outros, rindo e dando guinchos. Travesseiros, cobertas e lençóis eram atirados de um lado para outro, levantando poeira, e o cheiro de palha tomou conta de toda a sala. Kristin ria e explicava com calma que eles estavam tão agitados por estarem num lugar estranho.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg acompanhou o noivo até fora e caminhou com ele um pequeno trecho entre as cercas, na noite de primavera. Gyrd e Geirmund tinham seguido à frente enquanto Simon parava para dizer boa-noite. Já tinha posto o pé no estribo quando se voltou para a menina, tomou-a nos braços e apertou a delicada criança tão junto a si que ela soltou um gemido de felicidade.

</div>

<div class="calibre4">

"Deus a abençoe, querida Ramborg — você é tão fina e tão bela — fina e bela demais para mim", murmurou ele em meio à massa de cachos dela.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg ficou observando Simon enquanto ele se afastava cavalgando no luar enevoado. Esfregou o braço — ele a apertara com tanta força que doía. Tonta de alegria, pensou: agora faltavam apenas três dias para que ela se casasse com ele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans estava de pé ao lado de Kristin, à beira da cama das crianças, e observava enquanto ela aconchegava os filhos pequenos. Os mais velhos já eram meninos grandes, de corpos esguios e membros finos e magros; mas os dois menores eram rechonchudos e corados, com dobrinhas na pele e covinhas nas articulações. Lavrans achou um espetáculo encantador vê-los ali deitados, rosados e quentes, os cabelos fartos úmidos de suor, respirando tranquilos enquanto dormiam. Eram meninos saudáveis e bonitos — mas nunca vira crianças tão mal-educadas quanto os netos. Por sorte a irmã e a cunhada de Simon não tinham estado presentes naquela noite. Mas não era ele quem ia falar com Kristin sobre disciplina. Lavrans deu um pequeno suspiro e então fez o sinal da cruz sobre as cabeças dos meninos pequenos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Então Simon Andressøn celebrou seu casamento com Ramborg Lavransdatter, e foi magnífico e grandioso em todos os sentidos. Os noivos pareciam felizes, e muitos acharam que Ramborg estava mais bela no dia do casamento do que a irmã tinha estado — talvez não tão impressionante quanto Kristin, mas muito mais feliz e doce. Todos podiam ver, nos olhos claros e inocentes da noiva, que ela usava a coroa de ouro de seus ancestrais Gjeslings com toda a honra naquele dia.

</div>

<div class="calibre4">

E, cheia de alegria e orgulho, com os cabelos presos para cima, ela sentou-se na poltrona diante da cama nupcial enquanto os convidados subiam para cumprimentar o jovem casal na primeira manhã. Entre risos e brincadeiras atrevidas, eles observaram Simon pôr a touca de mulher casada sobre a cabeça da jovem esposa. Vivas e o tinir de armas encheram a sala quando Ramborg se levantou, ereta e ruborizada sob a touca branca, e deu a mão ao marido.

</div>

<div class="calibre4">

Não era comum que dois filhos nobres do mesmo distrito se casassem — quando se examinavam todos os ramos da linhagem, muitas vezes se descobria que o parentesco era próximo demais. Por isso todos consideraram esse casamento uma ocasião grandiosa e jubilosa.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_047.html_calibre_pb_47" class="calibre12">

</div>
