<!-- Segmento 076/163 — ~2953 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 6

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

UMA DAS PRIMEIRAS coisas que Kristin notou em casa foi que todas as cabeças de velhos entalhadas acima das vigas mestras nas empenas das construções haviam desaparecido. Tinham sido substituídas por pináculos com folhagens e pássaros, e havia um cata-vento dourado no alto da casa nova. Os antigos postes do assento de honra na sala da lareira também tinham sido trocados por novos. Os velhos eram entalhados como dois homens — bastante feios, mas pelo visto estavam ali desde que a casa fora construída, e os criados costumavam lustrá-los com banha e lavá-los com cerveja antes dos dias santos. Nos postes novos, seu pai entalhara dois homens com cruzes nos elmos e nos escudos. Não pretendiam representar o próprio São Olav, disse Lavrans, pois ele não achava apropriado que um homem pecador tivesse imagens do santo em casa, exceto aquelas diante das quais se ajoelhava para rezar. Mas bem poderiam ser dois dos homens de Olav. Lavrans tinha despedaçado e queimado todos os entalhes antigos com as próprias mãos. Os criados não se atreviam. Era com certa relutância que ainda lhes permitia levar comida até a grande pedra junto à sepultura de Jørund na véspera dos dias santos; Lavrans admitia que seria uma pena privar o dono original da propriedade de algo que se acostumara a receber por tanto tempo quanto houvesse gente vivendo naquela terra. Ele morrera muito antes de o cristianismo chegar à Noruega, de modo que não era culpa dele ser pagão.

</div>

<div class="calibre4">

As pessoas não gostavam dessas mudanças que Lavrans Bjørgulfsøn fizera. Para ele estava tudo bem, já que podia comprar sua proteção em outro lugar. E essa proteção parecia ser igualmente eficaz, pois ele continuava a ter a mesma boa sorte na lavoura de antes. Mas falava-se que os espíritos poderiam se vingar quando a propriedade passasse para um senhor menos piedoso e não tão generoso com tudo o que pertencia à Igreja. E era mais fácil, para os pobres, dar aos ancestrais o que estavam acostumados a receber do que provocar uma desavença com eles tomando demais o partido dos padres.

</div>

<div class="calibre4">

De resto, era bem incerto como ficariam as coisas quanto à amizade entre Jørundgaard e a casa paroquial depois que Sira Eirik partisse. O padre já estava velho e com a saúde frágil, e tinha sido obrigado a trazer um coadjutor para auxiliá-lo. A princípio falara com o bispo sobre seu neto Bentein Jonssøn; mas Lavrans também tivera uma conversa com o bispo, que fora seu amigo no passado. As pessoas achavam isso injusto. Sem dúvida o jovem padre tinha sido demasiado insistente com Kristin Lavransdatter naquela noite, e pode até ter assustado a moça; mas também era possível que ela própria tivesse culpa na ousadia do rapaz. Depois ficara claro que ela não era tão recatada quanto parecia. Mas Lavrans sempre acreditara que a filha fosse boa, e a tratava como se ela fosse um relicário sagrado.

</div>

<div class="calibre4">

Depois disso houve por algum tempo uma frieza entre Sira Eirik e Lavrans. Mas então chegou Sira Solmund, e ele logo se viu envolvido numa disputa com o padre da paróquia sobre um pedaço de terra e se este pertencia à casa paroquial ou ao próprio Eirik. Lavrans tinha o melhor domínio entre todos na região sobre compras de terras e questões semelhantes que remontavam a tempos antigos, e foi o testemunho dele que decidiu o desfecho. Desde então, ele e Sira Solmund não eram amigos. Mas podia-se dizer que Sira Eirik e Audun, o velho diácono, praticamente moravam em Jørundgaard agora, pois iam até lá todos os dias para se sentar com Lavrans e se queixar de todas as injustiças e aborrecimentos que tinham de suportar do novo padre; e eram servidos como se fossem bispos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ouvira um pouco sobre isso de Borgar Trondssøn, de Sundbu; a esposa dele era de Trøndelag, e ele tinha sido hóspede em Husaby várias vezes. Trond Gjesling estava morto havia alguns anos. Mas isso não era considerado grande perda, pois ele fora como um intruso na antiga linhagem — rabugento, avarento e doentio. Lavrans era o único que tinha alguma paciência com Trond, pois sentia pena do cunhado e ainda mais de Gudrid, a esposa dele. Agora os dois já tinham morrido, e os quatro filhos do casal viviam juntos na propriedade. Eram homens destemidos, promissores e bonitos; as pessoas os consideravam uma boa substituição para o pai. Havia grande amizade entre esses homens e o senhor de Jørundgaard. Lavrans cavalgava até Sundbu algumas vezes por ano para caçar com eles nas encostas de Vestfjeld. Mas Borgar dizia que parecia totalmente desarrazoada a maneira como Lavrans e Ragnfrid agora se atormentavam com penitências e devoções.

</div>

<div class="calibre4">

“Ele engole água durante os jejuns com a mesma avidez de sempre, mas seu pai não fala com as tigelas de cerveja com a mesma cordialidade que costumava demonstrar no passado”, disse Borgar. Ninguém conseguia compreender o homem — era impensável que Lavrans pudesse ter algum pecado secreto a expiar. Pelo que as pessoas podiam julgar, ele tinha vivido tão cristãmente quanto qualquer filho de Adão, à exceção dos santos.

</div>

<div class="calibre4">

Bem no fundo do coração de Kristin, começou a despontar um pressentimento sobre por que seu pai estava sempre se esforçando tanto para se aproximar de Deus. Mas ela não ousava pensar demais nisso.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não queria reconhecer o quanto seu pai estava mudado. Não era que tivesse envelhecido demais: continuava esbelto, com um porte ereto e nobre. O cabelo agora estava bem grisalho, mas isso não se notava muito, pois ele sempre fora tão claro. E ainda assim... A memória de Kristin era assombrada pela imagem do homem jovem e de uma beleza radiante — o frescor arredondado das faces no rosto estreito, o rubor puro da pele sob o brilho do bronzeado, e a plenitude carmesim dos lábios com os cantos fundos. Agora seu corpo musculoso secara até virar osso e tendão, o rosto estava moreno e anguloso, como se esculpido em madeira, e as faces estavam achatadas e magras, com um nó de músculo nos cantos da boca. Pois bem, ele já não era um homem jovem — e, no entanto, também não era muito velho.

</div>

<div class="calibre4">

Ele sempre fora quieto, sóbrio e pensativo, e Kristin sabia que mesmo na infância ele obedecera aos mandamentos cristãos com particular zelo. Amava a santa missa e as orações ditas em latim, e considerava a igreja o lugar onde sentia mais alegria. Mas todos tinham percebido uma coragem audaz e um gosto pela vida correndo serenamente na alma desse homem quieto. Agora parecia que algo o tinha abandonado.

</div>

<div class="calibre4">

Desde que voltara para casa, ela não o vira embriagado a não ser numa única ocasião — uma noite durante a celebração do casamento em Formo. Então ele cambaleara um pouco e enrolara as palavras, mas não tinha ficado especialmente alegre. Ela recordou a infância, os banquetes e as grandes bebedeiras de cerveja nos dias de festa, quando seu pai gargalhava e batia nas coxas a cada brincadeira — propondo-se a brigar ou a lutar corpo a corpo com qualquer homem famoso por sua força física, experimentando cavalos e saltando para a dança, mas rindo mais de si mesmo quando se mostrava inseguro nas pernas, e distribuindo presentes com generosidade, transbordando de boa vontade e bondade para com todos. Ela compreendia que seu pai precisava desse tipo de entusiasmo de vez em quando, em meio ao trabalho incessante, aos jejuns rigorosos que cumpria e à vida doméstica pacata com sua própria gente, que o viam como seu melhor amigo e amparo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela também via que seu marido nunca tinha essa necessidade de se embriagar, porque se impunha tão poucas restrições, por mais sóbrio que estivesse. Cedia regularmente a seus impulsos, sem cismar sobre o certo ou o errado ou sobre o que se considerava conduta boa e apropriada para pessoas sensatas. Erlend era o homem mais comedido que ela já conhecera no que se referia a bebidas fortes. Bebia para matar a sede e em prol da camaradagem, mas, fora isso, não se importava muito com a bebida.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans Bjørgulfsøn agora perdera o antigo prazer com as tigelas de cerveja. Já não tinha aquele anseio dentro de si que precisava ser liberado pela folia. Nunca lhe ocorrera, no passado, afogar as mágoas na embriaguez, e tampouco lhe ocorria agora — ele sempre achara que um homem devia trazer sua alegria para a mesa de bebida.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se voltara para outro lado com suas mágoas. Havia uma imagem que sempre pairara vagamente na memória da filha: Lavrans na noite em que a igreja ardeu em chamas. Ele estava de pé ao lado do crucifixo que tinha resgatado, agarrado à cruz e apoiando-se nela. E, sem refletir muito a respeito, Kristin tinha a sensação de que o que mudara Lavrans era em parte o medo do futuro dela e dos filhos com o marido que escolhera, junto com a consciência da própria impotência.

</div>

<div class="calibre4">

Esse conhecimento corroía-lhe o coração em segredo. E ela tinha voltado para casa em Jørundgaard, exausta pela agitação do inverno anterior e por sua própria imprudência em aceitar o descaso de Erlend. Sabia que ele era perdulário e sempre seria, e que não fazia ideia de como administrar suas propriedades, que diminuíam lenta mas constantemente sob seu comando. Ela conseguira fazê-lo concordar com algumas coisas que ela e Sira Eiliv tinham aconselhado, mas não tinha ânimo para falar com ele sobre tais assuntos vez após vez. E era tentador simplesmente ser feliz com ele agora. Estava cansada de discutir e brigar com tudo, tanto fora quanto dentro de sua própria alma. Mas também era o tipo de pessoa a quem essa conduta irrefletida deixava angustiada e exausta.

</div>

<div class="calibre4">

Ali em casa, ela esperava reencontrar a paz da infância, sob a proteção do pai.

</div>

<div class="calibre4">

Não, ela se sentia tão inquieta. Erlend agora tinha boa renda graças ao cargo de xerife, mas também vivia com maior ostentação, com mais criados e um séquito digno de um chefe. E começara a deixá-la de fora de tudo o que não dizia respeito à vida doméstica que tinham em comum. Ela percebia que ele não queria ter os olhos vigilantes dela sobre o que andava fazendo. Com outros homens, ele falava de bom grado sobre tudo o que tinha visto e vivido lá no norte — com ela, nunca dizia uma palavra. E havia também outras coisas. Ele se encontrara com a senhora Ingebjørg, a mãe do rei, e com o senhor Knut Porse várias vezes nos últimos anos. Mas nunca fora conveniente que Kristin o acompanhasse. Agora o senhor Knut era um duque na Dinamarca, e a filha do rei Haakon se unira a ele em matrimônio. Isso despertara amarga indignação na alma de muitos homens noruegueses; tinham sido tomadas medidas contra a mãe do rei que Kristin não compreendia. E o bispo em Bjørgvin tinha enviado secretamente vários baús a Husaby. Eles estavam agora a bordo do Margygren, e o navio estava ancorado em Nes. Erlend recebera caixas com cartas e deveria zarpar para a Dinamarca ainda naquele verão. Ele queria que Kristin fosse com ele, mas ela se recusou. Via que Erlend se movia entre essa gente nobre como um igual e um querido parente, e isso a preocupava — não era seguro com um homem tão impetuoso como Erlend. Mas ela não ousava viajar com ele; não saberia aconselhá-lo nesses assuntos, e não queria correr o risco de conviver com pessoas entre as quais ela, uma simples esposa, não conseguiria se impor. E também tinha medo do mar. Para ela, o enjoo no mar era pior do que o parto mais difícil.

</div>

<div class="calibre4">

Assim, ela passava os dias em Jørundgaard com a alma trêmula e inquieta.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Um dia ela foi com o pai a Skjenne. Lá viu de novo o estranho tesouro que guardavam na propriedade. Era uma espora do ouro mais puro, feita num estilo maciço e antiquado, com ornamentação peculiar. Ela, como toda criança da região, sabia de onde tinha vindo.

</div>

<div class="calibre4">

Foi logo depois que São Olav levara o cristianismo ao vale que Audhild, a Bela, de Skjenne, foi atraída para dentro da montanha. Os aldeões carregaram o sino da igreja morro acima e o tocaram pela donzela. Na terceira noite ela veio caminhando pelo prado, adornada com tanto ouro que cintilava como uma estrela. Então a corda se rompeu, o sino tombou despencando pelo pedregulho, e Audhild teve de voltar para a montanha.

</div>

<div class="calibre4">

Mas muitos anos depois, doze guerreiros procuraram o padre — este foi o primeiro padre aqui em Sil. Usavam elmos de ouro e cotas de malha de prata, e montavam garanhões castanho-escuros. Eram os filhos de Audhild e do rei da montanha, e pediram que sua mãe pudesse receber um funeral cristão e ser sepultada em solo consagrado. Ela tinha tentado manter sua fé e observar os dias santos da Igreja dentro da montanha, e essa era sua súplica fervorosa. Mas o padre recusou. E as pessoas diziam que, por causa disso, ele próprio não tinha descanso na sepultura. Nas noites de outono podia-se ouvi-lo caminhando pelo bosque ao norte da igreja, chorando de remorso por sua própria crueldade. Naquela mesma noite os filhos de Audhild tinham ido a Skjenne para levar saudações da mãe a seus velhos pais, que ainda viviam ali. Na manhã seguinte, a espora de ouro foi encontrada no pátio. E os filhos sem dúvida continuaram a considerar os homens de Skjenne como parentes, pois sempre tinham uma sorte excepcional nas montanhas.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans disse à filha enquanto cavalgavam de volta para casa na noite de verão: “Os filhos de Audhild repetiam orações cristãs que a mãe lhes ensinara. Eles não podiam pronunciar o nome de Deus ou de Jesus, mas diziam o Pai-Nosso e o credo assim: ‘Creio no Todo-Poderoso, creio no Filho Unigênito, creio no Espírito mais poderoso.’ E então diziam: ‘Salve, ó Senhora, vós que sois a mais bendita entre as mulheres — e bendito é o fruto do vosso ventre, o consolo de toda a terra.’”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ergueu timidamente os olhos para o rosto magro e curtido pelo tempo do pai. Na noite clara de verão, ele parecia mais devastado por mágoas e preocupações do que ela jamais o vira.

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor nunca me contou isso antes”, disse ela em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

“Não contei? Bem, talvez eu tenha achado que isso lhe traria pensamentos mais melancólicos do que sua idade poderia suportar. Sira Eirik diz que está escrito, segundo o apóstolo São Paulo, que a humanidade não está sozinha em gemer de agonia.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Certo dia, Kristin estava sentada costurando no alto da escada que subia para o sótão mais alto quando Simon entrou cavalgando no pátio e parou logo abaixo de onde ela estava, embora não a tivesse visto. Os pais dela saíram juntos de casa. Não, Simon não desmontaria; Ramborg apenas lhe pedira que descobrisse, ao passar por ali, se tinham mandado para os pastos da montanha a ovelha que fora o cordeirinho de estimação dela. Ela queria levá-la para Formo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin viu o pai coçar a cabeça. A ovelha de Ramborg. Sim, bem... Ele soltou uma risada contrariada. Era uma pena, mas ele tinha esperado que ela já tivesse esquecido o assunto. Ele dera a cada um de seus dois netos mais velhos um machadinho, e a primeira coisa para a qual eles os tinham usado foi para matar a ovelha de Ramborg.

</div>

<div class="calibre4">

Simon riu. “Sim, esses meninos de Husaby, são uns moleques mesmo.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin desceu correndo a escada do sótão e soltou da cinta a tesoura de prata.

</div>

<div class="calibre4">

“Pode dar isto a Ramborg, como compensação por meus filhos terem matado a ovelha dela. Sei que ela quer ter esta tesoura desde criança. Que ninguém diga que meus filhos...” Ela tinha falado com raiva, mas então se calou. Notara o rosto dos pais — eles a olhavam com consternação e espanto.

</div>

<div class="calibre4">

Simon não pegou a tesoura; sentiu-se constrangido. Então avistou Bjørgulf e cavalgou até ele, inclinando-se para erguer o menino e pô-lo na sela à sua frente.

</div>

<div class="calibre4">

“Soube que você anda fazendo incursões pelos arredores — agora você é meu prisioneiro, e amanhã seus pais podem vir me ver e negociamos o resgate.”

</div>

<div class="calibre4">

E com isso deu uma risada e um aceno e partiu cavalgando com o menino se contorcendo e rindo em seus braços. Simon ficara grande amigo dos filhos de Erlend. Kristin lembrou que ele sempre tivera jeito com crianças; suas irmãs mais novas o adoravam. Por estranho que fosse, irritou-a que ele gostasse tanto de crianças e tivesse prazer em brincar com elas, quando o próprio marido tinha pouco interesse em ouvir a tagarelice infantil.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, quando estavam em Formo, Kristin percebeu que Simon não tinha ganhado nenhum favor da esposa por ter trazido aquele hóspede consigo.

</div>

<div class="calibre4">

“Ninguém deve esperar que Ramborg se importe muito com crianças ainda”, disse Ragnfrid. “Ela mal passa de uma criança. As coisas vão ser diferentes quando ela for mais velha.”
