<!-- Segmento 077/163 — ~2973 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Sem dúvida tem razão.” Simon e a sogra trocaram um olhar e um leve sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, pensou Kristin. Bem, já tinham se passado dois meses desde o casamento.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Aflita e perturbada como Kristin estava agora, ela descontava seus sentimentos em Erlend. Ele aceitara essa estadia na propriedade ancestral da esposa com a satisfação e o prazer de um homem justo. Era bom amigo de Ragnfrid e deixava claro que tinha grande afeição pelo pai da esposa. E Lavrans, por sua vez, parecia ter afeto pelo genro. Mas Kristin tinha agora se tornado tão sensível e desconfiada que via, na bondade do pai para com Erlend, muito da mesma ternura tolerante que Lavrans sempre demonstrara para com toda criatura viva que lhe parecesse menos capaz de cuidar de si mesma. Seu amor pelo outro genro era diferente; ele tratava Simon como um amigo e igual. E embora Erlend fosse muito mais próximo da idade do sogro do que Simon, eram Lavrans e Simon que se tratavam de maneira informal. Desde que Erlend ficara noivo de Kristin, Lavrans se dirigia a ele informalmente, ao passo que Erlend continuara a usar o tratamento mais formal. Cabia a Lavrans mudar isso, mas ele nunca se oferecera para fazê-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon e Erlend se davam bem sempre que estavam juntos, mas não procuravam a companhia um do outro. Kristin ainda sentia um acanhamento secreto diante de Simon Darre — por causa do que ele sabia sobre ela, e mais ainda porque sabia que tinha sido ele quem agira de forma honrosa, enquanto Erlend tinha agido com vergonha. Enfurecia-a perceber que Erlend podia esquecer até isso. E por isso ela nem sempre era complacente com o marido. Se Erlend estava disposto a suportar sua irritação com bom humor e gentileza, irritava-a que ele não levasse suas palavras a sério. Em outro dia ele podia ter pouca paciência, e então seu temperamento se inflamava, mas ela respondia com amargura e frieza.

</div>

<div class="calibre4">

Uma noite estavam sentados na sala da lareira em Jørundgaard. Lavrans sempre se sentia mais à vontade naquela construção, sobretudo em tempo chuvoso e abafado, como era naquele dia. Na construção principal, lá em cima no salão, o teto era plano e a fumaça da lareira podia incomodar. Mas na sala da lareira a fumaça subia até a viga central do telhado em duas águas, mesmo quando precisavam fechar o respiradouro de fumaça por causa do tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava sentada perto da lareira, costurando. Sentia-se mal-humorada e entediada. Bem à sua frente estava Margret, cochilando sobre a costura e bocejando de vez em quando. As crianças corriam ruidosamente pela sala. Ragnfrid estava em Formo, e a maior parte dos criados estava em outro lugar. Lavrans estava sentado no assento de honra, com Erlend a seu lado, na ponta do banco externo. Tinham um tabuleiro de xadrez entre eles e moviam as peças em silêncio, após muita reflexão. Certa vez, quando Ivar e Skule puxavam um cachorrinho, tentando rasgá-lo ao meio, Lavrans se levantou e tirou o pobre animal uivante das mãos deles. Não disse uma palavra, apenas se sentou de novo para o jogo, com o cão no colo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin foi até eles e ficou de pé com uma das mãos no ombro do marido, observando o jogo. Erlend era um enxadrista muito menos hábil do que o sogro, de modo que era quase sempre o perdedor quando tiravam o tabuleiro à noite, mas suportava isso com tranquila resignação. Naquela noite jogava especialmente mal. Kristin ficou ali repreendendo-o, e não de maneira particularmente gentil ou doce.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim Lavrans disse, com certa aspereza: “Erlend não consegue manter o pensamento no jogo enquanto você fica aqui incomodando. Afinal, o que você quer, Kristin? Você nunca entendeu nada de jogos de tabuleiro!”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, parece que o senhor não acha que eu entenda grande coisa de nada.”

</div>

<div class="calibre4">

“Há uma coisa que vejo que você não entende”, disse o pai com aspereza, “e é a maneira correta de uma esposa falar com o marido. Seria melhor você ir conter seus filhos — eles estão se comportando pior do que um bando de troles de Natal.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin foi até as crianças, sentou-as em fila num banco e depois se sentou ao lado delas.

</div>

<div class="calibre4">

“Fiquem quietos agora, meus filhos”, disse ela. “Seu avô não quer que vocês brinquem aqui dentro.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans olhou para a filha, mas não falou. Pouco depois entraram as amas, e Kristin saiu com as criadas e Margret para pôr as crianças na cama.

</div>

<div class="calibre4">

Passado um momento, quando ele e Lavrans estavam a sós, Erlend disse: “Eu teria preferido, sogro, que o senhor não tivesse repreendido Kristin daquela forma. Se lhe traz algum consolo me importunar quando está de mau humor, então... Não adianta falar com ela, e ela não tolera que ninguém diga uma palavra contra os filhos.”

</div>

<div class="calibre4">

“E quanto a você?”, disse Lavrans. “Pretende deixar seus filhos crescerem tão mal-educados? Onde estavam as criadas que deviam vigiar e cuidar das crianças?”

</div>

<div class="calibre4">

“Na casa dos criados, com os seus homens, eu imagino”, disse Erlend, rindo e se espreguiçando. “Mas não me atrevo a dizer uma palavra a Kristin sobre as criadas dela. Aí ela se enfurece e me diz que ela e eu nunca fomos exemplos para ninguém.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Kristin estava colhendo morangos no prado ao sul da fazenda quando seu pai a chamou da porta da forja e lhe pediu que fosse até ele.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin foi, embora com certa relutância. Devia ser por causa de Naakkve outra vez — naquela manhã ele tinha deixado um portão aberto, e as vacas tinham entrado num campo de cevada.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans puxou da fornalha um ferro em brasa e o colocou sobre a bigorna. A filha sentou-se para esperar, e por muito tempo não houve outro som além das marteladas contra o pedaço de ferro em brasa e a resposta retinente da bigorna. Por fim Kristin perguntou ao pai o que ele queria lhe dizer.

</div>

<div class="calibre4">

O ferro já estava frio. Lavrans largou a tenaz e o martelo e foi até Kristin. Com fuligem no rosto e no cabelo, as roupas e as mãos enegrecidas, e trajando o grande avental de couro como estava, Lavrans parecia muito mais severo do que de costume.

</div>

<div class="calibre4">

“Chamei você até aqui, minha filha, porque quero lhe dizer isto. Aqui na minha propriedade você vai mostrar a seu marido o respeito que é próprio de uma esposa. Recuso-me a ouvir minha filha falar do jeito que você falou com Erlend ontem à noite.”

</div>

<div class="calibre4">

“Esta é uma novidade, pai, o senhor achar que Erlend é um homem digno do respeito das pessoas.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ele é seu marido”, disse Lavrans. “Eu não a forcei a fazer este casamento. Você devia se lembrar disso.”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor são tão bons amigos”, respondeu Kristin. “Se o senhor o tivesse conhecido naquela época como o conhece agora, talvez tivesse mesmo me forçado.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans olhou para ela, o rosto sombrio e triste.

</div>

<div class="calibre4">

“Agora você está falando levianamente, Kristin, e dizendo coisas que não são verdade. Eu não tentei forçar você quando você quis descartar o homem com quem estava legalmente prometida, embora você saiba que eu gostava muito de Simon.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, mas Simon também não me queria.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, ele era nobre demais para exigir seus direitos quando você estava relutante. Mas não sei se ele teria sido tão contra a ideia no fundo do coração se eu tivesse feito como Andres Darre queria. Ele disse que não devíamos dar atenção aos caprichos de vocês dois, jovens. E eu me pergunto se o cavaleiro não estaria certo — agora que vejo que você não consegue viver de maneira decente com o marido que tanto fez questão de conquistar.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin deu uma risada alta e feia.

</div>

<div class="calibre4">

“Simon! O senhor nunca teria conseguido obrigar Simon, sob ameaça, a se casar com a mulher que ele encontrara com outro homem numa casa daquelas.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ofegou em busca de ar. “Casa?”, repetiu involuntariamente.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, o que os homens chamam de casa de pecado. A mulher dona dela era a amante de Munan. Ela mesma me advertiu para não ir lá. Eu disse a ela que ia me encontrar com um parente — não sabia que ele era parente dela.” Ela deu outra risada, selvagem e áspera.

</div>

<div class="calibre4">

“Silêncio!”, disse o pai.

</div>

<div class="calibre4">

Ele ficou ali parado por um momento. Um tremor percorreu seu semblante — um sorriso que fez seu rosto empalidecer. Ela pensou de repente na folhagem na encosta da montanha que fica branca quando rajadas de vento torcem cada folha — manchas de luz pálida e cintilante.

</div>

<div class="calibre4">

“Um homem pode ficar sabendo de muita coisa sem perguntar.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin desmoronou ali sentada no banco, apoiando-se num cotovelo, com a outra mão cobrindo os olhos. Pela primeira vez na vida sentiu medo do pai — um medo mortal.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se afastou dela, pegou o martelo e o devolveu ao lugar, junto aos demais. Depois recolheu as limas e as ferramentas pequenas e foi colocando-as de volta na viga entre as paredes. Ficou de costas para a filha; suas mãos tremiam violentamente.

</div>

<div class="calibre4">

“Você nunca pensou no fato, Kristin, de que Erlend guardou silêncio sobre isso?” Agora ele estava de pé diante dela, olhando para seu rosto pálido e assustado. “Eu lhe disse não, com toda a firmeza, quando ele veio me procurar em Tunsberg com seus parentes ricos e pediu sua mão. Eu não sabia, então, que era a mim que cabia agradecer-lhe por querer resgatar a honra da minha filha. Muitos homens teriam me dito isso.

</div>

<div class="calibre4">

“Depois ele veio de novo e cortejou você com toda a honra. Nem todos os homens teriam sido tão persistentes em conquistar uma esposa que era... que era... o que você era naquela época.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não creio que homem algum se atreveria a dizer tal coisa ao senhor.”

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend nunca teve medo de aço frio.” Um grande cansaço subitamente tomou o rosto de Lavrans, e sua voz perdeu todo o vigor e ressonância. Mas então ele falou de novo, em voz baixa e pausada.

</div>

<div class="calibre4">

“Por pior que isto seja, Kristin — parece-me ainda pior que você fale disso agora que ele é seu marido e o pai de seus filhos.

</div>

<div class="calibre4">

“Se as coisas eram como você diz, então você conhecia o pior sobre ele antes de fazer questão de se casar com ele. E, ainda assim, ele estava disposto a pagar por você tão caro como se você tivesse sido uma donzela honesta. Ele lhe concedeu muita liberdade para administrar e governar; você deve fazer penitência por seu pecado governando com sensatez e compensar a falta de cautela de Erlend — isso você deve a Deus e a seus filhos.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu mesmo já disse, e outros disseram o mesmo, que Erlend não parece ser capaz de muito mais do que seduzir mulheres. Você também tem culpa de isso ser dito, segundo seu próprio testemunho. Mas, desde então, ele mostrou que é capaz de outras coisas — seu marido conquistou um bom nome graças à coragem e à rapidez na batalha. Não é pequeno proveito para seus filhos que o pai tenha adquirido reputação por sua audácia e habilidade com as armas. Que ele é... incauto... isso você deve perceber melhor do que ninguém. O melhor para você seria resgatar sua vergonha honrando e ajudando o marido que você mesma escolheu.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava curvada para a frente, com a cabeça entre as mãos. Então ergueu os olhos, o rosto pálido e desesperado. “Foi cruel da minha parte lhe contar isto. Ah... Simon me implorou... Era a única coisa que ele me pediu — que eu poupasse o senhor de saber o pior.”

</div>

<div class="calibre4">

“Simon lhe pediu que me poupasse?” Kristin ouviu a dor na voz do pai. E percebeu que também tinha sido cruel da parte dela contar-lhe que um estranho julgara apropriado lembrá-la de poupar o próprio pai.

</div>

<div class="calibre4">

Então Lavrans sentou-se ao lado dela, tomou-lhe a mão entre as suas e a pousou sobre o joelho.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, foi cruel, minha Kristin”, disse ele com doçura e tristeza. “Você é boa com todos, minha querida filha, mas também percebi que você pode ser cruel com aqueles que ama em demasia. Pelo amor de Jesus, Kristin, poupe-me de ter de me preocupar tanto com você — de temer que seu espírito impetuoso traga ainda mais sofrimento sobre você e os seus. Você se debate como um potro amarrado no estábulo pela primeira vez, sempre que as cordas do seu coração ficam atadas.”

</div>

<div class="calibre4">

Soluçando, ela se aconchegou contra o pai, e ele a manteve apertada nos braços. Ficaram ali muito tempo daquele jeito, mas Lavrans não disse mais nada. Por fim, ergueu-lhe o rosto.

</div>

<div class="calibre4">

“Você está coberta de fuligem”, disse ele com um leve sorriso. “Há um pano ali no canto, mas provavelmente só vai deixar você mais preta. Vá para casa e se lave; qualquer um pode ver que você esteve sentada no colo do ferreiro.”

</div>

<div class="calibre4">

Com delicadeza, ele a empurrou para fora da porta, fechou-a atrás dela e ficou ali parado por um instante. Depois cambaleou alguns passos até o banco, deixou-se cair sobre ele e encostou a cabeça na madeira da parede, com o rosto contorcido voltado para cima. Com toda a força, pressionou o punho contra o peito.

</div>

<div class="calibre4">

Nunca durava muito. A falta de ar, a vertigem negra, a dor que se irradiava para os membros a partir do coração, que estremecia e lutava, dando algumas pancadas ferozes e depois voltando a tremular em silêncio. O sangue martelava nas veias do pescoço.

</div>

<div class="calibre4">

Passaria em alguns minutos. Sempre passava depois que ele ficava sentado e imóvel por um tempo. Mas estava acontecendo cada vez com mais frequência.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend tinha convocado suas tripulações para uma reunião em Veøy na véspera do dia de São Jacó, mas então permaneceu em Jørundgaard mais um tempo para acompanhar Simon numa caçada a um urso feroz que tinha matado parte do gado nos pastos da montanha. Quando Erlend voltou da expedição de caça, havia um recado para ele. Alguns de seus homens tinham se metido em encrenca com os moradores da cidade, e ele precisava ir depressa para o norte para conseguir a soltura deles. Lavrans também tinha negócios por lá, e por isso decidiu cavalgar junto com o genro.

</div>

<div class="calibre4">

Já estava quase no fim do dia de São Olav quando chegaram à ilha. O navio de Erling Vidkunssøn estava ancorado ao largo, e eles se encontraram com o regente nas vésperas, na igreja de São Pedro. Ele voltou com eles ao mosteiro, onde Lavrans tinha se hospedado. Ali jantou com eles, mandando seus homens descerem até o navio para buscar um vinho francês especialmente bom que ele trouxera de Nidaros.

</div>

<div class="calibre4">

Mas a conversa foi esmorecendo enquanto bebiam sentados. Erlend estava perdido em seus próprios pensamentos; seus olhos brilhavam como sempre brilhavam quando ele se lançava em alguma nova aventura, mas parecia distraído enquanto os outros conversavam. Lavrans apenas tomava goles do vinho, e Sir Erling tinha se calado.

</div>

<div class="calibre4">

“Você parece cansado, parente”, disse-lhe Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Sim, tinham enfrentado mau tempo perto de Husastadvik na noite anterior; ele não tinha conseguido dormir nada.

</div>

<div class="calibre4">

“E agora você vai ter de cavalgar depressa se quiser chegar a Tunsberg até o dia de São Lavrans. Duvido que vá ter muita paz ou sossego lá também. O mestre Paal está com o rei agora?”

</div>

<div class="calibre4">

“Está. Você está pensando em ir a Tunsberg?”

</div>

<div class="calibre4">

“Se eu fosse, seria para perguntar ao rei se ele gostaria de mandar saudações de filho à mãe.” Erlend riu. “Ou se o bispo Audfinn quer mandar recado à senhora Ingebjørg.”

</div>

<div class="calibre4">

“Muitos se admiram de que você esteja rumando para a Dinamarca, justo quando os chefes estão se reunindo para um encontro em Tunsberg”, disse Sir Erling.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, não é curioso como as pessoas sempre se admiram de mim? Talvez eu tenha vontade de ver alguns dos costumes populares que não vejo desde a última vez em que estive na Dinamarca — talvez até participar de um torneio. E nossa parente me convidou, afinal. Mais ninguém da linhagem dela aqui na Noruega quer ter algo a ver com ela agora, exceto Munan e eu.”

</div>

<div class="calibre4">

“Munan...” Erling franziu o cenho. Depois riu e disse: “Ainda há tanta vida nesse velho javali? Eu quase achava que ele já não teria energia para mover aquele corpanzil de um lado para o outro. Então o duque Knut está organizando um torneio, é? E Munan vai entrar na justa?”
