<!-- Segmento 078/163 — ~2011 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Sim — é uma pena, Erling, que você não possa ir junto para ver.” E Erlend riu também. “Vejo que você teme que a senhora Ingebjørg nos tenha convidado para esse batizado a fim de que possamos preparar um tipo diferente de festa e convidá-la para participar. Mas você sabe muito bem que sou pesado demais e leviano demais para ser usado em tramas secretas. E de Munan você já arrancou todos os dentes.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, não, também não tememos tramas secretas vindas desses cantos. Ingebjørg Haakonsdatter já deve ter percebido a esta altura que abriu mão de todos os seus direitos no próprio país quando se casou com Knut Porse. Seria insensato da parte dela pôr os pés porta adentro aqui, depois de ter dado a mão àquele homem, quando não queremos ver nem o dedo mínimo dele dentro de nossas fronteiras.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, foi esperto da parte de vocês separar o menino da mãe”, disse Erlend, sombrio. “Ele ainda é só uma criança — e agora todos nós, homens noruegueses, temos motivo para erguer bem alto a cabeça quando pensamos no rei que juramos proteger.”

</div>

<div class="calibre4">

“Cale-se!”, disse Erling Vidkunssøn em voz baixa e abatida. “Isso... com certeza isso não é verdade.”

</div>

<div class="calibre4">

Mas os outros dois podiam ver pelo rosto dele que ele sabia que era verdade. Embora o rei Magnus Eirikssøn ainda pudesse ser uma criança, ele já tinha sido contaminado por um pecado que não era decente mencionar entre homens cristãos. Um clérigo sueco, encarregado de orientar seus estudos enquanto ele estava na Suécia, o tinha desencaminhado de maneira inominável.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend disse: “As pessoas estão cochichando em cada propriedade e em cada casa ao nosso redor, no norte, que a igreja de Cristo ardeu porque nosso rei é indigno de ocupar o trono de São Olav.”

</div>

<div class="calibre4">

“Em nome de Deus, Erlend — digo que não é certo que isso seja verdade! E devemos acreditar que a criança, o rei Magnus, é inocente aos olhos de Deus. Ele certamente pode se redimir. E você diz que nós o separamos da mãe? Eu digo que Deus pune a mãe que abandona o filho como Ingebjørg abandonou o seu — e não deposite sua confiança numa mulher dessas, Erlend. Tenha em mente que é gente traiçoeira essa que você agora parte para encontrar!”

</div>

<div class="calibre4">

“Acho que eles têm sido admiravelmente leais um ao outro. Mas você fala como se cartas do próprio Cristo descessem flutuando até o colo da sua veste todos os dias — deve ser por isso que decidiu que ousa ser tão atrevido a ponto de provocar uma briga com as mais altas autoridades da Igreja.”

</div>

<div class="calibre4">

“Agora você precisa parar, Erlend. Fale de coisas que você entende, meu rapaz, mas, fora isso, fique quieto.” Sir Erling pôs-se de pé; agora os dois estavam de pé, irados e com o rosto vermelho.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend fez uma careta de repulsa.

</div>

<div class="calibre4">

“Se um animal foi maltratado, nós o matamos e lançamos a carcaça numa cachoeira.”

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend!” O regente agarrou a beira da mesa com as duas mãos. “Você mesmo tem filhos...”, disse em voz baixa. “Como pode dizer uma coisa dessas? E é bom você cuidar da língua, Erlend. Pense antes de falar naquele lugar para onde você está indo agora. E pense vinte vezes antes de fazer qualquer coisa.”

</div>

<div class="calibre4">

“Se é assim que você age, você que governa os assuntos do reino, então não me surpreende que tudo tenha dado errado. Mas não acho que você precise ter medo”, escarneceu Erlend. “Duvido que eu vá fazer alguma coisa. Mas que coisa esplêndida se tornou viver neste país...

</div>

<div class="calibre4">

“Bem, você tem de partir bem cedo pela manhã. E meu sogro está cansado.”

</div>

<div class="calibre4">

Os outros dois homens permaneceram ali sentados, sem falar, depois que Erlend lhes deu boa-noite. Ele ia dormir a bordo do navio. Erling Vidkunssøn ficou girando a taça sem parar na mão.

</div>

<div class="calibre4">

“Você está tossindo?”, perguntou ele, só para dizer alguma coisa.

</div>

<div class="calibre4">

“Os velhos pegam resfriado com facilidade. Temos tantas enfermidades, caro senhor, das quais vocês, os jovens, nada sabem”, disse Lavrans com um sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

Ficaram em silêncio outra vez. Até que Erling Vidkunssøn disse, como que para si mesmo: “Sim, todos pensam o mesmo — que não é bom presságio para este reino. Seis anos atrás, em Oslo, achei que estava claro que havia um firme desejo de apoiar a Coroa — entre os homens que nasceram para essa tarefa em virtude de sua linhagem. Eu... estava contando com isso.”

</div>

<div class="calibre4">

“Acho que naquela época sua percepção estava correta, senhor. Mas o senhor mesmo disse que estamos acostumados a nos reunir em torno do nosso rei. Desta vez ele é apenas uma criança — e passa metade do tempo em outro país.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim. Às vezes penso... não há mal que não traga algum bem. No passado, quando nossos reis se esbaldavam por aí como garanhões — então havia potros finos de sobra para escolher; nossos compatriotas simplesmente tinham de selecionar aquele que fosse o melhor combatente.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans deu uma risada. “Sim, pois é...”

</div>

<div class="calibre4">

“Conversamos três anos atrás, Lavrans Lagmanssøn, quando o senhor voltou de sua peregrinação a Skøvde e tinha feito uma visita a seus parentes em Götaland.”

</div>

<div class="calibre4">

“Lembro-me, senhor, de que o senhor me honrou procurando-me.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, não, Lavrans, não precisa ser tão cerimonioso.” Com certa impaciência, Erling abriu os braços. “Era como eu disse”, continuou ele, sombrio. “Não há ninguém aqui que consiga unir os nobres deste país. Quem tem maior fome se impõe à frente — ainda há alguma comida no cocho. Mas aqueles que poderiam tentar conquistar poder e riqueza de maneira honrosa, como se fazia no tempo de nossos pais, não são os que se apresentam agora.”

</div>

<div class="calibre4">

“Isso parece ser verdade. Mas a honra segue o estandarte dos chefes.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então os homens devem achar que meu estandarte carrega pouca honra consigo”, disse Erling secamente. “O senhor evitou tudo o que poderia lhe ter rendido renome, Lavrans Lagmanssøn.”

</div>

<div class="calibre4">

“Tenho feito isso desde que me tornei um homem casado, senhor. E isso foi numa idade jovem; minha esposa era enfermiça e tinha pouca tolerância para a companhia dos outros. E parece que nossa linhagem não vai continuar a prosperar aqui na Noruega. Meus filhos morreram jovens, e só um dos filhos do meu irmão viveu até virar homem.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans lamentou ter chegado a falar desse assunto. Erling Vidkunssøn tinha suportado grande pesar próprio. As filhas dele eram crianças saudáveis e tinham chegado à idade adulta, mas ele também só tinha podido manter um único filho, e dizia-se que o menino estava com a saúde frágil.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Sir Erling apenas disse: “E o senhor também não tem parentes próximos do lado materno, pelo que me lembro.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, nenhum mais próximo que os filhos da irmã do meu avô. Sigurd Lodinssøn teve apenas duas filhas, e ambas morreram ao dar à luz o primeiro filho — e minha tia levou o seu para a sepultura com ela.”

</div>

<div class="calibre4">

Ficaram em silêncio mais uma vez por algum tempo.

</div>

<div class="calibre4">

“Homens como Erlend”, disse o regente em voz baixa. “São o tipo mais perigoso. Homens que pensam um pouco além do próprio interesse, mas não o bastante. Não acha que Erlend é exatamente como um jovem indolente?” Ele deslizou a taça de vinho sobre a mesa com irritação. “Mas ele é inteligente, não é? E de boa família, e corajoso? Mas nunca quer escutar um assunto por tempo suficiente para entendê-lo por completo. E se ele se dá ao trabalho de ouvir um homem até o fim, esquece a primeira parte antes de a conversa terminar.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans olhou de relance para o outro homem. Sir Erling tinha envelhecido muito desde a última vez em que ele o vira. Parecia abatido e cansado; dava a impressão de ter encolhido na cadeira. Tinha feições finas e claras, mas um pouco pequenas demais, e a tez pálida, como sempre tivera. Lavrans sentia que esse homem — embora fosse um cavaleiro íntegro, sábio e disposto a servir sem falsidade, jamais se poupando — ficava um tanto aquém em todos os aspectos como líder. Se tivesse sido uma cabeça mais alto, talvez tivesse conquistado apoio pleno com mais facilidade.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans disse em voz baixa: “Sir Knut também é esperto o bastante para perceber — se estiverem cogitando algum tipo de incursão lá embaixo — que não teria muita serventia para Erlend em nenhum conselho secreto.”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor gosta bastante desse genro, não é, Lavrans?”, disse o outro homem, quase contrariado. “Se a verdade for dita, o senhor não tem motivo para amá-lo.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ficou correndo o dedo por uma poça de vinho derramado sobre a mesa. Sir Erling notou que os anéis estavam bem frouxos nos dedos dele agora.

</div>

<div class="calibre4">

“E o senhor?” Lavrans ergueu os olhos com um leve sorriso. “E, no entanto, acho que o senhor também gosta dele!”

</div>

<div class="calibre4">

“Bem... Deus sabe... Mas eu lhe juro, Lavrans, Sir Knut tem muita coisa passando pela cabeça neste momento. Ele é pai de um filho que é neto do rei Haakon.”

</div>

<div class="calibre4">

“Até mesmo Erlend deve perceber que o pai da criança tem as costas largas demais para que aquele pobre jovem nobre algum dia consiga contorná-las. E a mãe dele tem todo o povo da Noruega contra si por causa desse casamento.”

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, Erling Vidkunssøn se levantou e afivelou a espada. Lavrans tinha, com gentileza, tirado do gancho a capa do hóspede e a segurava nas mãos, quando subitamente vacilou e quase desabou, mas Sir Erling o amparou nos braços. Com dificuldade, carregou o homem, que era pesado e alto, até a cama. Não foi um derrame, mas Lavrans ficou ali deitado com os lábios de um azul pálido, os membros frouxos e moles. Sir Erling atravessou correndo o pátio para acordar o padre do albergue.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ficou bastante constrangido quando voltou a si. Sim, era uma fraqueza que ocorria de tempos em tempos, desde uma caçada a alces dois invernos antes, quando ele tinha se perdido numa nevasca. Pelo visto, era disso que um homem precisava para aprender que seu corpo já não era jovem, e ele sorriu, como que se desculpando.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Erling esperou até que o monge tivesse feito a sangria no doente, embora Lavrans lhe implorasse que não se incomodasse, pois teria de partir tão cedo pela manhã.

</div>

<div class="calibre4">

A lua estava alta, brilhando acima das montanhas do continente; a água jazia negra lá embaixo, mas, ao largo no fiorde, a luz cintilava como flocos de prata. Nenhum fiapo saía dos respiradouros de fumaça; a grama nos telhados reluzia como orvalho ao luar. Não havia uma alma na única rua curta da cidade enquanto Sir Erling caminhava depressa os poucos passos que desciam até a fortaleza do rei, onde ele iria dormir. Parecia estranhamente frágil e pequeno ao luar, com a capa preta bem apertada ao redor do corpo, tiritando de leve. Um par de criados cansados, que tinham ficado acordados à espera dele, saíram cambaleando do pátio com uma lanterna. O regente pegou a lanterna e mandou os homens irem para a cama; depois tiritou um pouco de novo enquanto subia a escada para seus aposentos no sótão.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_048.html_calibre_pb_48" class="calibre12">

</div>
