<!-- Segmento 079/163 — ~2956 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 7

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

LOGO APÓS O DIA de São Bartolomeu, Kristin partiu para casa acompanhada de uma grande comitiva de crianças, criados e bagagem. Lavrans cavalgou com ela até Hjerdkinn.

</div>

<div class="calibre4">

Eles saíram para o pátio para conversar, ele e a filha, na manhã em que ele rumaria de volta para o sul. A luz do sol cintilava sobre as montanhas; os brejos já estavam vermelho-carmesim, e as encostas tinham o amarelo do ouro das bétulas das alturas. No alto do planalto, os lagos ora reluziam, ora escureciam, conforme passavam por cima as sombras das grandes nuvens lustrosas de tempo bom. Elas se erguiam sem cessar e depois desciam por entre fendas e gargantas distantes, no meio de todas aquelas montanhas de cúpulas cinzentas e picos azuis, com manchas de neve recente e velhos montes de neve, que cercavam a paisagem até bem longe. Os pequenos campos de cereais, de um verde acinzentado, que pertenciam ao albergue de viajantes, tinham uma cor tão estranha contra os tons brilhantes de outono das montanhas.

</div>

<div class="calibre4">

O vento soprava, cortante e vigoroso. Lavrans ergueu o capuz da capa de Kristin, que voara para trás em torno dos ombros dela, e alisou com as pontas dos dedos as quinas da touca de linho (lenço de cabeça).

</div>

<div class="calibre4">

— Parece-me que tuas faces ficaram pálidas e magras lá em casa, na minha propriedade — disse ele. — Será que não cuidamos bem de ti, Kristin?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, cuidaram. Não é por isso...

</div>

<div class="calibre4">

— E é uma viagem cansativa para ti, com todas as crianças — disse o pai.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, bem... Não é por causa daqueles cinco que minhas faces estão pálidas. — Ela lhe deu um sorriso passageiro, e quando o pai lhe lançou um olhar assustado e inquiridor, ela assentiu e sorriu de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans desviou o olhar, mas após um instante disse:

— Se entendo bem como estão as coisas, então talvez demore um bom tempo até que voltes a Gudbrandsdal?

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, não vamos deixar passar oito anos desta vez — disse ela no mesmo tom de voz. Então ela percebeu o rosto dele. — Pai! Ah, pai!

</div>

<div class="calibre4">

— Calma, calma, minha filha. — Sem querer, ele segurou o braço dela para detê-la enquanto ela tentava abraçá-lo. — Não, Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Ele tomou a mão dela com firmeza e começou a caminhar ao seu lado. Já se haviam afastado um bom tanto das construções, e agora vagavam por uma trilha estreita através da floresta amarela de bétulas, sem prestar atenção em para onde iam. Lavrans saltou por cima de um riacho que cortava o caminho e depois se virou para estender a mão à filha.

</div>

<div class="calibre4">

Ela viu, mesmo naquele leve movimento, que ele já não era ágil nem disposto. Já havia notado antes, mas se recusava a admitir. Ele já não saltava para dentro e para fora da sela com a agilidade de outrora; não subia as escadas correndo nem levantava peso com a facilidade de antes. Ele movia o corpo de modo mais rígido e cauteloso — como se carregasse alguma dor adormecida por dentro e se mexesse com calma para não despertá-la. O sangue pulsava visível nas veias do pescoço dele quando ele voltava de cavalgar. Às vezes ela notava um inchaço, um abaulamento sob os olhos dele. Lembrava-se de uma manhã em que entrou na casa principal e o encontrou deitado na cama, meio vestido, com as pernas nuas penduradas por cima da grade dos pés; a mãe estava ajoelhada à frente dele, esfregando-lhe os tornozelos.

</div>

<div class="calibre4">

— Se fores chorar por cada homem que é derrubado pela idade, então terás muito por que chorar, minha filha — disse Lavrans em voz calma e baixa. — Tu mesma tens filhos grandes agora, Kristin. Não devia te surpreender ver que teu pai logo será um homem velho. Sempre que nos despedíamos nos meus tempos de juventude, não sabíamos naquela época, assim como não sabemos agora, se estamos destinados a nos reencontrar aqui nesta terra. E ainda posso viver muito tempo; há de ser como Deus quiser, Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— O senhor está doente, pai? — perguntou ela com a voz sem timbre.

</div>

<div class="calibre4">

— Certas fraquezas sempre vêm com a idade — respondeu o pai, sem dar importância.

</div>

<div class="calibre4">

— O senhor não é velho, pai. Tem só cinquenta e dois anos.

</div>

<div class="calibre4">

— Meu próprio pai não viveu tanto. Vem te sentar aqui comigo.

</div>

<div class="calibre4">

Havia uma espécie de saliência coberta de grama sob a parede de rocha que se debruçava sobre o riacho. Lavrans desafivelou a capa, dobrou-a e puxou a filha para se sentar ao seu lado. O riacho borbulhava e escorria sobre as pedras à frente deles, balançando um galho de salgueiro que jazia na água. Lavrans ficou sentado com os olhos fixos na montanha azul e branca, lá longe, para além do planalto tingido de outono.

</div>

<div class="calibre4">

— O senhor está com frio, pai — disse Kristin. — Pegue a minha capa. — Ela soltou o fecho, e então ele puxou uma ponta da capa por cima dos ombros, de modo que cobrisse os dois. Ele passou o braço em volta da cintura dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Deves saber, minha Kristin, que é tola a pessoa que chora a partida de outra. Cristo vai te proteger melhor do que eu — sem dúvida já ouviste dizer isso. Ponho toda a minha fé na misericórdia de Deus. Não é por muito tempo que os amigos ficam separados. Embora às vezes possa te parecer assim agora, enquanto és jovem. Mas tens teus filhos e teu marido. Quando chegares à minha idade, então vais achar que faz muito pouco tempo que viste aqueles de nós que partimos, e vais te surpreender, ao contar os invernos que se passaram, ao ver quantos foram. Hoje me parece que não faz muito tempo que eu mesmo era menino — e, no entanto, já se passaram tantos anos desde que eras aquela menininha loira que me seguia para onde quer que eu fosse. Seguias teu pai com tanto carinho. Que Deus te recompense, minha Kristin, por toda a alegria que me deste.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, mas se Ele me recompensar como eu recompensei o senhor... — Então ela se ajoelhou diante do pai, tomou-lhe os punhos e beijou-lhe as mãos, escondendo o rosto nelas. — Ah, pai, meu querido pai. Mal eu havia me tornado uma jovem moça e recompensei seu amor causando-lhe a mais amarga tristeza.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, não, minha filha. Não deves chorar assim. — Ele puxou as mãos e depois a ergueu para sentá-la ao seu lado como antes.

</div>

<div class="calibre4">

— Também tive grande alegria contigo nestes anos, Kristin. Vi crianças bonitas e promissoras crescendo junto ao teu joelho; tu te tornaste uma esposa capaz e sensata. E vi que foste te acostumando, cada vez mais, a buscar ajuda onde ela pode ser melhor encontrada, sempre que estás em alguma dificuldade. Kristin, meu ouro mais precioso, não chores tão forte. Podes fazer mal a quem carregas sob o cinto — sussurrou ele. — Não te aflijas assim!

</div>

<div class="calibre4">

Mas ele não conseguia consolá-la. Então tomou a filha nos braços e a ergueu para o colo, segurando-a como fazia quando ela era pequena. Os braços dela estavam enlaçados em volta do pescoço dele, e o rosto pressionado contra seu ombro.

</div>

<div class="calibre4">

— Há uma coisa que nunca contei a nenhum outro filho de mãe, exceto ao meu padre, mas agora vou contar a ti. Durante o tempo da minha juventude — lá em casa, em Skog, e nos primeiros anos em que fui um dos cavaleiros do rei —, pensei em entrar para um mosteiro assim que tivesse idade para tanto, embora não tivesse feito nenhuma espécie de promessa, nem mesmo no fundo do meu coração, e muitas coisas me puxavam para o lado oposto. Mas sempre que eu estava pescando no fiorde de Botn e ouvia os sinos repicando no claustro dos irmãos em Hovedø, então me parecia que era para lá que eu me sentia mais fortemente atraído.

</div>

<div class="calibre4">

— Quando eu tinha dezesseis invernos, meu pai mandou fazer para mim uma cota de malha de placas de aço espanhol revestidas de prata. Rikard, o inglês de Oslo, foi quem fez. E recebi minha espada — a mesma que sempre usei — e a armadura para o meu cavalo. Não era tão pacífico naquela época como foi durante a tua infância; estávamos em guerra com os dinamarqueses, de modo que eu sabia que logo teria uso para as minhas esplêndidas armas. E eu não queria deixá-las de lado. Consolava-me com o pensamento de que meu pai não iria querer que o filho mais velho virasse monge, e eu não tinha vontade de desafiar meus pais.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas fui eu mesmo que escolhi este mundo, e sempre que as coisas se voltavam contra mim, eu tentava dizer a mim mesmo que seria pouco viril me queixar do destino que eu havia escolhido. Pois fui percebendo cada vez mais, a cada ano que vivi: não há trabalho mais digno, para quem foi agraciado com a capacidade de ver ao menos uma pequena parte da misericórdia de Deus, do que servi-Lo, velar e rezar por aquelas pessoas cuja visão ainda está turvada pela sombra das coisas mundanas. E, no entanto, devo te dizer, minha Kristin, que seria difícil para mim sacrificar, por amor a Deus, esta vida que vivi nas minhas terras, com seus cuidados com as coisas temporais e suas alegrias mundanas, com tua mãe ao meu lado e com todos vocês, meus filhos. Por isso o homem precisa aprender a aceitar, quando gera descendência do próprio corpo, que seu coração há de arder se os perder ou se o mundo se voltar contra eles. Deus, que lhes deu a alma, é quem os possui — não eu.

</div>

<div class="calibre4">

Soluços sacudiam o corpo de Kristin; o pai começou a embalá-la nos braços como se ela fosse uma criancinha.

</div>

<div class="calibre4">

— Havia muitas coisas que eu não entendia quando era jovem. Meu pai também gostava do meu irmão Aasmund, mas não do mesmo jeito como me amava. Era por causa da minha mãe, sabes — ele nunca a esqueceu, mas se casou com Inga porque era o que o pai dele queria. Agora eu queria poder ainda ir até a minha madrasta, aqui nesta terra, e implorar que me perdoasse por eu não ter respeitado a bondade dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas o senhor sempre disse, pai, que sua madrasta nunca fez muita coisa pelo senhor, nem para o bem nem para o mal — disse Kristin entre soluços.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, que Deus me ajude, eu não sabia das coisas. Agora me parece algo grandioso ela não ter me odiado e nunca ter me dito uma palavra dura. Como gostarias tu, Kristin, de ver teu enteado favorecido acima do teu próprio filho, sempre e em tudo?

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava um pouco mais calma agora. Estava deitada com o rosto virado de modo a poder olhar para o prado da montanha. Tudo escureceu por causa de uma enorme nuvem azul-acinzentada que passou diante do sol; alguns raios amarelos atravessaram, e a água do riacho cintilou com nitidez.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela rompeu em lágrimas de novo.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, não... Pai, meu pai. Nunca mais vou ver o senhor nesta vida?

</div>

<div class="calibre4">

— Que Deus te proteja, Kristin, minha filha, para que possamos nos reencontrar naquele dia, todos nós que fomos amigos nesta vida... e toda alma humana. Cristo e a Virgem Maria e São Olav e São Tomás hão de te guardar todos os teus dias. — Ele tomou o rosto dela entre as mãos e a beijou nos lábios. — Que Deus tenha misericórdia de ti. Que Deus te dê luz na luz deste mundo e na grande luz do além.

</div>

<div class="calibre4">

Algumas horas depois, quando Lavrans Bjørgulfsøn se afastou cavalgando de Hjerdkinn, a filha caminhava ao lado do cavalo dele. Seu criado já ia bem à frente, mas Lavrans seguia devagar, passo a passo. Doía-lhe ver o rosto dela banhado de lágrimas e desesperado. Era assim também que ela ficara sentada o tempo todo dentro do albergue, enquanto ele comia e conversava com os filhos dela, brincando com eles e tomando-os no colo, um a um.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans disse baixinho:

— Não te aflijas mais com aquilo de que possas te arrepender em relação a mim, Kristin. Mas lembra-te disto quando teus filhos estiverem crescidos e tu achares que eles não se comportam contigo ou com o pai de um modo que te pareça razoável. E lembra-te também do que te contei sobre minha juventude. És leal no teu amor por eles, isso eu sei, mas és mais teimosa quando mais amas, e há obstinação naqueles teus meninos — tanto eu já vi — disse ele com um leve sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, Lavrans disse que ela precisava dar meia-volta e voltar.

— Não quero que andes sozinha mais para longe das construções. — Eles haviam chegado a uma depressão entre pequenas colinas, com bétulas no fundo e montes de pedras pelas encostas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se atirou contra o pé do pai no estribo. Passou os dedos pelas roupas dele, pela mão dele e pela sela, e ao longo do pescoço e do flanco do cavalo; encostava a cabeça aqui e ali, chorando e soltando gemidos tão fundos e lamentosos que o pai achou que o coração ia se partir ao vê-la em tão terrível tristeza.

</div>

<div class="calibre4">

Ele saltou do cavalo e tomou a filha nos braços, abraçando-a com força pela última vez. Vez após vez fez o sinal da cruz sobre ela e a entregou aos cuidados de Deus e dos santos. Por fim, disse que agora ela teria de deixá-lo ir.

</div>

<div class="calibre4">

E assim eles se despediram. Mas, depois que ele já havia avançado um trecho, Kristin viu que o pai puxou as rédeas do cavalo, e percebeu que ele chorava ao se afastar dela.

</div>

<div class="calibre4">

Ela correu para o bosque de bétulas, atravessou-o em disparada e começou a escalar o pedregulho dourado de líquen na colina mais próxima. Mas era rochoso e difícil de subir, e a pequena colina era mais alta do que ela pensava. Por fim, chegou ao topo, mas àquela altura ele havia desaparecido entre as colinas. Ela se deitou sobre o musgo e as uvas-de-urso (frutinhas vermelhas rasteiras) que cresciam no cume, e ali ficou, soluçando, com o rosto enterrado nos braços.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans Bjørgulfsøn chegou em casa, a Jørundgaard, tarde da noite. Uma sensação de calor o percorreu ao ver que alguém ainda estava acordado na sala da lareira — havia um leve tremeluzir de fogo atrás da janelinha de vidro que dava para a galeria. Era naquela construção que ele sempre se sentia mais em casa.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid estava sozinha lá dentro, sentada à mesa com roupas para remendar diante de si. Uma vela de sebo num castiçal de latão estava ao lado. Ela se levantou de imediato, cumprimentou-o, pôs mais lenha na lareira e depois foi buscar comida e bebida. Não, ela tinha mandado as criadas para a cama havia muito tempo; elas tinham tido um dia puxado, mas agora já havia pão de cevada assado o bastante para durar até o Natal. Paal e Gunstein tinham subido às montanhas para recolher musgo. Por falar em musgo... Lavrans queria, para o seu sobretudo de inverno, o tecido tingido com musgo ou o que era verde-urze? Orm de Moar tinha vindo a Jørundgaard naquela manhã, querendo comprar corda de couro. Ela tinha pegado as cordas penduradas na frente do galpão e dito que ele podia ficar com elas de presente. Sim, a filha de Orm estava um pouco melhor agora; o ferimento na perna tinha cicatrizado bem.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans respondia às perguntas dela e assentia enquanto ele e o criado comiam e bebiam. Mas ele logo terminou de comer. Levantou-se, limpou a faca na parte de trás da coxa e pegou um carretel de linha que estava no lugar de Ragnfrid. A linha tinha sido enrolada num bastão com um pássaro entalhado nas duas pontas — uma delas tinha a cauda um pouco quebrada. Lavrans alisou a parte áspera e a aparou de modo que o pássaro ficasse com um cotão de cauda. Tempos atrás, ele havia feito muitos desses carretéis de linha para a esposa.

</div>

<div class="calibre4">

— Vais remendá-las tu mesma? — perguntou ele, olhando para a costura dela. Era um par de calções de couro dele; Ragnfrid estava remendando o lado interno das coxas, onde estavam gastos pela sela. — É um trabalho duro para teus dedos, Ragnfrid.

</div>

<div class="calibre4">

— Hum. — A esposa juntou as bordas dos pedaços de couro, uma rente à outra, e fez furos neles com uma sovela (ferramenta pontiaguda de costurar couro).

</div>

<div class="calibre4">

O criado lhes desejou boa-noite e saiu. Marido e mulher ficaram a sós. Lavrans estava de pé junto à lareira, aquecendo-se, com um pé apoiado na borda e a mão no esteio do respiradouro de fumaça. Ragnfrid lançou-lhe um olhar. Então notou que ele não estava usando o pequeno anel com os rubis — o anel de noivado da mãe dele. Ele percebeu que ela tinha notado.
