<!-- Segmento 080/163 — ~2246 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, eu o dei a Kristin — disse ele. — Sempre quis que fosse dela, e achei que ela bem poderia ficar com ele agora.

</div>

<div class="calibre4">

Então um deles disse ao outro que deviam ir para a cama. Mas Lavrans continuou onde estava, e Ragnfrid seguiu costurando. Trocaram algumas palavras sobre a viagem de Kristin, sobre o trabalho que havia para fazer na fazenda, sobre Ramborg e sobre Simon. Depois disseram de novo que provavelmente deviam ir para a cama, mas nenhum dos dois se moveu.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, Lavrans tirou da mão direita o anel de ouro com a pedra azul e branca e foi até a esposa. Tímido e constrangido, tomou-lhe a mão e pôs o anel; teve de tentar várias vezes até achar um dedo em que coubesse. Pôs no dedo médio dela, à frente da aliança de casamento.

</div>

<div class="calibre4">

— Quero que tu fiques com isto agora — disse ele em voz baixa, sem olhar para ela.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid ficou imóvel, as faces vermelhas como sangue.

</div>

<div class="calibre4">

— Por que estás fazendo isto? — sussurrou ela por fim. — Achas que eu invejo nossa filha pelo anel dela?

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans balançou a cabeça e deu um leve sorriso.

— Acho que tu sabes por que estou fazendo isto.

</div>

<div class="calibre4">

— Tu disseste no passado que querias ter este anel contigo no túmulo — disse ela no mesmo tom de voz. — E que ninguém além de ti deveria usá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

— E é por isso que nunca deves tirá-lo, Ragnfrid. Promete-me isso. Depois de ti, não quero que mais ninguém o use.

</div>

<div class="calibre4">

— Por que estás fazendo isto? — repetiu ela, prendendo a respiração.

</div>

<div class="calibre4">

O marido olhou para baixo, para o rosto dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Nesta primavera fez trinta e quatro anos que nos casamos. Eu era um menino menor de idade; durante toda a minha vida adulta tu estiveste ao meu lado, sempre que sofri pesar e sempre que as coisas correram bem. Que Deus me ajude, eu tinha tão pouca noção de quantas aflições tu tiveste de suportar na nossa vida juntos. Mas agora me parece que, todos os meus dias, eu senti que era bom tu estares aqui.

</div>

<div class="calibre4">

Não sei se acreditaste que eu tinha mais amor por Kristin do que por ti. É verdade que ela foi minha maior alegria, e me causou a maior tristeza. Mas tu foste mãe de todos eles. Agora penso que deixar-te para trás será o que mais vai me doer, quando eu partir.

</div>

<div class="calibre4">

— E é por isso que nunca deves dar o meu anel a mais ninguém — nem mesmo a uma de nossas filhas; diz a elas que não o devem tirar de ti.

</div>

<div class="calibre4">

— Talvez penses, mulher, que tiveste mais tristeza do que alegria comigo; as coisas de fato deram errado para nós em alguns aspectos. E, no entanto, acho que fomos amigos fiéis. E é isto que tenho pensado: que depois nos reencontraremos de tal modo que todos os agravos não mais nos separarão; e a amizade que tivemos, Deus a edificará ainda mais forte.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid ergueu o rosto pálido e marcado de sulcos. Os olhos grandes e fundos ardiam quando ela olhou para o marido. Ele ainda segurava a mão dela; ela a contemplou, pousada na mão dele, levemente erguida. Os três anéis reluziam um ao lado do outro: embaixo, o anel de noivado; em seguida, a aliança de casamento; e, por cima, o anel dele.

</div>

<div class="calibre4">

Parecia-lhe tão estranho. Lembrava-se de quando ele lhe pôs o primeiro no dedo; estavam de pé diante do esteio do respiradouro de fumaça no salão, lá em casa, em Sundbu, os pais deles com eles. Ele era rosado e branco, as faces redondas, pouco mais que uma criança — um pouco encabulado ao dar um passo à frente, saindo do lado de Sir Bjørgulf.

</div>

<div class="calibre4">

O segundo anel ele lhe pusera no dedo diante da porta da igreja em Gerdarud, em nome da Trindade, sob a mão do padre.

</div>

<div class="calibre4">

Com este último anel, ela sentiu como se ele estivesse desposando-a de novo. Agora que ela em breve se sentaria ao lado do corpo sem vida dele, ele queria que ela soubesse que, com aquele anel, lhe entregava a força forte e vital que havia vivido naquele pó e cinzas.

</div>

<div class="calibre4">

O coração dela parecia se partir no peito, sangrando e sangrando, jovem e ardente. De tristeza pelo amor caloroso e ardente que ela havia perdido e ainda em segredo pranteava; de uma alegria angustiada pelo amor pálido e luminoso que a atraía até os confins mais distantes da vida nesta terra. Através da grande escuridão que viria, ela vislumbrava o brilho de outro sol, mais suave, e sentia a fragrância das ervas do jardim no fim do mundo.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans recolocou a mão da esposa no colo dela e sentou-se no banco, um pouco afastado, de costas para a mesa e com um braço apoiado em cima dela. Não olhava para ela, mas fitava o fogo da lareira.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, a voz dela estava tranquila e calma quando voltou a falar.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu não sabia, meu marido, que tu tinhas tanto afeto por mim.

</div>

<div class="calibre4">

— Tenho — respondeu ele, com a voz igualmente calma.

</div>

<div class="calibre4">

Ficaram em silêncio por um tempo. Ragnfrid passou a costura do colo para o banco ao seu lado. Depois de algum tempo, disse baixinho:

— Aquilo que te contei naquela noite — esqueceste isso?

</div>

<div class="calibre4">

— Duvido que algum homem nesta terra pudesse esquecer tais palavras. E é verdade que eu mesmo senti que as coisas não ficaram melhores entre nós depois que as ouvi. Mas Deus sabe, Ragnfrid, que me esforcei tanto para te esconder que eu pensava tanto naquilo.

</div>

<div class="calibre4">

— Não imaginava que tu pensavas tanto nisso.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se virou para ela de repente e a fitou.

</div>

<div class="calibre4">

Então Ragnfrid disse:

— A culpa é minha, de as coisas terem piorado entre nós, Lavrans. Eu pensei que, se tu pudesses ser comigo exatamente o mesmo de antes daquela noite, então tu certamente terias gostado de mim ainda menos do que eu pensava. Se tu tivesses sido um marido severo comigo depois, se tu tivesses me batido ao menos uma vez quando estavas bêbado, então eu teria conseguido suportar melhor minha tristeza e meu remorso. Mas, quando levaste a coisa tão de leve...

</div>

<div class="calibre4">

— Tu achaste que eu levei a coisa de leve?

</div>

<div class="calibre4">

O leve tremor na voz dele a deixou tomada de anseio. Ela queria se enterrar dentro dele, lá no fundo das emoções que podiam fazer a voz dele estremecer de tensão e esforço.

</div>

<div class="calibre4">

Ela exclamou, furiosa:

— Se ao menos tu me tivesses tomado nos braços uma única vez, não por eu ser a esposa legítima e cristã que tinham posto ao teu lado, mas como a esposa por quem tu havias ansiado e lutado para conquistar. Então tu não terias podido te comportar comigo como se aquelas palavras não tivessem sido ditas.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans pensou no que ela tinha dito.

— Não... então... acho que eu não teria podido. Não.

</div>

<div class="calibre4">

— Se tu tivesses gostado da tua noiva tanto quanto Simon gostava da nossa Kristin...

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans não respondeu. Após um instante, como que contra a própria vontade, disse em voz baixa e receosa:

— Por que mencionaste Simon?

</div>

<div class="calibre4">

— Suponho que porque eu não conseguia te comparar àquele outro homem — disse Ragnfrid, confusa e ela mesma assustada, embora tentasse sorrir. — Tu e Erlend sois diferentes demais um do outro.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans se levantou, deu alguns passos, sentindo-se inquieto. Então disse em voz ainda mais baixa:

— Deus não vai abandonar Simon.

</div>

<div class="calibre4">

— Nunca pensaste que Deus tivesse te abandonado? — perguntou a esposa.

</div>

<div class="calibre4">

— Não.

</div>

<div class="calibre4">

— O que pensaste naquela noite em que estávamos sentados no celeiro, quando descobriste, no mesmíssimo instante, que Kristin e eu — as duas pessoas que te eram mais caras e que tu amavas com mais fidelidade — havíamos te traído tanto quanto podíamos?

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que não pensei muito naquilo — respondeu o marido.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas depois — continuou a esposa —, quando ficaste pensando naquilo, como dizes que ficaste...

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans virou-se de costas para ela. Ela viu o rubor inundar-lhe o pescoço queimado de sol.

</div>

<div class="calibre4">

— Pensei em todas as vezes em que eu traí Cristo — disse ele em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid se levantou, hesitando um momento antes de se atrever a ir até ele e pôr as mãos sobre seus ombros. Quando ele a envolveu com os braços, ela pressionou a testa contra o peito dele. Ele podia senti-la chorar. Lavrans a puxou para mais perto e encostou o rosto no cabelo dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Agora, Ragnfrid, vamos nos deitar — disse ele após um instante.

</div>

<div class="calibre4">

Juntos, caminharam até o crucifixo, ajoelharam-se e fizeram o sinal da cruz. Lavrans rezou as orações da noite, falando a língua da Igreja em voz baixa e clara, e a esposa repetia as palavras depois dele.

</div>

<div class="calibre4">

Então se despiram. Ragnfrid se deitou no lado interno da cama; a cabeceira agora estava bem mais baixa, porque ultimamente o marido vinha sendo atormentado por tonturas. Lavrans empurrou o ferrolho da porta para trancá-la, espalhou cinzas sobre o fogo da lareira, apagou a vela e subiu para a cama ao lado dela. Na escuridão, ficaram deitados com os braços se tocando. Após um instante, entrelaçaram os dedos.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid Ivarsdatter achou que aquilo parecia uma nova noite de núpcias, e estranha. Felicidade e tristeza fluíam uma para dentro da outra, carregando-a em ondas tão poderosas que ela sentia a alma começar a soltar as raízes do corpo. Agora a mão da morte tinha tocado também nela — pela primeira vez.

</div>

<div class="calibre4">

Era assim que tinha de terminar — quando havia começado como começou. Ela se lembrou da primeira vez em que viu o noivo. Naquela época, Lavrans estava contente com ela — um pouco tímido, mas disposto o bastante a ter afeto pela noiva. Até o fato de o rapaz ser tão radiantemente bonito a irritava. O cabelo dele caía tão espesso, lustroso e claro em torno do rosto rosado e branco, coberto de penugem. O coração dela ardia de angústia ao pensar em outro homem, que não era bonito, nem jovem, nem suave como leite e sangue; ela morria de saudade de afundar nos braços dele e cravar a faca em sua garganta. E a primeira vez em que o noivo tentou acariciá-la... Estavam sentados juntos nos degraus de um sótão, lá em casa, e ele estendeu a mão para pegar uma das tranças dela. Ela se levantou de um salto, virou-lhe as costas, branca de raiva, e foi embora.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, ela se lembrava daquela viagem noturna, quando cavalgou com Trond e Tordis por Jerndal até Dovre, à mulher que era versada em feitiçaria. Tinha caído de joelhos, arrancando anéis e braceletes e pondo-os no chão diante de Fru Aashild; em vão suplicara um remédio para que o noivo não pudesse ter a sua vontade com ela. Lembrava-se da longa viagem com o pai, os parentes, as damas de honra e a comitiva de casa, descendo pelo vale, atravessando a campina plana, até o casamento em Skog. E lembrava-se da primeira noite — e de todas as noites seguintes — em que recebeu as carícias desajeitadas do menino recém-casado e se fez fria como pedra, nunca escondendo o quão pouco elas a agradavam.

</div>

<div class="calibre4">

Não, Deus não a havia abandonado. Em Sua misericórdia, Ele tinha ouvido seus clamores por socorro quando ela O invocou, à medida que afundava cada vez mais em sua desgraça — mesmo quando clamava sem acreditar que seria ouvida. Era como se o mar negro avançasse sobre ela; agora as ondas a erguiam rumo a uma bem-aventurança tão estranha e tão doce que ela sabia que a levaria para fora da vida.

</div>

<div class="calibre4">

— Fala comigo, Lavrans — implorou ela baixinho. — Estou tão cansada.

</div>

<div class="calibre4">

O marido sussurrou:

— Venite ad me, omnes qui laborate et onerati estis. Ego reficiam vos<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2819127" id="Kristin_Lavransdatter_split_049.html_filepos1373017"><sup>1</sup></a> — assim disse o Senhor.

</div>

<div class="calibre4">

Ele deslizou um braço sob o ombro dela e a puxou para junto de si. Ali ficaram por um instante, face a face.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela disse baixinho:

— Agora pedi à Mãe de Deus que atenda à minha prece, para que eu não tenha de viver muito tempo depois de ti, meu marido.

</div>

<div class="calibre4">

Os lábios e os cílios dele roçaram a face dela na escuridão, como as asas de uma borboleta.

</div>

<div class="calibre4">

— Minha Ragnfrid, minha Ragnfrid.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_049.html_calibre_pb_49" class="calibre12">

</div>
