<!-- Segmento 081/163 — ~3000 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 8

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

KRISTIN FICOU EM CASA, em Husaby, durante o outono e o inverno, sem vontade de ir a lugar nenhum; ela atribuía isso ao fato de não estar bem. Mas, na verdade, estava apenas cansada. Nunca se sentira tão cansada em toda a vida. Estava cansada da alegria e cansada da tristeza, e, acima de tudo, cansada de remoer pensamentos.

</div>

<div class="calibre4">

Tudo ficaria melhor depois que tivesse essa nova criança, pensava ela; e sentia um anseio tão intenso por ela. Era a criança que iria salvá-la. Se fosse um menino e o pai dela morresse antes que ele nascesse, levaria o nome do pai. E ela pensava em como amaria essa criança e a amamentaria no próprio peito. Fazia tanto tempo desde que tivera um bebê de colo, e chorava de saudade sempre que imaginava segurar um filhinho nos braços de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela reuniu os filhos ao seu redor, como fazia antigamente, e tentou impor um pouco mais de disciplina e ordem à criação deles. Sentia que, agindo assim, cumpria os desejos do pai, e isso parecia trazer alguma paz à sua alma. Sira Eiliv já começara a ensinar leitura e latim a Naakkve e Bjørgulf, e Kristin frequentemente se sentava na casa paroquial quando os meninos iam até lá para as lições. Mas eles não eram alunos muito aplicados, e todos os meninos eram indisciplinados e selvagens, exceto Gaute, e por isso ele continuava sendo o filho do colo da mãe, como Erlend o chamava.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend voltara da Dinamarca cheio de bom humor, por volta do Dia de Todos os Santos. Fora recebido com a maior honra pelo duque e por sua parenta, a senhora Ingebjørg. Eles lhe haviam agradecido calorosamente pelos presentes de peles e prata; ele participara de um torneio de justas e caçara veados e cervos. E, na despedida, sir Knut lhe dera um garanhão espanhol negro como carvão, enquanto a senhora Ingebjørg enviara cumprimentos gentis junto com dois galgos cinza-prateados para a esposa dele. Kristin achou que esses cães estrangeiros pareciam astutos e traiçoeiros, e temia que fizessem mal aos seus filhos. E todos por ali comentavam sobre o cavalo castelhano. Erlend ficava bonito montado naquele animal de pernas longas e porte elegante, mas bichos assim não serviam para este país, e só Deus sabia como o garanhão se sairia nas montanhas. Enquanto isso, por onde quer que andasse em seu distrito, Erlend comprava as mais esplêndidas éguas negras, e agora tinha uma manada que era bela de se ver, ao menos na aparência. Erlend Nikulaussøn costumava dar aos seus cavalos nomes refinados e estrangeiros, como Belkolor e Bajard, mas dizia que esse garanhão era tão magnífico que não precisava de mais nenhum enfeite, e o batizou simplesmente de Soten.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2819459" id="Kristin_Lavransdatter_split_050.html_filepos1376502"><sup>1</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficava muito irritado por sua esposa se recusar a acompanhá-lo a qualquer lugar. Ele não conseguia ver que ela estava doente; dessa vez ela não desmaiava nem vomitava, e nem sequer dava para perceber que estava grávida. E, de tanto ficar trancada em casa, remoendo e se preocupando com as faltas dele, ela ficara abatida e pálida. Foi durante a época do Natal que estouraram brigas ferozes entre os dois. Mas dessa vez Erlend não veio se desculpar pelo mau humor, como fazia antes. Até então, sempre que tinham desavenças, ele acreditava ser o culpado. Kristin era boa, estava sempre certa; se ele se sentia desconfortável e entediado em casa, era porque fazia parte da sua natureza cansar-se do que era bom e justo quando o tinha em excesso. Mas, naquele verão, ele notara mais de uma vez que o sogro tomara o seu partido e parecia achar que faltava a Kristin a doçura e a tolerância de uma esposa. Ocorreu-lhe que ela era sensível demais com ninharias e pouco disposta a perdoá-lo por pequenas ofensas que ele cometia sem nenhuma má intenção. Depois de refletir um tempo, ele sempre acabava implorando o perdão dela, e ela dizia que o perdoava. Mas, mais tarde, ele percebia que aquilo havia sido simplesmente guardado, não esquecido.

</div>

<div class="calibre4">

Assim, Erlend passava muito tempo longe de casa, e agora frequentemente levava consigo a filha, Margret. A criação da moça sempre fora motivo de desentendimento entre ele e a esposa. Kristin nunca dissera uma palavra a respeito, mas Erlend sabia muito bem o que ela, e os outros, pensavam. Ele tratara Margret em todos os aspectos como filha legítima, e, sempre que ela acompanhava o pai e a madrasta, todos a recebiam como se fosse. No casamento de Ramborg, ela fora uma das damas de honra, usando uma coroa dourada sobre os cabelos soltos. Muitas das mulheres não aprovaram, mas Lavrans as convenceu, e Simon também dissera que ninguém deveria fazer qualquer objeção a Erlend nem dizer uma palavra sobre o assunto à moça. A linda criança não tinha culpa do seu nascimento infeliz.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin sabia que Erlend planejava casar Margret com um homem de linhagem nobre. Ele achava que, com a posição que tinha agora, conseguiria arranjar isso, embora a moça tivesse sido concebida em adultério e fosse difícil garantir a ela uma posição firme e segura. Talvez fosse possível, se as pessoas estivessem convencidas de que Erlend era capaz de preservar e aumentar seu poder e sua riqueza. Mas, embora fosse benquisto e respeitado de muitas maneiras, ninguém de fato acreditava que a prosperidade de Husaby duraria. Por isso, Kristin temia que fosse difícil para ele realizar seus planos para Margret. Embora não gostasse muito de Margret, Kristin tinha pena da moça e temia o dia em que o espírito arrogante da menina pudesse ser quebrado — caso ela tivesse de se contentar com um casamento muito mais pobre do que o pai lhe ensinara a esperar, e com uma vida bem diferente daquela em que crescera.

</div>

<div class="calibre4">

Então, por volta da Candelária, três homens vieram de Formo a Husaby; tinham atravessado as montanhas de esqui para trazer a Erlend notícias preocupantes de Simon Andressøn. Simon escrevia que o sogro estava doente, e que não se esperava que vivesse muito mais. Lavrans queria pedir a Erlend que viesse a Sil, se pudesse; queria falar com os dois genros sobre como tudo deveria ser arranjado depois de sua morte.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend lançou olhares dissimulados à esposa. Ela agora estava pesada com a gravidez; o rosto magro e bastante pálido. E parecia tão infeliz, como se pudesse chorar a qualquer momento. Agora ele se arrependia de como a tratara naquele inverno; a doença do pai dela não fora surpresa para ela, e, se ela vinha carregando uma tristeza tão secreta, ele teria de perdoá-la por ter sido irracional.

</div>

<div class="calibre4">

Sozinho, ele conseguiria viajar até Sil com bastante rapidez, atravessando as montanhas de esqui. Mas, se tivesse de levar a esposa, seria uma jornada lenta e difícil. E então teria de esperar até depois do ting das armas<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2819625" id="Kristin_Lavransdatter_split_050.html_filepos1380865"><sup>2</sup></a> (assembleia) durante a Quaresma, e primeiro convocar reuniões com seus delegados. Havia também várias reuniões e assembleias a que ele mesmo precisaria comparecer. Antes que pudessem partir, estaria perigosamente perto da hora em que ela daria à luz — e Kristin não suportava o mar, nem mesmo quando estava bem de saúde. Mas ele não ousava pensar na possibilidade de ela não poder ver o pai antes que ele morresse. Naquela noite, depois que se deitaram, ele perguntou à esposa se ela teria coragem de fazer a viagem.

</div>

<div class="calibre4">

Sentiu-se recompensado quando ela chorou em seus braços, agradecida e cheia de remorso por sua frieza para com ele naquele inverno. Erlend ficou meigo e terno, como sempre ficava quando havia causado tristeza a uma mulher e era então obrigado a vê-la lutar contra a sua dor diante de seus olhos. E ele cedeu à proposta de Kristin com paciência razoável. Disse de imediato que não levaria os filhos. Mas Kristin respondeu que Naakkve já tinha idade suficiente, e seria bom para ele testemunhar a partida do avô. Erlend disse que não. Então ela pensou que Ivar e Skule eram novos demais para ficar aos cuidados das criadas. Não, disse Erlend. E Lavrans havia se afeiçoado tanto a Gaute. Não, disse Erlend mais uma vez. Já seria difícil o bastante, do jeito que as coisas estavam com ela agora — Ragnfrid ter uma ama de leite na propriedade enquanto cuidava do marido no leito de morte, e ainda terem de trazer o recém-nascido de volta para casa. Ou Kristin deixaria a criança com pais de criação em uma das fazendas de Lavrans, ou teria de permanecer em Jørundgaard até o verão; mas ele teria de voltar para casa antes disso. Ele repassava todos os planos, vez após vez, mas procurava manter a voz calma e convincente.

</div>

<div class="calibre4">

Então lhe ocorreu que deveria trazer algumas coisas de Nidaros que a sogra talvez precisasse para o banquete fúnebre: vinho e cera, farinha de trigo e grãos-do-paraíso e coisas do tipo. Mas, por fim, eles partiram, chegando a Jørundgaard no dia anterior ao Dia de Santa Gertrudes.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mas esse retorno ao lar foi muito diferente para Kristin do que ela havia imaginado.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tinha de ser grata por lhe terem dado a chance de rever o pai. Quando pensava na alegria dele com a sua chegada e em como ele agradecera a Erlend por tê-la trazido, então ficava feliz. Mas, dessa vez, sentia-se excluída de tantas coisas, e isso era uma sensação dolorosa.

</div>

<div class="calibre4">

Faltava menos de um mês para ela dar à luz, e Lavrans a proibiu de mover um dedo para cuidar dele. Não a deixaram velar por ele à noite com os outros, e Ragnfrid não queria nem ouvir falar que ela oferecesse a menor ajuda, apesar de todo o trabalho a ser feito. Ela ficava com o pai durante o dia, mas raramente estavam a sós. Quase todos os dias chegavam visitas à propriedade; amigos que queriam ver Lavrans Bjørgulfsøn uma última vez antes que ele morresse. Isso agradava o pai, embora o deixasse bastante cansado. Ele falava com voz alegre e cordial com todos — mulheres e homens, pobres e ricos, jovens e velhos —, agradecendo-lhes pela amizade e pedindo orações de intercessão pela sua alma, e esperando que Deus permitisse que se reencontrassem no dia da alegria. À noite, quando só a família mais próxima estava com ele, Kristin ficava deitada na cama do sótão alto, fitando a escuridão, incapaz de dormir, porque pensava na partida do pai e na impetuosidade e maldade do próprio coração.

</div>

<div class="calibre4">

O fim chegava depressa para Lavrans. Ele segurara as suas forças até que Ramborg desse à luz a filha e Ragnfrid não precisasse mais ir a Formo com tanta frequência. Também mandara os criados levá-lo até lá um dia, para que pudesse ver a filha e a neta. A menininha fora batizada com o nome de Ulvhild. Mas então ele se recolheu ao leito, e era improvável que se levantasse de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans jazia no salão do sótão alto. Tinham-lhe feito uma espécie de cama no banco do assento de honra, pois ele não suportava ter a cabeça erguida; logo ficava tonto e sofria desmaios e espasmos no coração. Não ousavam mais sangrá-lo; tinham feito isso tantas vezes durante o outono e o inverno que ele agora estava bastante exangue, e tinha pouco apetite para comida ou bebida.

</div>

<div class="calibre4">

Os traços bonitos do seu rosto estavam agora afilados, e o bronzeado desaparecera da sua pele outrora viçosa; ela estava amarelada como osso, e exangue e pálida em volta dos lábios e dos olhos. O cabelo louro e farto, com mechas brancas, estava agora por aparar, caído murcho e mole sobre a extensão de padrão azul do travesseiro. Mas o que mais o transformara era a barba áspera e grisalha que agora cobria a metade inferior do rosto e crescia em seu pescoço longo e largo, onde os tendões saltavam como cordas grossas. Lavrans sempre fora meticuloso em se barbear antes de cada dia santo. O corpo estava tão descarnado que era pouco mais que um esqueleto. Mas ele dizia que se sentia bem, contanto que ficasse deitado e imóvel. E estava sempre animado e feliz.

</div>

<div class="calibre4">

Abatiam animais, fermentavam cerveja e assavam pão para o banquete fúnebre; tiravam a roupa de cama e a remendavam. Tudo o que podia ser feito de antemão era feito agora, para que houvesse sossego quando chegasse a última agonia. Animava bastante Lavrans ouvir sobre esses preparativos. Seu último banquete estaria longe de ser dos mais pobres já realizados em Jørundgaard; de maneira honrosa e digna, ele se despediria de sua guarda da propriedade e de sua casa. Um dia, quis dar uma olhada nas duas vacas que fariam parte do cortejo fúnebre, destinadas a Sira Eirik e Sira Solmund, e então elas foram conduzidas para dentro da casa. Tinham sido alimentadas com ração extra durante todo o inverno e estavam tão esplêndidas e gordas quanto vacas nas pastagens das montanhas por volta do Dia de Santo Olavo, mesmo estando o vale agora em plena escassez de primavera. Ele ria mais forte cada vez que uma das vacas fazia as necessidades no chão.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ele temia que a esposa fosse se esgotar. Kristin se considerava uma dona de casa diligente, e essa era a sua reputação lá em Skaun, mas agora ela achava que, comparada à mãe, era completamente incapaz. Ninguém entendia como Ragnfrid conseguia dar conta de tudo o que fazia — e, ainda assim, ela nunca parecia ficar muito tempo longe do lado do marido; também ajudava a velá-lo durante a noite.

</div>

<div class="calibre4">

“Não pense em mim, marido”, dizia ela, pondo a mão na dele. “Depois que você partir, sabe que vou descansar de todas essas labutas.”

</div>

<div class="calibre4">

Muitos anos antes, Lavrans Bjørgulfsøn comprara o seu local de descanso no mosteiro dos frades em Hamar, e Ragnfrid Ivarsdatter acompanharia o corpo dele até lá e então permaneceria na cidade. Ela viveria de uma pensão vitalícia (sustento dado em troca de bens) em uma propriedade dos monges na cidade. Mas primeiro o caixão seria levado à igreja aqui em casa, com presentes esplêndidos para a igreja e os padres; o garanhão de Lavrans iria atrás, com sua armadura e armas, e Erlend então as resgataria pagando quarenta e cinco marcos de prata. Um de seus filhos receberia a armadura, de preferência a criança que Kristin agora carregava, se fosse um menino. Talvez houvesse outro Lavrans em Jørundgaard algum dia no futuro, disse o doente com um sorriso. Na viagem para o sul, através do Gudbrandsdal, o caixão seria levado a várias outras igrejas e ali pernoitaria; estas seriam lembradas no testamento de Lavrans com presentes de dinheiro e velas.

</div>

<div class="calibre4">

Um dia, Simon comentou que o sogro tinha escaras (feridas de quem fica muito tempo acamado), e ajudou Ragnfrid a erguer o doente e cuidar dele.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava desesperada com o seu coração ciumento. Mal conseguia suportar ver os pais em termos tão íntimos com Simon Andressøn. Ele se sentia em casa em Jørundgaard de um jeito que Erlend nunca se sentira. Quase todo dia, seu enorme cavalo de pelagem alazã estava amarrado à cerca do pátio, e Simon estava lá dentro, sentado com Lavrans, ainda de chapéu e capa. Não pretendia ficar muito tempo. Mas, pouco depois, aparecia à porta e gritava para os criados levarem o cavalo ao estábulo, afinal. Ele conhecia todos os negócios do pai dela; pegava a caixa de cartas e tirava de lá escrituras e documentos. Cuidava de tarefas para Ragnfrid e conversava com o capataz sobre a administração da fazenda. Kristin pensava consigo mesma que o seu maior desejo fora que o pai gostasse de Erlend, mas, na primeira vez que Lavrans tomara o partido dele contra ela, ela reagira de imediato da pior maneira possível.

</div>

<div class="calibre4">

Simon Andressøn estava profundamente pesaroso por logo se separar do pai da esposa. Mas sentia tanta alegria com o nascimento da filhinha. Lavrans e Ragnfrid falavam com frequência da pequena Ulvhild, e Simon sabia responder a todas as perguntas deles sobre o bem-estar e o desenvolvimento da criança. E também aqui Kristin sentia o ciúme picar-lhe o coração — Erlend nunca demonstrara esse tipo de interesse pelos próprios filhos. Ao mesmo tempo, parecia-lhe um pouco cômico que aquele homem de rosto pesado e avermelhado, que já não era jovem, ficasse sentado falando com tanto conhecimento sobre as dores de barriga e o apetite de um bebê.

</div>

<div class="calibre4">

Um dia, Simon trouxe um trenó para levá-la ao sul, para ver a irmã e a sobrinha.

</div>

<div class="calibre4">

Ele havia reconstruído a velha e escura casa da lareira, para onde as mulheres de Formo iam havia centenas de anos sempre que iam dar à luz. A lareira fora retirada e substituída por uma chaminé de pedra, com uma cama finamente entalhada aconchegada contra um dos lados. Na parede oposta pendia uma bela imagem entalhada da Mãe de Deus, de modo que quem se deitasse na cama pudesse vê-la. Tinham sido assentadas lajes de pedra, e uma vidraça fora colocada na janela; havia móveis pequenos e encantadores e bancos novos. Simon queria que Ramborg tivesse essa casa como sua sala das mulheres. Ali ela poderia guardar suas coisas e convidar outras mulheres; e, sempre que houvesse banquetes na propriedade, as mulheres poderiam se recolher a essa casa caso se sentissem incomodadas quando os homens ficassem dominados pela bebida no fim da noite.
