<!-- Segmento 082/163 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg estava deitada na cama, em honra à sua visita. Tinha-se enfeitado com uma touca de seda e um vestido vermelho debruado de pele branca no peito. Tinha travesseiros forrados de seda às costas e uma colcha de veludo florida por cima da roupa de cama. Diante da cama estava o berço de Ulvhild Simonsdatter. Era o velho berço sueco que Ramborg Sunesdatter trouxera para a Noruega, o mesmo em que o pai e o avô de Kristin, e ela mesma e todos os seus irmãos haviam dormido. Segundo o costume, ela, como filha mais velha, deveria ter recebido o berço como parte do dote, mas isso nunca fora mencionado na época em que se casou. Ela pensou que os pais tinham se esquecido de propósito do berço. Será que não achavam que os filhos que ela e Erlend tivessem fossem dignos de dormir nele?

</div>

<div class="calibre4">

Depois disso, ela se recusou a voltar a Formo, dizendo que não tinha forças.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

E Kristin de fato se sentia mal, mas isso era da tristeza e da sua alma angustiada. Não conseguia esconder de si mesma que, quanto mais tempo ficava em casa, mais doloroso era. Era simplesmente da sua natureza: doía-lhe ver que agora, à medida que o pai se aproximava da morte, era a esposa dele quem lhe estava mais próxima.

</div>

<div class="calibre4">

Ela sempre ouvira as pessoas louvarem a vida em comum dos pais como um casamento exemplar, belo e nobre, com harmonia, lealdade e boa vontade. Mas ela sentira, sem refletir muito sobre isso, que havia algo que os mantinha separados — alguma sombra indefinível que tornava a vida deles em casa contida, embora calma e agradável. Agora não havia mais nenhuma sombra entre os pais. Eles conversavam um com o outro de forma calma e serena, na maior parte sobre coisas pequenas do dia a dia; mas Kristin percebia algo novo em seus olhos e no tom de suas vozes. Ela via que o pai sentia falta da esposa sempre que ela estava em outro lugar. Se ele conseguia convencê-la a descansar, ficava deitado na cama, inquieto, esperando; quando Ragnfrid voltava, era como se ela trouxesse paz e alegria ao doente. Um dia, Kristin os ouviu falando dos filhos mortos, e, ainda assim, eles pareciam felizes. Quando Sira Eirik vinha ler para Lavrans, Ragnfrid sempre se sentava com eles. Então ele tomava a mão da esposa e ali ficava deitado, brincando com os dedos dela e girando-lhe os anéis.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sabia que o pai não a amava menos do que antes. Mas nunca havia percebido, até então, que ele amava a mãe. E ela conseguia ver a diferença entre o amor de um marido pela esposa com quem viveu a vida inteira, nos dias bons e nos ruins — e o amor pela filha que havia compartilhado apenas as suas alegrias e recebera a sua maior ternura. E ela chorou e rezou a Deus e a Santo Olavo por ajuda — pois lembrava daquela despedida lacrimosa e terna com o pai na montanha, no outono, mas certamente não podia ser verdade que agora ela desejasse que tivesse sido a última.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No Dia de Verão<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2819860" id="Kristin_Lavransdatter_split_050.html_filepos1394779"><sup>3</sup></a> Kristin deu à luz o seu sexto filho. Cinco dias depois, já estava fora da cama, e foi até a casa principal para se sentar com o pai. Lavrans não ficou contente com isso; nunca fora costume em sua propriedade que uma mulher recém-parida fosse para fora, sob o céu aberto, antes da primeira vez em que fosse à igreja. Ela tinha pelo menos de concordar em não atravessar o pátio a não ser que o sol estivesse alto. Ragnfrid ouvia enquanto Lavrans falava disso.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu só estava pensando, marido”, disse ela, “que as suas mulheres nunca foram muito obedientes; em geral fizemos sempre o que quisemos.”

</div>

<div class="calibre4">

“E você só agora se deu conta disso?”, perguntou o marido, rindo. “Bem, pelo menos o seu irmão Trond não tem culpa. Não se lembra de que ele costumava me chamar de banana porque eu sempre deixava todas vocês fazerem o que queriam?”

</div>

<div class="calibre4">

Quando se celebrou a missa seguinte, Ramborg foi à igreja pela primeira vez depois de dar à luz, e em seguida fez a sua primeira visita a Jørundgaard. Helga Rolvsdatter veio com ela; também já era uma mulher casada agora. E Haavard Trondssøn, de Sundbu, também viera ver Lavrans. Esses três jovens tinham todos a mesma idade, e durante três anos haviam vivido juntos como irmãos em Jørundgaard. As outras duas tinham admirado Haavard, e ele fora o líder em todas as brincadeiras, por ser menino. Mas agora as duas jovens esposas, com as toucas brancas, faziam-no sentir bem claramente que eram mulheres experientes, com maridos e filhos e lares a administrar, enquanto ele não passava de uma criança imatura e tola. Lavrans achava isso muito divertido.

</div>

<div class="calibre4">

“Espere só até ter uma esposa sua, Haavard, meu filho de criação. Aí então você vai realmente ouvir o quão pouco sabe”, disse ele, e todos os homens na sala riram e concordaram.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eirik vinha visitar o moribundo todos os dias. A vista do velho pároco já estava falhando, mas ele ainda conseguia ler com a mesma facilidade a história da Criação em norueguês e os evangelhos e salmos em latim, porque conhecia bem aqueles livros. Mas, alguns anos antes, lá em Saastad, Lavrans havia adquirido um volume grosso, e eram trechos desse livro que ele queria ouvir. Sira Eirik não conseguia lê-lo por causa da vista ruim, então Lavrans pediu a Kristin que tentasse ler o livro. E, depois que se acostumou, ela conseguia ler de modo belo e correto. Era uma grande alegria para ela que agora houvesse algo que pudesse fazer pelo pai.

</div>

<div class="calibre4">

O livro continha o que parecia ser diálogos entre o Medo e a Coragem, entre a Fé e a Dúvida, o Corpo e a Alma. Havia também histórias de santos e muitos relatos de homens que, ainda em vida, foram arrebatados em espírito e testemunharam os tormentos do abismo, as provações do purgatório de fogo e a salvação do Céu. Lavrans agora falava com frequência do fogo do purgatório, no qual esperava entrar em breve, mas não dava sinal de medo. Esperava grande consolo das orações de intercessão oferecidas por seus amigos e pelos padres; e consolava-se com a ideia de que Santo Olavo e São Tomás lhe dariam forças para a última provação, assim como sentia que lhe haviam dado forças aqui em vida. Sempre ouvira dizer que a pessoa que cresse com firmeza jamais perderia de vista, por um só instante, a salvação rumo à qual a alma se movia, através do clarão de fogo. Kristin achava que o pai parecia ansioso por isso, como se fosse uma prova de coragem. Lembrava-se vagamente da infância, da época em que os homens de armas do rei, vindos do vale, partiram numa campanha contra o duque Eirik.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2820060" id="Kristin_Lavransdatter_split_050.html_filepos1398612"><sup>4</sup></a> Agora ela achava que o pai parecia ansioso pela morte, do mesmo modo que estivera ansioso pela batalha e pela aventura naquela época.

</div>

<div class="calibre4">

Um dia, ela disse que achava que o pai havia suportado tantas provações nesta vida que certamente seria poupado das piores na próxima. Lavrans respondeu que não lhe parecia assim; ele fora um homem rico, descendia de uma linhagem esplêndida e conquistara amigos e prosperidade no mundo. “Minhas maiores tristezas foram nunca ter visto o rosto da minha mãe, e ter perdido meus filhos — mas logo elas deixarão de ser tristezas. E o mesmo vale para outras coisas que me afligiram na vida — elas já não são tristezas.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid muitas vezes estava na sala enquanto Kristin lia. Também havia estranhos presentes, e agora Erlend queria sentar-se e ouvir também. Todos encontravam alegria no que ela lia, mas Kristin ficava desanimada e angustiada. Pensava no próprio coração, que compreendia plenamente o que era certo e errado, e que, ainda assim, sempre ansiara pelo que não era justo. E ela temia pela criancinha; mal conseguia dormir à noite, com medo de que ele morresse sem batismo. Duas mulheres tinham de velar por ela o tempo todo, e, mesmo assim, ela tinha medo de adormecer. Os outros filhos haviam todos sido batizados antes de completarem três dias, mas dessa vez tinham decidido esperar, porque o menino era grande e forte, e queriam dar a ele o nome de Lavrans. Mas, no vale, as pessoas seguiam estritamente o costume de que as crianças não recebessem o nome de alguém que ainda estivesse vivo.

</div>

<div class="calibre4">

Um dia, quando Kristin estava sentada com o pai, segurando a criança no colo, Lavrans pediu que ela desenrolasse os panos do enfaixe. Ele ainda não vira mais do que o rosto do bebê. Ela fez o que ele pedia e então colocou a criança nos braços do pai. Lavrans acariciou o pequeno peito rechonchudo e tomou na sua uma das mãozinhas gorduchas.

</div>

<div class="calibre4">

“Parece estranho, meu parente, que um dia você venha a vestir a minha cota de malha. Agora você não ocuparia mais espaço do que um verme na casca oca de uma noz; e esta mão vai ter de crescer muito antes de poder empunhar o cabo da minha espada. Olhando para um menininho como este, quase parece ser vontade de Deus que não peguemos em armas. Mas você não terá de ficar muito velho, meu menino, para ansiar por elas. São tão poucos os homens nascidos de mulher que têm tanto amor a Deus a ponto de renunciar ao direito de portar armas. Eu não o tive.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele ficou deitado em silêncio, olhando para o bebê.

</div>

<div class="calibre4">

“Você carrega os seus filhos sob um coração amoroso, minha Kristin. O menino é gordo e grande, mas você está pálida e magra como um junco; sua mãe disse que sempre foi assim depois que você dava à luz. A filha de Ramborg é pequena e magra, mas Ramborg está desabrochando como uma rosa”, disse ele, rindo.

</div>

<div class="calibre4">

“E, ainda assim, me parece estranho que ela não queira amamentar a criança ela mesma”, disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Simon também é contra. Diz que não a recompensaria pelo presente esgotando-a desse jeito. Você precisa lembrar que Ramborg nem sequer tinha dezesseis anos, e mal havia saído dos sapatos da própria infância quando a filha nasceu. E ela nunca conheceu um só momento de má saúde. Não é tão estranho que tenha pouca paciência. Você já era uma mulher feita quando se casou, minha Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

De repente, Kristin foi tomada por soluços violentos; mal sabia por que estava chorando. Mas era verdade: ela amara os filhos desde o primeiro instante em que os segurou no ventre; amara-os mesmo enquanto a atormentavam com angústia, pesando sobre ela e estragando-lhe a aparência. Amara os pequenos rostos deles desde o primeiro instante em que os viu, e os amava a cada hora, à medida que cresciam e mudavam, tornando-se rapazes. Mas ninguém os amara como ela, nem se alegrara junto com ela. Não era da natureza de Erlend. Ele gostava deles, claro, mas sempre achara que Naakkve viera cedo demais, e que cada filho depois dele era um a mais. Lembrou-se do que pensara sobre o fruto do pecado durante o primeiro inverno em que vivera em Husaby; percebeu que havia provado da sua amargura, embora não tanto quanto temera. As coisas tinham dado errado entre ela e Erlend naquela época e, ao que parecia, nunca poderiam ser consertadas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não fora próxima da mãe. As irmãs ainda eram meras crianças quando ela já era uma moça feita, e ela nunca tivera companhia para brincar. Fora criada entre homens; conseguia ser meiga e doce porque sempre houvera homens ao seu redor para erguer mãos protetoras e defensoras entre ela e tudo o mais no mundo. Agora lhe parecia razoável que só desse à luz filhos homens — meninos para amamentar com o seu sangue e no seu peito, para amar e proteger e cuidar até que tivessem idade de entrar nas fileiras dos homens. Lembrou-se de que ouvira falar de uma rainha que era chamada de Mãe dos Meninos. Ela devia ter tido uma muralha de homens vigilantes ao seu redor quando era criança.

</div>

<div class="calibre4">

“O que é agora, Kristin?”, perguntou o pai baixinho, depois de um tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não conseguia lhe contar nada disso; quando parou de chorar o suficiente para falar, disse: “Não devo me afligir, pai, quando o senhor está aqui deitado . . . ?”

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, quando Lavrans insistiu, ela lhe contou de seus temores pela criança não batizada. Então ele de imediato ordenou que o menino fosse levado à igreja na próxima vez que se celebrasse missa; disse que não achava que isso lhe causaria a morte mais cedo do que Deus quisesse.

</div>

<div class="calibre4">

“E, além disso, já estou aqui deitado tempo demais”, disse ele, rindo. “Atos miseráveis acompanham a nossa chegada e a nossa partida, Kristin. Em doença nascemos e em doença morremos, exceto os que morrem em batalha. Esse me parecia o melhor tipo de morte quando eu era jovem: ser morto no campo de batalha. Mas um homem pecador tem necessidade de um leito de morte, e, ainda assim, não creio que a minha alma vá ficar mais bem curada se eu ficar aqui deitado por mais tempo.”

</div>

<div class="calibre4">

E assim o menino foi batizado no domingo seguinte e recebeu o nome do avô. Kristin e Erlend foram amargamente criticados por isso nos povoados mais afastados. Lavrans Bjørgulfsøn dizia a todos os que vinham visitá-lo que aquilo fora feito por ordem sua; recusava-se a ter um pagão em sua casa quando a morte batesse à porta.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans agora começou a se preocupar com a possibilidade de a sua morte ocorrer em meio aos trabalhos de primavera na fazenda, o que seria um grande transtorno para muita gente que queria honrá-lo escoltando o seu cortejo fúnebre. Mas duas semanas depois de a criança ter sido batizada, Erlend procurou Kristin na velha sala de tecelagem onde ela dormia desde o parto. Era tarde da manhã, passada a hora do desjejum, mas ela ainda estava na cama porque o menino estivera agitado. Erlend estava profundamente abalado, mas disse com voz calma e amorosa que agora ela precisava se levantar e ir até o pai. Lavrans havia sofrido convulsões terríveis e espasmos no coração ao amanhecer, e desde então jazia esgotado de toda força. Sira Eirik estava com ele agora, e acabara de ouvir a sua confissão.

</div>

<div class="calibre4">

Era o quinto dia depois da Festa de São Halvard. Caía uma chuva leve, mas constante. Quando Kristin saiu para o pátio, percebeu, no vento suave do sul, o cheiro de terra dos campos recém-arados e adubados. A paisagem estava castanha sob a chuva de primavera, o céu azul-pálido entre as altas montanhas, e a névoa passava à deriva, a meio caminho das encostas. Vinha dos bosques de árvores ao longo do rio cinzento e inchado o tilintar de sininhos; rebanhos de cabras tinham sido soltos, e mordiscavam os galhos cobertos de brotos. Era o tipo de tempo que sempre enchera de alegria o coração do pai. O frio do inverno chegara ao fim, tanto para as pessoas quanto para o gado, e os animais estavam enfim libertados de seus estábulos escuros e estreitos e de sua ração escassa.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin viu de imediato, pelo rosto do pai, que a morte agora estava muito próxima. A pele em volta das narinas estava branca como a neve, mas azulada sob os olhos e nos lábios; o cabelo se separara em fios suados, caídos sobre a testa larga e úmida. Mas ele tinha plena consciência e falava com clareza, embora devagar e com voz fraca.

</div>

<div class="calibre4">

Os criados se aproximaram da cama, um a um, e Lavrans deu a mão a cada um deles, agradecendo-lhes pelo serviço, dizendo-lhes que vivessem bem e pedindo perdão caso alguma vez os tivesse ofendido de algum modo; e pediu que se lembrassem dele com uma oração pela sua alma. Depois despediu-se dos parentes. Disse às filhas que se inclinassem para que ele as beijasse, e pediu a Deus e a todos os santos que as abençoassem. Ambas choraram amargamente; e a jovem Ramborg se atirou nos braços da irmã. Apoiando-se uma na outra, as duas filhas de Lavrans voltaram para o seu lugar aos pés da cama do pai, e a mais nova continuou a chorar no peito de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de Erlend tremia e as lágrimas lhe corriam pela face quando ele ergueu a mão de Lavrans para beijá-la, enquanto pedia em voz baixa ao sogro que o perdoasse pelas tristezas que lhe havia causado ao longo dos anos. Lavrans disse que o perdoava de todo o coração, e rezou para que Deus estivesse com ele todos os seus dias. Havia uma luz estranha e pálida no belo rosto de Erlend quando ele, em silêncio, foi postar-se ao lado da esposa, de mãos dadas com ela.
