<!-- Segmento 083/163 — ~2537 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Simon Darre não chorou, mas ajoelhou-se ao tomar a mão do sogro para beijá-la, e segurou-a com firmeza enquanto permanecia de joelhos mais um instante. “Sua mão está quente e boa, genro”, disse Lavrans com um leve sorriso. Ramborg voltou-se para o marido quando ele se aproximou dela, e Simon a abraçou pelos ombros magros e juvenis.

</div>

<div class="calibre4">

Por último, Lavrans despediu-se da esposa. Eles sussurraram um ao outro algumas palavras que mais ninguém pôde ouvir, e trocaram um beijo na presença de todos, como agora era próprio quando a morte estava na sala. Então Ragnfrid ajoelhou-se diante da cama do marido, com o rosto voltado para ele; estava pálida, silenciosa e calma.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eirik permaneceu com eles depois de ungir o moribundo com óleo e lhe dar o viático. Sentou-se perto da cabeceira e rezou; Ragnfrid agora estava sentada na cama. Várias horas se passaram. Lavrans jazia de olhos semicerrados. De quando em quando, movia inquieto a cabeça no travesseiro e puxava as cobertas com as mãos, respirando com dificuldade e gemendo de vez em quando. Pensaram que ele tivesse perdido a voz, mas não houve agonia de morte.

</div>

<div class="calibre4">

O crepúsculo chegou cedo, e o padre acendeu uma vela. Todos ficaram sentados em silêncio, observando o moribundo e ouvindo o gotejar e o escorrer da chuva do lado de fora da casa. Então o doente ficou agitado, o corpo estremeceu, o rosto ficou azulado, e ele pareceu lutar por ar. Sira Eirik passou o braço sob os ombros de Lavrans e o ergueu até deixá-lo sentado, enquanto lhe apoiava a cabeça contra o peito e segurava a cruz diante de seu rosto.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans abriu os olhos, fixou o olhar no crucifixo na mão do padre e disse baixinho, mas tão claramente que quase todos na sala puderam ouvi-lo:

</div>

<div class="calibre4">

“Exsurrexi, et adhuc sum tecum.”<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2820503" id="Kristin_Lavransdatter_split_050.html_filepos1410691"><sup>5</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

Mais alguns tremores percorreram o seu corpo, e suas mãos tatearam a colcha. Sira Eirik continuou a segurá-lo contra o peito por um momento. Depois, deitou suavemente o corpo do amigo na cama, beijou-lhe a testa e alisou-lhe o cabelo para trás, antes de fechar-lhe as pálpebras e as narinas; então se levantou e começou a rezar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin teve permissão para participar do velório e velar o corpo naquela noite. Tinham estendido Lavrans em seu esquife no sótão alto, já que era o maior aposento e esperavam que muita gente viesse à câmara mortuária.

</div>

<div class="calibre4">

O pai lhe parecia indizivelmente belo, deitado ali no brilho das velas, com o rosto pálido e dourado descoberto. Tinham dobrado para baixo o pano que cobria o rosto, para que ele não fosse sujado pela quantidade de pessoas que vinham ver o corpo. Sira Eirik e o pároco de Kvam cantavam sobre ele; este último havia chegado naquela noite para dar a Lavrans o seu último adeus, mas chegara tarde demais.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, já começavam a chegar visitas a cavalo no pátio, e então, por uma questão de decoro, Kristin teve de recolher-se à cama, já que ainda não fora à igreja. Agora era a sua vez de ter a cama enfeitada com colchas de seda e os mais finos travesseiros da casa. O berço de Formo foi emprestado, e ali repousava o jovem Lavrans; o dia inteiro as pessoas entravam para ver a ela e à criança.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ouviu dizer que o corpo do pai continuava belo — apenas havia amarelado um pouco. E ninguém jamais vira tantas velas trazidas ao esquife de um morto.

</div>

<div class="calibre4">

No quinto dia começou o banquete fúnebre, e foi excepcionalmente grandioso em todos os aspectos. Havia mais de cem cavalos forasteiros na propriedade e em Laugarbru; até Formo abrigou alguns dos convidados. No sétimo dia, os herdeiros dividiram a herança, amigavelmente e em harmonia; o próprio Lavrans deixara tudo arranjado antes de morrer, e todos cumpriram cuidadosamente os seus desejos.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, o corpo, que agora repousava na Igreja de Olavo, daria início à viagem rumo a Hamar.

</div>

<div class="calibre4">

Na véspera — ou melhor, tarde da noite —, Ragnfrid entrou na sala da lareira onde a filha estava deitada na cama com a criança. Ragnfrid estava muito cansada, mas o rosto estava calmo e sereno. Ela pediu às suas criadas que saíssem.

</div>

<div class="calibre4">

“Todas as casas estão cheias, mas tenho certeza de que vocês acharão um canto para dormir. Eu mesma quero ficar com a minha filha nesta última noite que vou passar na minha propriedade.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela pegou a criança dos braços de Kristin e a levou até a lareira para aprontá-la para a noite.

</div>

<div class="calibre4">

“Deve ser estranho para a senhora, mãe, deixar esta propriedade onde viveu com meu pai todos esses anos”, disse Kristin. “Não sei como a senhora consegue.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu conseguiria muito menos ficar aqui”, respondeu Ragnfrid, embalando o pequeno Lavrans nos braços, “e não ver seu pai andando por entre os edifícios.

</div>

<div class="calibre4">

“Nunca lhe contei como viemos parar neste vale e acabamos morando aqui”, continuou ela após um instante. “Quando chegou a notícia de que Ivar, meu pai, estava prestes a dar o último suspiro, eu não pude viajar; Lavrans teve de ir sozinho para o norte. Lembro que o tempo estava tão bonito na noite em que ele partiu — naquela época, ele gostava de cavalgar tarde, quando estava fresco, e por isso partiu para Oslo de noite. Era pouco antes do Solstício de Verão. Acompanhei-o até o lugar onde a estrada da propriedade cruza com a estrada da igreja — você se lembra do ponto onde há várias pedras grandes e chatas e campos áridos em volta? A pior terra de Skog, e sempre seca; mas naquele ano o trigo crescia alto nos sulcos, e comentamos sobre isso. Lavrans ia a pé, levando o cavalo pela rédea, e eu te segurava pela mão. Você tinha quatro invernos de idade.

</div>

<div class="calibre4">

“Quando chegamos à encruzilhada, eu quis que você corresse de volta para os edifícios da fazenda. Você não quis, mas então seu pai mandou que você visse se conseguia achar cinco pedras brancas e dispô-las em forma de cruz no riacho abaixo da nascente — isso o protegeria dos trolls da Floresta de Mjørsa quando ele navegasse por ali. Então você saiu correndo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Isso é coisa em que as pessoas acreditam?”, perguntou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Nunca ouvi falar disso, nem antes nem depois. Acho que seu pai inventou na hora. Você não se lembra de quantas coisas ele conseguia inventar quando brincava com você?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim. Lembro.”

</div>

<div class="calibre4">

Eu caminhei com ele pela mata, até a pedra do anão. Ele me disse para voltar, e então me acompanhou de volta até a encruzilhada. Riu e disse que eu devia saber que ele não podia me deixar atravessar a floresta sozinha, ainda mais depois de o sol se pôr. Quando estávamos ali na encruzilhada, abracei o pescoço dele. Eu estava tão triste por não poder viajar para casa com ele. Nunca me sentira bem em Skog, e sempre ansiava por ir para o norte, para Gudbrandsdal. Lavrans tentava me consolar, e por fim disse: ‘Quando eu voltar e você estiver segurando meu filho nos braços, pode me pedir o que quiser, e, se estiver ao meu alcance dar a você, então você não terá pedido em vão.’ E eu respondi que pediria que pudéssemos nos mudar para cá e viver na minha propriedade ancestral. Seu pai não gostou, e disse: ‘Você não poderia ter pensado em algo maior para pedir?’ Riu um pouco, e eu achei que era algo com que ele nunca concordaria, o que me parecia apenas razoável. Mas, como você sabe, Sigurd, seu irmão mais novo, viveu menos de uma hora. Halvdan o batizou, e depois disso a criança morreu.

</div>

<div class="calibre4">

“Seu pai voltou para casa de manhã cedo. Na noite anterior, ele perguntara em Oslo como andavam as coisas em casa, e então partira imediatamente para Skog. Eu ainda estava de cama; estava tão cheia de dor que não tinha forças para me levantar, e pensava que preferia nunca mais me levantar. Que Deus me perdoe — quando te trouxeram até mim, virei-me para a parede e me recusei a olhar para você, minha pobre criancinha. Mas então Lavrans disse, sentado à beira da minha cama, ainda de capa e espada, que agora íamos tentar ver se as coisas seriam melhores para nós vivendo aqui em Jørundgaard, e foi assim que viemos a nos mudar de Skog. Mas agora você entende por que não quero mais morar aqui, agora que Lavrans se foi.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid trouxe a criança e a pôs no peito da mãe. Pegou a colcha de seda, que durante o dia estivera estendida sobre a cama de Kristin, dobrou-a e a pôs de lado. Depois ficou ali parada por um momento, olhando para a filha e tocando as grossas tranças louras-escuras que repousavam entre os seios brancos dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Seu pai me perguntava com frequência se o seu cabelo continuava farto e bonito. Era uma alegria tão grande para ele que você não tivesse perdido a beleza por dar à luz tantos filhos. E você o deixou tão feliz nos últimos anos, porque se tornou uma esposa tão capaz e parecia tão saudável e bela, com todos os seus belos filhos louros ao redor.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tentou engolir as lágrimas.

</div>

<div class="calibre4">

“Ele me dizia muitas vezes, mãe, que a senhora era a melhor das esposas — pediu que eu lhe contasse isso.” Ela fez uma pausa, encabulada, e Ragnfrid riu baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

“Lavrans deveria saber que não precisava de mais ninguém para me dizer da sua boa vontade para comigo.” Ela acariciou a cabeça da criança e a mão da filha, que segurava o bebê. “Mas talvez ele quisesse . . . Não é verdade, minha Kristin, que eu algum dia tenha tido inveja do amor de seu pai por você. É justo e correto que você o amasse mais do que me amava. Você era uma menininha tão doce e encantadora — eu mal podia acreditar que Deus me deixaria ficar com você. Mas eu sempre pensava mais no que havia perdido do que no que ainda tinha.”

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid sentou-se na beira da cama.

</div>

<div class="calibre4">

“Tinham outros costumes em Skog, diferentes dos que eu conhecia lá de casa. Não me lembro de meu pai algum dia ter me beijado. Ele beijou minha mãe quando ela estava em seu esquife. Mamãe beijava Gudrun durante a missa, porque ela ficava ao lado dela, e então minha irmã me beijava; fora isso, não era algo que costumássemos fazer.

</div>

<div class="calibre4">

“Em Skog era costume que, quando voltávamos da igreja, depois de receber o corpus domini, e descíamos dos cavalos no pátio, então sir Bjørgulf beijava os filhos e a mim na face, enquanto nós lhe beijávamos a mão. Depois, todos os casais se beijavam, e apertávamos a mão de todos os criados que tinham ido ao serviço religioso, pedindo que o sacramento fizesse bem a todos. Eles faziam isso com frequência, Lavrans e Aasmund; beijavam a mão do pai quando ele lhes dava presentes e coisas do tipo. Sempre que ele ou Inga entravam na sala, os filhos se punham de pé e ali ficavam parados até que lhes pedissem que se sentassem. No começo, esses costumes me pareciam tolos e estranhos.

</div>

<div class="calibre4">

“Mais tarde, durante os anos em que vivi com seu pai e perdemos nossos filhos, e em todos aqueles anos em que suportamos tamanha angústia e tristeza por causa da nossa Ulvhild — então me pareceu bom que Lavrans tivesse sido criado como fora, com maneiras mais ternas e amorosas.”

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um momento, Kristin murmurou: “Então o pai nunca chegou a ver Sigurd?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, respondeu Ragnfrid, a voz igualmente baixa. “Nem eu o vi enquanto estava vivo.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou em silêncio; depois disse: “E, ainda assim, mãe, parece-me que houve muita coisa boa na sua vida.”

</div>

<div class="calibre4">

As lágrimas começaram a escorrer pelo rosto pálido de Ragnfrid Ivarsdatter.

</div>

<div class="calibre4">

“Deus me ajude, sim. Também me parece que sim.”

</div>

<div class="calibre4">

Um pouco depois, ela pegou com cuidado o bebê, que havia adormecido no peito da mãe, e o colocou no berço. Prendeu a camisola de Kristin com o pequeno broche de prata, acariciou a face da filha e lhe disse que dormisse agora.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estendeu a mão. “Mãe . . .”, implorou.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid inclinou-se, tomou a filha nos braços e a beijou muitas vezes. Não fazia isso em todos os anos desde que Ulvhild morrera.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Fazia o mais belo tempo de primavera no dia seguinte, quando Kristin se postou atrás do canto da casa principal, olhando para as encostas do outro lado do rio. Havia um cheiro verdejante no ar, o canto dos riachos soltos por toda parte, e um brilho verde sobre todos os bosques e prados. No ponto em que a estrada seguia pela encosta da montanha acima de Laugarbru, um manto de centeio de inverno reluzia fresco e brilhante. Jon havia queimado os arbustos ali no ano anterior e plantado centeio na terra desmatada.

</div>

<div class="calibre4">

Quando o cortejo fúnebre chegasse àquele ponto, ela conseguiria vê-lo melhor.

</div>

<div class="calibre4">

E então o cortejo surgiu de baixo do tálus (encosta de pedras soltas), em frente às novas e frescas plantações de centeio.

</div>

<div class="calibre4">

Ela conseguia ver todos os padres cavalgando à frente, e havia também sacristãos no primeiro grupo, carregando as cruzes e os círios. Ela não conseguia ver as chamas sob a luz forte do sol, mas as velas pareciam finas riscas brancas. Dois cavalos seguiam atrás, carregando o caixão do pai numa padiola entre os dois, e então ela reconheceu Erlend no cavalo negro, a mãe, Simon e Ramborg, e muitos dos seus parentes e amigos no longo cortejo.

</div>

<div class="calibre4">

Por um momento ela pôde ouvir vagamente o canto dos padres acima do rugido do Laag, mas então os acordes do hino se apagaram no estrondo do rio e no escorrer constante das águas da primavera pelas encostas. Kristin ficou ali, olhando para a distância, muito tempo depois que o último cavalo de carga, com os alforjes de viagem, sumiu na mata.

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_050.html_calibre_pb_50" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

PARTEIII

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre2">

ERLEND NIKULAUSSØN

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_051.html_calibre_pb_51" class="calibre12">

</div>
