<!-- Segmento 084/163 — ~3001 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 1

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

RAGNFRID IVARSDATTER VIVEU menos de dois anos depois da morte do marido; faleceu no começo do inverno de 1332. É longa a distância de Hamar a Skaun, de modo que em Husaby só souberam da sua morte quando ela já estava enterrada havia mais de um mês. Mas Simon Andressøn veio a Husaby por ocasião de Pentecostes; havia algumas coisas que precisavam ser acertadas entre os parentes a respeito dos bens de Ragnfrid. Kristin Lavransdatter agora era dona de Jørundgaard, e ficou decidido que Simon administraria a propriedade dela e recolheria os pagamentos dos seus arrendatários. Ele já cuidava das propriedades da sogra no vale enquanto ela vivia em Hamar.

</div>

<div class="calibre4">

Justo nessa época Erlend estava tendo muita preocupação e aborrecimento com vários assuntos que haviam ocorrido em seu distrito. No outono anterior, Huntjov, o lavrador de Forbregd, em Updal, tinha matado o vizinho porque o homem chamara a mulher dele de feiticeira. Os moradores amarraram o assassino e o levaram ao xerife; Erlend o manteve preso num de seus celeiros. Mas quando o frio piorou naquele inverno, ele deixou o homem circular livremente entre os seus criados. Huntjov tinha sido um dos tripulantes de Erlend no Margygren, na viagem ao norte, e na ocasião demonstrara grande coragem. Quando Erlend apresentou o relatório sobre o caso de Huntjov e pediu que lhe fosse permitido permanecer no país,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2820807" id="Kristin_Lavransdatter_split_052.html_filepos1425611"><sup>1</sup></a> também o descreveu da maneira mais favorável possível. Quando Ulf Haldorssøn ofereceu garantia de que Huntjov compareceria na hora certa ao ting (assembleia) de Orkedal, Erlend permitiu que o lavrador fosse para casa nas festas de Natal. Mas então Huntjov e a mulher foram visitar o estalajadeiro de Drivdal, que era parente deles, e no caminho até lá desapareceram. Erlend achava que tinham morrido na terrível tempestade que se abatera naquela ocasião, mas muita gente dizia que tinham fugido; agora os homens do xerife podiam assobiar atrás deles. E então novas acusações foram levantadas contra o homem desaparecido. Dizia-se que, alguns anos antes, Huntjov matara um homem nas montanhas e enterrara o corpo sob um monte de pedras — um homem que, segundo Huntjov, ferira a sua égua no flanco. E veio à tona que a mulher dele de fato praticara bruxaria.

</div>

<div class="calibre4">

Então o padre de Updal e o enviado do arcebispo puseram-se a investigar esses boatos de feitiçaria. E isso levou a descobertas vergonhosas sobre a maneira como as pessoas observavam o cristianismo em muitas partes do condado de Orkdøla. Isso acontecia sobretudo nas regiões remotas de Rennabu e Updalsskog, mas um velho de Budvik também foi levado perante o tribunal do arcebispo em Nidaros. Erlend mostrou tão pouco empenho nesse assunto que as pessoas começaram a comentar. Havia também aquele velho chamado Aan, que morava perto do lago abaixo de Husaby e praticamente tinha de ser considerado um dos criados de Erlend. Ele era versado em runas e encantamentos, e diziam que possuía várias imagens às quais oferecia sacrifícios. Mas nada do gênero foi encontrado em sua cabana depois da sua morte. O próprio Erlend, junto com Ulf Haldorssøn, estivera com o velho quando ele morreu; as pessoas diziam que sem dúvida os dois tinham destruído uma coisa ou outra antes que o padre chegasse. Sim, agora que se punham a pensar nisso, a própria tia de Erlend fora acusada de bruxaria, adultério e do assassinato do marido — embora Fru Aashild Gautesdatter tivesse sido sábia e astuta demais e tivesse amigos poderosos demais para ser condenada por qualquer coisa. Então as pessoas de repente lembraram que, na juventude, Erlend levara uma vida muito pouco cristã e desafiara as leis da Igreja.

</div>

<div class="calibre4">

O resultado de tudo isso foi que o arcebispo convocou Erlend Nikulaussøn a Nidaros para uma conversa. Simon acompanhou o cunhado até a cidade; ia a Ranheim buscar o filho da irmã, pois o menino deveria viajar com ele para Gudbrandsdal a fim de visitar a mãe por algum tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Faltava uma semana para a realização do ting de Frosta<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2821135" id="Kristin_Lavransdatter_split_052.html_filepos1428383"><sup>2</sup></a>, e Nidaros estava cheia de gente. Quando os cunhados chegaram à propriedade do bispo e foram conduzidos ao salão de audiências, ali se encontravam muitos Irmãos da Cruz, bem como vários nobres senhores, entre eles o juiz do ting de Frosta, Harald Nikulaussøn; Olav Hermanssøn, juiz em Nidaros; Sir Guttorm Helgessøn, o xerife de Jemtland; e Arne Gjavvaldssøn, que logo se aproximou de Simon Darre para cumprimentá-lo com cordialidade. Arne levou Simon até o vão de uma janela, e os dois se sentaram ali juntos.

</div>

<div class="calibre4">

Simon sentia-se pouco à vontade. Não via o outro homem desde que estivera em Ranheim dez anos antes e, embora todos o tivessem tratado com extrema gentileza, o propósito daquela viagem deixara uma cicatriz em sua alma.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto Arne se gabava do jovem Gjavvald, Simon ficava de olho no cunhado. Erlend conversava com o tesoureiro real, cujo nome era Sir Baard Peterssøn, mas que não tinha parentesco com a linhagem de Hestnes. Não se podia dizer que faltasse cortesia ao comportamento de Erlend; ainda assim, seu jeito parecia livre e desembaraçado demais ao falar com o velho senhor, balançando o corpo para a frente e para trás sobre os calcanhares, com as mãos cruzadas atrás das costas. Como de costume, vestia trajes de cor escura, porém magníficos: uma cote-hardi (túnica justa) azul-violeta<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2821575" id="Kristin_Lavransdatter_split_052.html_filepos1429844"><sup>3</sup></a> bem ajustada ao corpo, com fendas nas laterais; uma gola de ombro preta, com o capuz jogado para trás revelando o forro de seda cinza; um cinto cravejado de prata; e botas vermelhas de cano alto, atadas firmemente em torno das panturrilhas, mostrando as pernas e os pés bonitos e esguios do homem.

</div>

<div class="calibre4">

À luz forte que entrava pelas janelas de vidro do edifício de pedra, era visível que Erlend Nikulaussøn já tinha bastante cabelo grisalho nas têmporas. Ao redor da boca e sob os olhos, a pele fina e bronzeada estava agora marcada de rugas, e havia vincos no longo e belo arco do pescoço. E, mesmo assim, ele parecia bem jovem entre os outros senhores, embora não fosse de modo algum o homem mais moço da sala. Mas continuava igualmente esbelto e magro, e carregava o corpo da mesma maneira solta e um tanto descuidada de quando era jovem. E, quando o tesoureiro real o deixou, o andar de Erlend era tão leve e ágil quanto antes ao começar a percorrer o salão, ainda com as mãos cruzadas atrás das costas. Todos os outros homens estavam sentados, conversando de quando em quando uns com os outros em vozes baixas e secas. O passo leve de Erlend e o tinido de suas pequenas esporas de prata eram bem audíveis demais.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, um dos homens mais jovens disse-lhe com irritação que se sentasse, “e pare de fazer tanto barulho, homem!”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend parou de chofre e franziu o cenho — então virou-se para encarar o homem que falara e disse, rindo: “Onde você foi beber ontem à noite, meu amigo Jon, que está com a cabeça tão sensível?” E então sentou-se. Quando o juiz Harald se aproximou dele, Erlend pôs-se de pé e esperou até que o outro tivesse tomado assento, mas em seguida sentou-se ao lado do juiz, cruzou uma perna sobre a outra e ficou com as mãos entrelaçadas em volta do joelho enquanto conversavam.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend contara a Simon, com toda a franqueza, todos os aborrecimentos que tivera por causa da fuga do assassino e da mulher feiticeira de suas mãos. Mas nenhum homem poderia parecer mais despreocupado do que Erlend enquanto discutia o caso com o juiz.

</div>

<div class="calibre4">

Então entrou o arcebispo. Foi conduzido ao seu trono por dois homens que ajeitaram almofadas ao redor dele. Simon nunca tinha visto Dom Eiliv Kortin antes. Ele parecia velho e frágil e dava a impressão de estar com frio, embora usasse uma capa de pele e um gorro debruado de pele na cabeça. Quando chegou a sua vez, Erlend conduziu o cunhado até o arcebispo, e Simon ajoelhou-se sobre um joelho ao beijar o anel de Dom Eiliv. Erlend também beijou o anel com respeito.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se portou de maneira muito correta e respeitosa quando enfim se viu diante do arcebispo, depois que Dom Eiliv conversara por algum tempo com os outros senhores sobre diversos assuntos. Mas respondeu às perguntas que lhe foram feitas por um dos cônegos de modo um tanto leviano, e sua atitude parecia descontraída e inocente.

</div>

<div class="calibre4">

Sim, ele ouvira a conversa sobre feitiçaria por muitos anos. Mas, enquanto ninguém o procurara como executor da lei, não podia mesmo ser responsável por investigar toda fofoca dessas que voava entre as mulheres de uma paróquia. Por certo cabia ao padre determinar se havia algum fundamento para mover acusações.

</div>

<div class="calibre4">

Então perguntaram-lhe sobre o velho que morava em Husaby e que se dizia possuir artes mágicas.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend deu um leve sorriso. Pois é, Aan se gabava disso ele mesmo, mas Erlend nunca vira prova de suas habilidades. Desde a infância ouvia Aan falar de três mulheres que ele chamava de Hærn, Skøgul e Snotra, mas nunca tomara isso como outra coisa senão histórias e gracejos. “Meu irmão Gunnulf e o nosso padre, Sira Eiliv, falaram com ele muitas vezes sobre esse assunto, mas pelo visto nunca encontraram motivo para acusá-lo, já que nunca o fizeram. Afinal, o homem comparecia à igreja em todas as missas e sabia as suas orações cristãs.” Erlend nunca tivera muita fé na feitiçaria de Aan e, depois de ter presenciado um pouco dos feitiços e da bruxaria dos finlandeses no norte, chegara a compreender que as supostas habilidades de Aan não passavam de tolice.

</div>

<div class="calibre4">

Então o padre perguntou se era verdade que o próprio Erlend recebera certa vez algo de Aan — algo que lhe traria sorte no amor?

</div>

<div class="calibre4">

Sim, respondeu Erlend depressa e abertamente, com um sorriso. Devia ter uns quinze anos na época, pois isso fora há cerca de vinte e oito anos. Uma bolsa de couro com uma pedrinha branca dentro e vários pedacinhos secos que deviam vir de algum animal. Mas ele não tinha tido muita fé nesse tipo de coisa nem mesmo naquele tempo. Deu a bolsa a outra pessoa no ano seguinte, quando serviu pela primeira vez no castelo do rei. Aconteceu numa casa de banhos na cidade alta; ele, sem pensar, mostrara os talismãs a vários outros rapazes mais novos. Depois, um dos serviçais do rei procurou-o querendo comprar a bolsa, e Erlend trocara-a por uma boa navalha.

</div>

<div class="calibre4">

Perguntaram-lhe quem poderia ser esse senhor.

</div>

<div class="calibre4">

A princípio Erlend recusou-se a dizer. Mas o próprio arcebispo instou-o a falar. Erlend ergueu os olhos com um brilho travesso em seus olhos azuis.

</div>

<div class="calibre4">

“Foi Sir Ivar Ogmundssøn.”

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de todos assumiu uma expressão peculiar. O velho Sir Guttorm Helgessøn soltou alguns resmungos estranhos. Até Dom Eiliv tentou conter um sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend atreveu-se a dizer, de olhos baixos e mordendo o lábio: “Meu senhor, certamente não ireis incomodar aquele bom cavaleiro com este assunto tão antigo. Como eu disse, nem eu mesmo tinha muita fé nisso — e nunca notei que tenha feito diferença alguma para nenhum de nós o fato de eu ter dado aqueles amuletos a ele.”

</div>

<div class="calibre4">

Sir Guttorm dobrou-se com uma gargalhada estrondosa, e então os outros homens cederam, um após o outro, e desataram a rir. O arcebispo riu baixinho, tossiu e balançou a cabeça. Era sabido que Sir Ivar sempre tivera mais desejo do que sorte em certos assuntos.

</div>

<div class="calibre4">

Passado um momento, um dos Irmãos da Cruz recobrou a compostura o suficiente para lembrá-los de que tinham vindo ali para tratar de questões sérias. Erlend perguntou com certa aspereza se alguém o havia acusado de algo e se aquilo era um interrogatório; ele supusera que tinha sido simplesmente convidado para uma conversa. A discussão foi então retomada, mas viu-se muito atrapalhada pelo fato de Guttorm Helgessøn ficar ali rindo sem parar.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, enquanto os cunhados voltavam a cavalo de Ranheim, Simon trouxe à tona o assunto da conversa. Disse que Erlend parecia levar aquilo de modo terrivelmente leviano — e, no entanto, achava que conseguia perceber que muitos dos nobres lhe teriam imputado alguma culpa se pudessem.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend disse que sabia que era isso que eles gostariam de fazer, se estivesse ao alcance deles. Pois ali no norte a maioria dos homens agora tomava o partido do chanceler — exceto o arcebispo; nele Erlend tinha um verdadeiro amigo. Mas as ações de Erlend em todos os assuntos eram tomadas de acordo com a lei; ele sempre consultava o seu escrivão, Kløng Aressøn, que tinha um conhecimento excepcional das leis. Erlend falava agora com gravidade, e sorriu apenas brevemente ao dizer que sem dúvida ninguém esperava que ele tivesse uma compreensão tão boa de seus negócios como agora tinha — nem os seus caros amigos pelas redondezas, nem os senhores do Conselho. Mas ele já não tinha certeza de que queria o cargo de xerife, caso passassem a valer outras condições que não as que lhe haviam sido concedidas enquanto Erling Vidkunssøn representava o rei. Sua própria situação era agora tal, sobretudo depois da morte dos pais da esposa, que ele já não precisava cortejar o favor dos que tinham ascendido ao poder depois que o rei fora declarado maior de idade. Sim, que aquele garoto inútil fosse declarado maior de idade agora em vez de mais tarde; não ia ficar mais varonil se o mantivessem escondido. Então saberiam ainda mais cedo o que ele escondia atrás do escudo — ou o quanto os nobres suecos o controlavam. O povo descobriria a verdade: que Erling, afinal, tivera razão. Custaria caro aos noruegueses se o rei Magnus tentasse pôr Skaane<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2821847" id="Kristin_Lavransdatter_split_052.html_filepos1438619"><sup>4</sup></a> sob a Coroa sueca — e isso levaria de imediato à guerra com os dinamarqueses no instante em que um homem, fosse dinamarquês ou alemão, tomasse o poder ali. E a paz no norte, que devia vigorar por dez anos... Metade desse tempo já tinha passado, e era incerto se os russos respeitariam o tratado por muito mais tempo. Erlend não tinha muita fé nisso, nem Erling. Não, o chanceler Paal era um homem culto e, em muitos aspectos, também sensato — talvez. Mas todos os senhores do Conselho, que o haviam escolhido como líder, juntos tinham pouco mais juízo do que o seu cavalo Soten. Mas agora estavam livres de Erling, por ora. E, até que as coisas mudassem, Erlend de bom grado também se afastaria. Mas Erling e seus amigos por certo iriam querer que Erlend mantivesse o poder e a prosperidade ali no norte. Ele não sabia o que devia fazer.

</div>

<div class="calibre4">

“Parece-me que agora você aprendeu a cantar a cantiga de Sir Erling”, Simon Darre não pôde deixar de observar.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend respondeu que era verdade. Tinha se hospedado na propriedade de Sir Erling no verão anterior, quando estivera em Bjørgvin, e agora conhecia o homem muito melhor. Era evidente que, acima de tudo, Erling queria manter a paz na terra. Mas ele queria que a Coroa norueguesa tivesse a paz do leão — o que significava que ninguém deveria ter permissão de quebrar um dente ou arrancar uma garra do leão do parente deles, o rei Haakon. Nem o leão deveria ser obrigado a se tornar o cão de caça do povo de algum outro país. E agora Erling também estava decidido a pôr fim às velhas desavenças entre os noruegueses e a Senhora Ingebjørg. Agora que ela ficara viúva de Sir Knut, só era desejável que voltasse a ter algum controle sobre o filho. Era verdade, sem dúvida, que ela sentia tanto amor pelos filhos que tivera com Knut Porse que parecia ter quase esquecido o filho mais velho — mas as coisas certamente seriam diferentes quando o visse de novo. E a Senhora Ingebjørg não podia ter motivo algum para desejar que o rei Magnus se intrometesse nos distúrbios que ocorriam em Skaane, porque a região estava sob a autoridade dos meios-irmãos dele.

</div>

<div class="calibre4">

Simon achou que Erlend parecia bastante bem informado. Mas tinha suas dúvidas a respeito de Erling Vidkunssøn. Será que o ex-regente achava que Erlend Nikulaussøn era capaz de tomar decisões em tais assuntos? Ou Erling estava apenas se agarrando a qualquer apoio possível? Dificilmente o cavaleiro de Bjarkøy abriria mão de seu poder. Nunca se poderia acusá-lo de tê-lo usado em proveito próprio, mas sua grande riqueza tornava isso desnecessário. Todos diziam que, ao longo dos anos, ele se tornara cada vez mais obstinado e inflexível; e, quando os outros homens do Conselho aos poucos começaram a se opor a ele, já se tornara tão briguento que mal se dignava a ouvir a opinião de quem quer que fosse.

</div>

<div class="calibre4">

Era típico de Erlend, afinal, embarcar com os dois pés no navio de Erling Vidkunssøn, por assim dizer, assim que os ventos lhe eram contrários. Era incerto se Sir Erling ou o próprio Erlend sairiam ganhando, agora que ele parecia ter se aliado de todo o coração ao parente abastado. E, ainda assim, Simon tinha de admitir que, por mais imprudentes que fossem as palavras de Erlend a respeito tanto de pessoas quanto de acontecimentos, o que ele dissera não parecia inteiramente tolo.
