<!-- Segmento 085/163 — ~2999 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Mas naquela noite ele estava bastante exaltado e barulhento. Erlend hospedava-se agora em Nikulausgaard, que o irmão lhe dera ao ingressar na ordem dos frades. Kristin também estava ali, junto com os dois filhos mais velhos, o filho caçula e Margret, a filha de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Já tarde da noite, um grande grupo de pessoas veio visitá-los, incluindo muitos dos senhores que haviam estado na reunião com o arcebispo na manhã anterior. Erlend ria e falava alto enquanto bebiam à mesa depois da ceia. Tinha pegado uma maçã de uma tigela e a cortara e entalhara com a faca; depois rolou-a sobre a mesa até o colo de Fru Sunniva Olavsdatter, sentada à sua frente.

</div>

<div class="calibre4">

A mulher sentada ao lado de Sunniva quis ver a maçã e estendeu a mão para pegá-la. Mas Sunniva recusou-se a entregá-la, e as duas mulheres empurravam-se e puxavam-se uma à outra com muita gritaria e risadas. Então Erlend exclamou que Fru Eyvor também deveria ganhar uma maçã dele. Em pouco tempo havia atirado maçãs a todas as mulheres ali presentes, alegando ter entalhado runas de amor em todas elas.

</div>

<div class="calibre4">

“Você vai acabar esgotado, meu rapaz, se tentar cumprir todas essas promessas”, gritou um dos homens.

</div>

<div class="calibre4">

“Então vou ter de esquecer de cumpri-las — já fiz isso antes”, respondeu Erlend, e houve mais risadas.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o islandês Kløng tinha dado uma olhada numa das maçãs e exclamou que aquilo não eram runas, e sim apenas cortes sem sentido. Ele mostraria a eles como se entalham runas direito.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend gritou que ele não fizesse isso. “Senão vão me dizer que tenho de amarrá-lo, Kløng, e eu não consigo passar sem você.”

</div>

<div class="calibre4">

Em meio a toda a algazarra, o filho caçula de Erlend e Kristin entrou no salão andando com seus passinhos. Lavrans Erlendssøn tinha agora pouco mais de dois anos e era uma criança excepcionalmente atraente, rechonchuda e clara, com cachos louros, finos e sedosos. Todas as mulheres no banco de fora quiseram segurar o menino de uma vez; passavam-no de colo em colo, acariciando-o à vontade, pois a essa altura estavam todas alvoroçadas e exaltadas. Kristin, que estava sentada junto à parede, no lugar de honra, ao lado do marido, pediu que lhe dessem a criança; o menino começou a se aborrecer e quis ir para junto da mãe, mas não adiantou.

</div>

<div class="calibre4">

De repente Erlend saltou por cima da mesa e apanhou o menino, que agora berrava porque Fru Sunniva e Fru Eyvor o puxavam, disputando-o entre si. O pai tomou o menino nos braços, dizendo palavras de conforto. Como a criança continuasse a chorar, ele começou a cantarolar e a cantar enquanto a segurava e andava de um lado para o outro na penumbra do salão. Erlend parecia ter se esquecido por completo dos convidados. A cabecinha loura da criança repousava no ombro do pai, sob os cabelos escuros do homem, e de vez em quando Erlend encostava os lábios entreabertos na mãozinha que descansava sobre o seu peito. Continuou assim até que entrou uma criada que devia cuidar da criança e que já há muito deveria tê-lo posto na cama.

</div>

<div class="calibre4">

Então alguns dos convidados gritaram que Erlend deveria cantar para eles uma balada para dançar; ele tinha uma voz tão bonita. A princípio recusou-se, mas depois foi até a filha jovem, que estava sentada no banco das mulheres. Passou o braço em volta de Margret e a conduziu para o meio do salão.

</div>

<div class="calibre4">

“Você precisa vir comigo, minha Margret. Dê a mão ao seu pai para dançar!”

</div>

<div class="calibre4">

Um rapaz adiantou-se e tomou a mão da moça. “Margit prometeu dançar comigo esta noite”, disse ele. Mas Erlend ergueu a filha nos braços e a pôs do outro lado dele.

</div>

<div class="calibre4">

“Dance com a sua esposa, Haakon. Eu nunca dancei com mais ninguém quando estava tão recém-casado quanto você está.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ingebjørg diz que não quer... e eu prometi mesmo a Haakon que dançaria com ele, pai”, disse Margret.

</div>

<div class="calibre4">

Simon Darre não tinha vontade de dançar. Por um tempo ficou de pé ao lado de uma velha e observou; de quando em quando seu olhar pousava sobre Kristin. Enquanto os criados retiravam os pratos, limpavam a mesa e traziam mais bebida e nozes, Kristin permanecia de pé na ponta da mesa. Depois sentou-se perto da lareira e conversou com um padre que estava entre os convidados. Pouco depois, Simon sentou-se perto deles.

</div>

<div class="calibre4">

Tinham dançado ao som de uma ou duas baladas quando Erlend se aproximou da esposa. “Venha dançar conosco, Kristin”, pediu ele, estendendo a mão.

</div>

<div class="calibre4">

“Estou cansada”, disse ela, erguendo os olhos por um instante.

</div>

<div class="calibre4">

“Peça você a ela, Simon. Ela não pode recusar dançar com você.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon ergueu-se até a metade e estendeu a mão, mas Kristin balançou a cabeça. “Não me peça, Simon. Estou tão cansada...”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou ali parado por um momento, com ar de quem estava constrangido. Depois voltou para junto de Fru Sunniva e tomou-lhe a mão na roda dos que dançavam, enquanto gritava para Margit que agora ela devia cantar para eles.

</div>

<div class="calibre4">

“Quem é aquele que está dançando ao lado da sua enteada?”, perguntou Simon. Achava que não gostava muito do rosto daquele sujeito, embora fosse um rapaz robusto, de aparência jovem, com a tez saudável e bronzeada, dentes bonitos e olhos faiscantes, mas estavam próximos demais do nariz, e ele tinha a boca e o queixo grandes e fortes, ainda que o rosto fosse estreito na altura da testa. Kristin contou-lhe que era Haakon Eindridessøn, de Gimsar, neto de Tore Eindridessøn, o xerife do condado de Gauldøla. Haakon casara-se havia pouco com a encantadora mulherzinha que estava sentada no colo do juiz Olav — ele era seu padrinho. Simon a notara porque ela parecia um pouco com a sua primeira esposa, embora não fosse tão bela. Quando agora ouviu que havia parentesco entre eles, foi cumprimentar Ingebjørg e sentou-se para conversar com ela.

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois a dança terminou. Os mais velhos sentaram-se para beber, mas os mais jovens continuaram a cantar e a folgar no meio do salão. Erlend aproximou-se da lareira junto com vários senhores idosos, mas ainda conduzia Fru Sunniva pela mão, distraidamente. Os homens sentaram-se perto do fogo, mas não havia lugar para Sunniva, de modo que ela ficou de pé diante de Erlend e comia as nozes que ele quebrava nas mãos para ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Você é um homem pouco cortês, Erlend”, disse ela de repente. “Aí está você sentado, enquanto eu tenho de ficar de pé.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então sente-se”, disse Erlend com uma risada, puxando-a para o seu colo. Ela debatia-se contra ele, rindo e gritando para a esposa dele que viesse ver como o marido a tratava.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend só faz isso por gentileza”, respondeu Kristin, rindo também. “Minha gata não consegue se esfregar na perna dele sem que ele a apanhe e a ponha no colo.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend e Fru Sunniva continuaram ali sentados como antes, fingindo indiferença, mas ambos tinham ficado rubros. Ele mantinha o braço levemente em volta dela, como se mal percebesse que ela estava ali, enquanto conversava com os homens sobre a inimizade entre Erling Vidkunssøn e o chanceler Paal, que tanto ocupava o pensamento de todos. Erlend disse que Paal Baardsøn demonstrara sua atitude para com Erling de um jeito bem feminino — como eles mesmos poderiam julgar:

</div>

<div class="calibre4">

“No verão passado, um jovem rapaz do campo viera ao encontro dos chefes para oferecer seus serviços ao rei. Pois esse pobre rapaz de Vors estava tão ansioso por aprender os costumes e as maneiras da corte que tentava enfeitar a fala com palavras suecas — era o francês no tempo da minha juventude, mas hoje é o sueco. Então, certo dia, o rapaz pergunta a alguém como se diz traakig, que por acaso significa ‘aborrecido’ em norueguês. Sir Paal ouve isso e diz: ‘Traakig, meu amigo, é o que é a esposa de Sir Erling, Fru Elin.’ O rapaz então acha que isso significa bela ou nobre, porque é o que ela é, e pelo visto o pobre coitado não tivera muita oportunidade de ouvir a mulher falar. Mas um dia Erling o encontra na escada do lado de fora do salão, para e fala-lhe com gentileza, perguntando se ele estava gostando de estar em Nidaros, e coisas assim, e então pede que ele leve suas saudações ao pai. O rapaz agradece e diz que vai deixar o pai dele muito contente quando voltar para casa com saudações ‘do senhor, bondoso cavaleiro, e da sua aborrecida esposa.’ Diante disso, Erling lhe dá um tapa no rosto, de modo que o rapaz tomba para trás três ou quatro degraus escada abaixo, até que um criado o ampara nos braços. Então há um grande alvoroço, as pessoas acorrem, e o caso por fim se esclarece. Erling ficou furioso por ter sido feito de motivo de chacota, mas fingiu indiferença. E a única resposta do chanceler foi rir e dizer que deveria ter explicado que ‘traakig’ era o que o regente era — assim o rapaz não teria como entender mal.”

</div>

<div class="calibre4">

Todos concordaram que tal comportamento por parte do chanceler era indigno, mas riram muito. Simon escutava em silêncio, sentado com o queixo apoiado na mão. Achava que aquela era uma maneira peculiar de Erlend demonstrar sua amizade por Erling Vidkunssøn. A história deixava bem claro que Erling devia ser um pouco desequilibrado, se podia acreditar que um rapaz, recém-chegado do campo, ousaria postar-se na escada do palácio do rei e ridicularizá-lo na sua cara. Dificilmente se poderia esperar que Erlend se lembrasse da antiga ligação de Simon como cunhado de Fru Elin e de Sir Erling.

</div>

<div class="calibre4">

“No que você está pensando, Kristin?”, perguntou ele. Ela estava sentada quieta, de costas eretas, com as mãos cruzadas no colo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela respondeu: “Neste momento estou pensando em Margret.”

</div>

<div class="calibre4">

Já tarde naquela noite, enquanto Erlend e Simon cuidavam de uma tarefa no pátio, assustaram um casal que estava parado atrás da quina da casa. As noites eram claras como o dia, e Simon reconheceu Haakon de Gimsar e Margret Erlendsdatter. Erlend ficou olhando para eles, afastando-se; estava bem sóbrio, e o outro homem pôde ver que ele não ficou satisfeito. Mas Erlend disse, como que se desculpando, que os dois se conheciam desde a infância e sempre tinham brincado um com o outro. Simon achou que, mesmo que aquilo não significasse nada, ainda assim era uma vergonha para Ingebjørg, a jovem esposa de Haakon.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, o jovem Haakon foi a Nikulausgaard a fim de tratar de um assunto, e perguntou por Margit.

</div>

<div class="calibre4">

Então Erlend exclamou, furioso: “Minha filha não é Margit para você. E se ontem você não disse tudo o que queria dizer, então vai ter de esquecer de contar a ela.”

</div>

<div class="calibre4">

Haakon deu de ombros, mas, ao partir, pediu que dessem suas saudações a Margareta.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O pessoal de Husaby ficou em Nidaros durante o ting, mas Simon tirou pouco prazer disso. Erlend muitas vezes ficava de mau humor quando se hospedava na sua propriedade da cidade, porque Gunnulf concedera ao hospital, que ficava do outro lado do pomar, o direito de usar quaisquer dos edifícios voltados para o seu lado, além de direitos sobre parte do jardim. Erlend queria comprar de volta esses direitos do hospital. Não gostava de ver os doentes no jardim ou no pátio; muitos deles também tinham aparência horrível, e ele temia que contaminassem os filhos. Mas não conseguia chegar a um acordo com os monges encarregados do hospital.

</div>

<div class="calibre4">

E havia Margret Erlendsdatter. Simon sabia que as pessoas fofocavam bastante a respeito dela e que Kristin levava isso a sério, mas o pai dela parecia não se importar. Erlend parecia certo de que podia proteger a filha e de que a falação não significava nada. E, ainda assim, ele disse a Simon certo dia que Kløng Aressøn gostaria de se casar com a sua filha, e que não sabia muito bem como lidar com esse assunto. Não tinha nada contra o islandês, exceto que ele era filho de um padre; não queria que se dissesse dos filhos de Margret que carregavam a mácula do nascimento de ambos os pais. Fora isso, Kløng era um homem simpático, bem-humorado, esperto e muito instruído. O pai dele, Sira Are, o criara ele mesmo e o educara bem; tinha esperança de que o filho viesse a ser padre e chegara até a tomar providências para obter dispensa para ele, mas então Kløng recusou-se a fazer os votos. Parecia que Erlend pretendia deixar o assunto sem resolver. Se nenhum partido melhor aparecesse, então sempre poderia dar a moça a Kløng Aressøn.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, Erlend já tinha tido uma proposta tão boa para a filha que se falava muito de sua arrogância e imprudência ao deixar aquele partido escapar. Era o neto do barão Sigvat de Leirhole — Sigmund Finssøn era o seu nome. Não era rico, porque Finn Sigvatssøn tivera onze filhos sobreviventes. Tampouco era de todo jovem; tinha mais ou menos a mesma idade de Erlend, mas era um homem respeitado e sensato. E, ainda assim, Margret teria sido rica o bastante por causa das propriedades que Erlend lhe dera ao se casar com Kristin Lavransdatter, além de todas as joias e bens valiosos que dera à criança ao longo dos anos, bem como do dote que combinara com Sigmund. Erlend também ficara contentíssimo de ter um pretendente assim para a sua filha nascida do adultério. Mas, quando voltou para casa e contou a Margret sobre esse noivo, a moça protestou que não o queria porque Sigmund tinha algumas verrugas numa das pálpebras, e ela alegava que isso lhe causava tamanha repulsa por ele. Erlend cedeu aos desejos dela. Quando Sigmund ficou indignado e começou a falar em quebra de acordo, Erlend respondeu com raiva e disse ao homem que ele devia perceber que todos os acordos eram feitos sob a condição de que a moça estivesse disposta. Sua filha não seria forçada a um leito nupcial. Kristin concordava com o marido nesse ponto; ele não devia obrigar a moça. Mas achava que Erlend deveria ter tido uma conversa séria com a filha e tê-la feito compreender que Sigmund Finssøn era um partido tão bom que Margret não poderia esperar encontrar nada melhor, dada a sua origem. Mas Erlend ficou terrivelmente irritado com a esposa, só por ela ter ousado tocar no assunto com ele. Tudo isso Simon ficara sabendo em Ranheim. Lá previam que as coisas não poderiam acabar bem. Erlend podia ser um homem poderoso agora, e a moça era sem dúvida encantadora, mas de nada lhe servira o pai tê-la mimado e estimulado a sua teimosia e arrogância por todos esses anos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Depois do ting de Frosta, Erlend voltou para casa, em Husaby, com a esposa, os filhos e Simon Darre, que agora levava consigo o filho da irmã, Gjavvald Gjavvaldssøn. Ele temia que o reencontro, pelo qual Sigrid ansiava com uma alegria indescritível, não desse certo. Sigrid agora morava em Kruke em boas condições; tinha três filhos bonitos com o marido, e Geirmund era um homem dos melhores que se podiam encontrar nesta terra. Fora ele quem falara com o cunhado sobre trazer Gjavvald para o sul, a fim de que Sigrid pudesse vê-lo, pois a criança estava sempre em seus pensamentos. Mas Gjavvald se acostumara a viver com os avós, e o velho casal amava a criança além de toda medida, dando-lhe tudo o que ele queria e fazendo todas as suas vontades; e as coisas não eram em Kruke como em Ranheim. Tampouco era de esperar que Geirmund ficasse contente em ter o filho bastardo da esposa chegando em visita e depois se comportando como uma criança real, trazendo até o próprio criado — um homem idoso a quem o menino mandava e tiranizava. O homem não ousava dizer uma palavra contra nenhuma das exigências descabidas de Gjavvald. Mas, para os filhos de Erlend, era motivo de festa quando Gjavvald vinha a Husaby. Erlend achava que os filhos não deviam ter menos do que tinha o neto de Arne Gjavvaldssøn, e assim Naakkve e Bjørgulf ganharam todas as coisas que lhe diziam que o menino possuía.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Agora que os filhos mais velhos de Erlend já tinham idade suficiente para acompanhá-lo e sair a cavalo com ele, ele prestava mais atenção aos meninos. Simon notou que Kristin não ficava de todo satisfeita com isso; ela achava que o que eles aprendiam entre os homens dele não era tudo bom. E em geral era a respeito dos filhos que mais frequentemente irrompiam palavras ásperas entre o casal. Embora pudessem não chegar a uma briga declarada, estavam muito mais perto disso do que Simon achava apropriado. E parecia-lhe que Kristin era a maior culpada. Erlend podia ter o gênio explosivo, mas ela muitas vezes falava como se nutrisse por ele um rancor profundo e oculto. Foi o que aconteceu certo dia, quando Kristin trouxe várias queixas a respeito de Naakkve. Erlend respondeu que teria uma conversa séria com o menino. Mas, após outra observação da esposa, exclamou irritado que não ia surrar o menino diante dos criados.
