<!-- Segmento 086/163 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Não, agora já é tarde demais para isso. Se você tivesse feito quando ele era mais novo, ele lhe daria ouvidos agora. Mas naquela época você nunca prestava a menor atenção nele.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, sim, prestava. Mas certamente era razoável que eu o deixasse aos seus cuidados quando ele era pequeno — e, além do mais, não é tarefa de homem distribuir surras em meninos pequenos que nem usam calças ainda.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não foi isso que você achou na semana passada”, disse Kristin, a voz desdenhosa e amarga.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não respondeu, levantou-se e saiu do aposento. E Simon achou que era pouco gentil da parte da esposa falar com ele dessa maneira. Kristin referia-se a algo que tinha acontecido na semana anterior. Erlend e Simon chegavam a cavalo ao pátio quando o pequeno Lavrans correu na direção deles com uma espada de madeira na mão. Ao passar correndo pelo cavalo do pai, ele, sem pensar, golpeou o animal na perna com a sua espada. O cavalo empinou, e o menino de repente estava caído sob suas patas. Erlend recuou, puxou o cavalo para o lado e jogou as rédeas a Simon. O rosto dele estava branco de pavor ao erguer a criança nos braços. Mas, quando viu que o menino estava ileso, pôs o filho sobre o braço, pegou a espada de madeira e deu uma surra no traseiro nu de Lavrans — o menino ainda não usava calças. Naqueles primeiros momentos de exaltação, ele não percebeu com que força estava batendo, e Lavrans ainda andava por aí com manchas roxas. Mas depois Erlend passou o dia inteiro tentando se reconciliar com o menino, que ficou emburrado e agarrado à mãe, batendo no pai e ameaçando-o. Mais tarde, naquela noite, quando Lavrans foi acomodado na cama dos pais, onde costumava dormir porque a mãe ainda o amamentava durante a noite, Erlend ficou sentado ao lado dele por horas. De quando em quando acariciava um pouco a criança adormecida enquanto a contemplava. Disse a Simon que aquele era o filho a quem ele mais amava entre todos.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Erlend partiu para os tings de verão, Simon rumou para casa. Disparou para o sul ao longo de Gauldal, fazendo soltar faíscas dos cascos do cavalo. Certa vez, enquanto subiam mais devagar várias encostas íngremes, seus homens perguntaram-lhe rindo se ele estava tentando vencer três dias de viagem em dois. Simon riu em resposta e disse que essa era de fato a sua intenção, “porque estou ansioso para chegar a Formo.”

</div>

<div class="calibre4">

Era assim que ele sempre se sentia sempre que ficava muito tempo longe da sua propriedade; amava o seu lar e sentia sempre grande alegria quando podia virar o cavalo em direção a casa. Mas, desta vez, parecia que nunca tinha ansiado tanto por voltar ao seu vale, à sua casa e às suas filhas pequenas — sim, sentia saudade até de Ramborg. Para ser sincero, achava que era despropositado sentir-se assim, mas lá em cima, em Husaby, ele estivera tão inquieto que agora achava que sabia, por experiência própria, como o gado pode pressentir no corpo que se aproxima uma tempestade.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_052.html_calibre_pb_52" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 2

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

DURANTE TODO O VERÃO, Kristin mal conseguiu pensar em outra coisa que não fosse o que Simon lhe contara sobre a morte da mãe.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid Ivarsdatter morrera sozinha; ninguém estava por perto quando ela exalou o último suspiro, exceto uma serva, que dormia. E de pouco adiantava Simon ter dito que ela estava bem preparada para a morte. Foi como uma providência de Deus que, alguns dias antes, Ragnfrid sentisse um anseio tão grande pelo corpo do Salvador que se confessou e recebeu a comunhão das mãos do padre do mosteiro, que era seu confessor. Era verdade que lhe fora concedida uma boa morte. Simon viu o corpo dela e disse que lhe parecera uma visão admirável — ela ficara tão bela na morte. Era uma mulher de quase sessenta anos, e durante muitos anos o rosto fora bastante marcado de rugas e vincos, mas agora estava completamente transformado; o rosto tinha um ar jovem e liso, e ela parecia exatamente uma jovem adormecida. Fora sepultada ao lado do marido; para ali também tinham levado os restos de Ulvhild Lavransdatter, pouco depois da morte do pai. Sobre as sepulturas colocaram uma grande laje de pedra, dividida ao meio por uma cruz lindamente entalhada. Numa faixa sinuosa fora gravado um longo verso em latim, composto pelo prior do mosteiro, mas Simon não conseguia recordá-lo direito, pois entendia pouco daquela língua.

</div>

<div class="calibre4">

Ragnfrid vivera em sua própria casa, na propriedade da cidade onde residiam os corródios (pensionistas idosos sustentados pelo mosteiro). Tinha um quarto pequeno com um agradável sótão por cima. Ali vivia sozinha com uma pobre camponesa que se hospedara junto aos frades em troca de um pequeno pagamento, com a condição de servir de ajudante a uma das pensionistas mais abastadas. Mas, durante o último meio ano, fora Ragnfrid quem servira a outra mulher, porque a viúva, chamada Torgunna, andava adoentada. Ragnfrid cuidava dela com grande amor e bondade.

</div>

<div class="calibre4">

Na última noite de sua vida, ela assistira às vésperas na igreja do mosteiro e, depois, entrara na cozinha da propriedade. Preparou uma sopa substanciosa com várias ervas reconstituintes e disse às outras mulheres ali presentes que iria levá-la a Torgunna. Esperava que a mulher se sentisse bem o bastante no dia seguinte para que ambas pudessem assistir às matinas. Foi a última vez que alguém viu viva a viúva de Jørundgaard. Nem ela nem a camponesa apareceram às matinas ou ao ofício seguinte. Quando alguns dos monges no coro notaram que Ragnfrid também não comparecera à missa da manhã, ficaram muito espantados — ela jamais faltara a três ofícios num único dia. Mandaram recado à cidade, perguntando se a viúva de Lavrans Bjørgulfsøn estaria doente. Quando os criados subiram ao sótão, encontraram a tigela de sopa intacta sobre a mesa. Na cama, Torgunna dormia placidamente junto à parede. Mas Ragnfrid Ivarsdatter jazia na beirada, com as mãos cruzadas sobre o peito — morta e já quase fria. Simon e Ramborg foram ao seu funeral, que foi muito belo.

</div>

<div class="calibre4">

Agora que havia tanta gente na casa de Husaby e Kristin tinha seis filhos, já não dava conta de participar de todas as tarefas que precisavam ser feitas. Teve de contratar uma governanta para ajudá-la. A senhora da propriedade costumava sentar-se no salão com a costura. Sempre havia alguém precisando de roupa — Erlend, Margret ou um dos meninos.

</div>

<div class="calibre4">

A última vez que vira a mãe, Ragnfrid cavalgava atrás do esquife do marido, naquele luminoso dia de primavera em que ela própria estava no campo diante de Jørundgaard e observava o cortejo fúnebre do pai partindo pelo verde tapete de centeio de inverno, ao pé do despenhadeiro de pedras na encosta.

</div>

<div class="calibre4">

A agulha de Kristin voava para dentro e para fora do tecido enquanto ela pensava nos pais e no lar deles em Jørundgaard. Agora que tudo se tornara lembrança, ela parecia enxergar muita coisa que não notara quando estava em meio a tudo aquilo — quando tomava como certas a ternura e a proteção do pai, assim como o cuidado e a labuta constantes e silenciosos de sua mãe calada e melancólica. Pensava nos próprios filhos; amava-os mais do que o sangue do próprio coração, e não havia hora desperta em que não pensasse neles. E, no entanto, havia muito em sua alma sobre o que ela cismava mais — os filhos ela podia amar sem cismar. Enquanto vivera em Jørundgaard, nunca imaginara outra coisa senão que toda a vida dos pais e tudo o que faziam era em prol dela e das irmãs. Agora lhe parecia que grandes correntes de tristeza e de alegria haviam fluído entre aqueles dois seres, entregues um ao outro na juventude pelos pais, sem que lhes perguntassem nada. E ela nada sabia disso, a não ser que tinham partido juntos de sua vida. Agora compreendia que a vida daqueles dois encerrara muito mais do que o amor pelos filhos. E, ainda assim, esse amor fora forte, vasto e insondavelmente profundo; ao passo que o amor que ela lhes retribuíra fora fraco, irrefletido e egoísta, mesmo na infância, quando os pais eram o seu mundo inteiro. Parecia-lhe ver a si mesma ali parada, muito, muito longe — tão pequena àquela distância de tempo e de lugar. Estava parada na torrente de sol que entrava pela abertura de fumaça da velha casa do fogo lá em casa, a casa de inverno de sua infância. Os pais estavam parados atrás, na sombra, e pareciam erguer-se sobre ela, altos como eram quando ela era pequena. Sorriam para ela, do modo como agora ela sabia que se sorri para uma criancinha que vem e afasta pensamentos sombrios e pesados.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu pensava, Kristin, que assim que você tivesse filhos seus, então iria entender melhor. . . .”

</div>

<div class="calibre4">

Ela se lembrou de quando a mãe dissera aquelas palavras. Com pesar, a filha pensou que ainda não compreendia a mãe. Mas agora começava a perceber o quanto não compreendia.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naquele outono, o arcebispo Eiliv morreu. Mais ou menos na mesma época, o rei Magnus mudou as condições de muitos dos xerifes do país, mas não as de Erlend Nikulaussøn. Quando estivera em Bjørgvin durante o último verão antes de o rei atingir a maioridade, Erlend recebera uma carta declarando que lhe seria concedida a quarta parte da renda arrecadada com as fianças pagas por criminosos, com as multas pelo crime de violação de correspondência,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2822619" id="Kristin_Lavransdatter_split_053.html_filepos1469848"><sup>1</sup></a> e com os confiscos de bens. Falara-se muito sobre a aquisição de tais direitos no fim de uma regência. Erlend tinha uma renda enorme, pois agora possuía muitas terras no condado e em geral se hospedava em suas próprias propriedades quando viajava pelo distrito, mas permitia que seus arrendatários se desobrigassem, mediante pagamento, do dever de abrigá-lo e alimentá-lo. É verdade que arrecadava pouco em impostos de terra, e a manutenção de sua propriedade era dispendiosa; além dos criados da casa, ele nunca tinha menos de doze homens armados consigo em Husaby. Montavam os melhores cavalos e andavam esplendidamente equipados, e sempre que Erlend viajava pelo distrito, seus homens viviam como nobres.

</div>

<div class="calibre4">

Esse assunto foi mencionado certo dia, quando o juiz Harald e o xerife do condado de Gauldøla estavam em visita a Husaby. Erlend respondeu que muitos daqueles homens haviam estado com ele quando vivera no norte. “Naquele tempo, dividíamos as condições que encontrávamos por lá, comendo peixe seco e bebendo cerveja amarga. Agora, esses homens que eu visto e alimento sabem que não vou negar-lhes pão branco e cerveja estrangeira. E se mando que vão para o inferno quando me irrito, eles sabem que não pretendo que partam para essa jornada sem mim à frente.”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf Haldorssøn, que agora era o chefe dos homens de Erlend, mais tarde contou a Kristin que aquilo era verdade. Os homens de Erlend o amavam, e ele tinha pleno comando sobre eles.

</div>

<div class="calibre4">

“Você mesma sabe, Kristin, que ninguém deve confiar demais no que Erlend diz; ele tem de ser julgado pelo que faz.”

</div>

<div class="calibre4">

Corria também o boato de que, além dos criados da casa, Erlend tinha homens espalhados pelo campo — até fora do condado de Orkdøla — que lhe haviam jurado lealdade sobre o punho de sua espada. Por fim, chegou uma carta da Coroa a respeito do assunto, mas Erlend respondeu que aqueles homens haviam feito parte da tripulação de seu navio e que estavam ligados a ele por juramento desde aquela primeira primavera em que navegara para o norte. Foi então ordenado que ele liberasse os homens no ting (assembleia jurídica e administrativa) seguinte em que anunciasse os veredictos e decisões da assembleia da Lei; e que convocasse à reunião aqueles homens que viviam fora do condado, pagando do próprio bolso a viagem deles. Ele convocou alguns de seus antigos tripulantes de fora de Møre ao ting de Orkedal — mas ninguém ouviu dizer que ele os liberasse, nem a esses nem a quaisquer outros homens que o tivessem servido em seu posto de chefe. Por ora, deixou-se o assunto definhar e, à medida que o outono avançava, as pessoas pararam de falar nele por completo.

</div>

<div class="calibre4">

No fim daquele outono, Erlend viajou para o sul e passou o Natal na corte do rei Magnus, que naquele ano residia em Oslo. Erlend ficou aborrecido por não conseguir convencer a esposa a acompanhá-lo, mas Kristin não tinha coragem para a difícil viagem de inverno, e ficou em Husaby.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend voltou para casa três semanas depois do Natal, trazendo presentes esplêndidos para a esposa e todos os filhos. Deu a Kristin um sino de prata para que ela pudesse chamar suas criadas; a Margret deu um broche de ouro maciço, algo que ela ainda não possuía, embora tivesse todo tipo de joias de prata e douradas. Mas, quando as mulheres guardavam aqueles presentes valiosos em seus baús de joias, algo ficou preso na manga de Margret.

</div>

<div class="calibre4">

A moça rapidamente o retirou e o escondeu na mão, dizendo à madrasta: “Isto pertenceu à minha mãe — por isso meu pai não quer que eu lhe mostre.”

</div>

<div class="calibre4">

Mas o rosto de Kristin tornara-se ainda mais rubro que o da moça. Seu coração disparou de medo, mas ela sabia que precisava falar com a jovem e adverti-la.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, disse em voz baixa e insegura: “Isso parece o broche de ouro que a senhora Helga de Gimsar costumava usar nos banquetes.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ora, muitas peças de ouro se parecem bastante umas com as outras”, retrucou a moça secamente.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin trancou o baú e ficou de pé, com as mãos apoiadas em cima, para que Margret não visse como tremiam.

</div>

<div class="calibre4">

“Querida Margret”, disse ela com brandura e doçura, mas então teve de parar enquanto reunia todas as suas forças.

</div>

<div class="calibre4">

“Querida Margret, muitas vezes me arrependi amargamente. . . Minha felicidade nunca foi completa, embora meu pai me tenha perdoado de todo o coração as tristezas que lhe causei. Você sabe que pequei gravemente contra meus pais por causa do seu pai. Mas quanto mais vivo e mais passo a compreender, mais difícil me é lembrar que retribuí a bondade deles causando-lhes pesar. Querida Margret, seu pai foi bom com você por todos os seus dias. . .”

</div>

<div class="calibre4">

“Não precisa se preocupar, mãe”, retrucou a moça. “Não sou sua filha legítima; não precisa temer que eu vá vestir sua camisa imunda ou calçar seus sapatos. . .”

</div>

<div class="calibre4">

Com os olhos faiscando de raiva, Kristin voltou-se para a enteada. Mas então segurou com força na mão a cruz que trazia ao pescoço e engoliu as palavras que estava prestes a dizer.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela levou o assunto a Sira Eiliv naquela mesma noite, depois das vésperas, e procurou em vão algum sinal no rosto do padre. Já teria ocorrido uma desgraça, e ele saberia dela? Pensou em sua própria juventude transviada; lembrou-se do rosto de Sira Eirik, que nada deixava transparecer enquanto vivia lado a lado com ela e seus confiantes pais, com o segredo de seu pecado trancado no coração — enquanto ela permanecia muda e insensível às suas severas súplicas e admoestações. E lembrou-se de quando mostrara à própria mãe os presentes que Erlend lhe dera em Oslo; isso foi depois de já estar legalmente prometida a ele. A expressão da mãe foi firme e calma enquanto pegava as peças, uma a uma, olhava para elas, elogiava-as e depois as punha de lado.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava mortalmente assustada e angustiada, e mantinha um olhar vigilante sobre Margret. Erlend notou que algo afligia a esposa e, certa noite, depois que se deitaram, perguntou se ela talvez estivesse grávida de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou um momento em silêncio antes de responder que achava que sim. E quando o marido, sem mais uma palavra, a tomou amorosamente nos braços, ela não teve coragem de lhe dizer que era outra coisa que lhe causava aquele pesar. Mas quando Erlend lhe sussurrou que dessa vez ela tinha de tentar dar-lhe uma filha, não conseguiu responder, e ficou ali, rígida de medo, pensando que Erlend logo descobriria que tipo de alegria um homem tira das filhas.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Algumas noites depois, todos em Husaby tinham ido para a cama um pouco embriagados e de barriga bem cheia, porque eram os últimos dias antes de começar a Quaresma; por isso, dormiam pesadamente. Tarde da noite, o pequeno Lavrans acordou na cama dos pais, chorando e exigindo, sonolento, mamar no peito da mãe. Mas estavam tentando desmamá-lo. Erlend acordou, resmungando contrariado. Pegou o menino, deu-lhe um pouco de leite de uma caneca que ficava no degrau da cama e depois recolocou a criança deitada do outro lado dele.
