<!-- Segmento 087/163 — ~3015 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tinha voltado a um sono profundo quando de repente percebeu que Erlend estava sentado na cama. Apenas meio desperta, perguntou o que havia de errado. Ele a fez calar com uma voz que ela não reconheceu. Sem fazer ruído, ele saiu da cama, e ela viu que vestia algumas roupas. Quando ela se ergueu, apoiada num cotovelo, ele a empurrou de volta contra os travesseiros com uma das mãos, ao mesmo tempo que se inclinava sobre ela e descolgava a espada, pendurada sobre a cabeceira.

</div>

<div class="calibre4">

Movia-se tão silenciosamente quanto um lince, mas ela viu que ele se dirigia à escada que subia para o quarto de Margret, acima do vestíbulo de entrada.

</div>

<div class="calibre4">

Por um instante, Kristin ficou deitada na cama, completamente paralisada de medo. Depois, sentou-se, encontrou a camisa e o vestido e começou a procurar os sapatos no chão, ao lado da cama.

</div>

<div class="calibre4">

De repente, um grito de mulher ressoou no sótão — alto o bastante para ser ouvido em toda a propriedade. A voz de Erlend bradou uma ou duas palavras, e então Kristin ouviu o tinir de espadas batendo uma na outra e o tropel de pés lá em cima — depois o som de uma arma caindo no chão e Margret gritando de pavor.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava de joelhos, encolhida junto ao fogo. Afastou as cinzas quentes com as mãos nuas e soprou as brasas. Quando acendeu uma tocha e a ergueu com as mãos trêmulas, viu Erlend na escuridão lá em cima. Ele saltou do sótão, sem se preocupar com a escada, segurando a espada desembainhada na mão, e depois disparou pela porta principal.

</div>

<div class="calibre4">

Os meninos espiavam da escuridão por todos os cantos do aposento. Kristin foi até a cama embutida na parede norte, onde dormiam os três mais velhos, e mandou que se deitassem e fechassem a portinhola. Ivar e Skule estavam sentados no banco, piscando para a luz, assustados e desnorteados. Mandou que subissem para a cama dela e depois também os trancou ali dentro. Em seguida, acendeu uma vela e saiu para o pátio.

</div>

<div class="calibre4">

Chovia. Por um momento, enquanto a luz da vela se refletia no chão reluzente e coberto de gelo, ela viu uma multidão parada do lado de fora da porta do prédio vizinho: o salão dos criados, onde dormiam os homens de Erlend. Então a chama de sua vela se apagou com o vento e, por um instante, a noite ficou em completa escuridão, mas então uma lanterna surgiu do salão dos criados, e era Ulf Haldorssøn quem a carregava.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se inclinou sobre um corpo escuro, encolhido sobre as poças de gelo. Kristin ajoelhou-se e tocou o homem. Era o jovem Haakon de Gimsar, que estava ou desacordado ou morto. Suas mãos ficaram no mesmo instante cobertas de sangue. Com a ajuda de Ulf, ela endireitou o corpo dele e o virou. O sangue jorrava do braço direito, de onde a mão fora decepada.

</div>

<div class="calibre4">

Involuntariamente, Kristin olhou para a portinhola da janela do quarto de Margret, que batia ao vento. Não conseguiu distinguir nenhum rosto lá em cima, mas estava bastante escuro.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto se ajoelhava nas poças de chuva, apertando a mão o mais forte que podia em torno do pulso de Haakon para estancar o sangue que jorrava, ela percebeu os homens de Erlend de pé ao seu redor, meio vestidos. Então notou o rosto cinzento e contorcido de Erlend. Com a ponta da túnica, ele limpava a espada ensanguentada. Estava nu por baixo dela, e seus pés estavam descalços.

</div>

<div class="calibre4">

“Um de vocês. . . arranje-me algo para amarrar isto. E você, Bjørn, vá acordar Sira Eiliv. Vamos carregá-lo até a casa paroquial.” Ela pegou a tira de couro que lhe entregaram e a enrolou em torno do coto do braço do homem.

</div>

<div class="calibre4">

De repente, Erlend disse, com a voz áspera e enfurecida: “Ninguém o toque! Que o homem fique onde caiu!”

</div>

<div class="calibre4">

“Você há de compreender, marido, que não podemos fazer isso”, disse Kristin com calma, embora o coração lhe batesse tão alto que ela achou que iria sufocar.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend cravou a ponta da espada com força no chão.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim — ela não é da sua carne nem do seu sangue — você deixou isso bem claro para mim todos os dias, durante todos esses anos.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin levantou-se e sussurrou baixinho para ele: “E, ainda assim, é por ela que quero que isto seja ocultado — se for possível. Vocês, homens. . .” Voltou-se para os criados que estavam ao redor deles. “Se forem leais ao seu senhor, não falarão sobre isto até que ele lhes tenha dito como surgiu esta contenda com Haakon.”

</div>

<div class="calibre4">

Todos os homens concordaram. Um deles ousou dar um passo à frente e explicou: tinham sido despertados pelo som de uma mulher gritando, como se estivesse sendo forçada. E então alguém correra pelo telhado deles, mas devia ter escorregado na superfície gelada. Ouviram um ruído de algo se arrastando e depois um baque no chão. Mas Kristin mandou o homem se calar. Nesse momento, Sira Eiliv chegou correndo.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Erlend girou nos calcanhares e entrou em casa, a esposa correu atrás dele e tentou abrir caminho à força para passar à frente. Quando ele se dirigiu à escada do sótão, ela saltou na frente dele e o agarrou pelo braço.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend — o que você vai fazer com a menina?”, ela disse, ofegante, erguendo os olhos para o rosto cinzento e enfurecido dele.

</div>

<div class="calibre4">

Sem responder, ele tentou jogá-la para o lado, mas ela se segurou com firmeza.

</div>

<div class="calibre4">

“Espere, Erlend, espere — sua filha! Você não sabe. . . O homem estava completamente vestido”, ela bradou, urgente.

</div>

<div class="calibre4">

Ele soltou um alto gemido antes de responder. Ela ficou pálida como um cadáver, de horror — suas palavras eram tão cruas e sua voz, irreconhecível de tão desesperada e angustiada.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela lutou em silêncio com o homem enfurecido. Ele rosnava e rangia os dentes, até que ela conseguiu captar-lhe o olhar na luz fraca.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend — deixe-me ir até ela primeiro. Não esqueci o dia em que eu não fui melhor do que Margret. . . .”

</div>

<div class="calibre4">

Então ele a soltou e recuou, cambaleando, até a parede que dava para o aposento vizinho; ali ficou parado, tremendo como um animal moribundo. Kristin foi acender uma vela, depois voltou e passou por ele, subindo até Margret, no quarto dela.

</div>

<div class="calibre4">

A primeira coisa sobre a qual a luz da vela incidiu foi uma espada caída no chão, não muito longe da cama, e a mão decepada ao lado dela. Kristin arrancou a touca que, sem pensar, enrolara frouxamente sobre os cabelos soltos antes de sair para junto dos homens no pátio. Agora a deixou cair sobre a mão caída no chão.

</div>

<div class="calibre4">

Margret estava encolhida sobre os travesseiros, na cabeceira, fitando a vela de Kristin com os olhos arregalados e aterrorizados. Apertava as cobertas em torno de si, mas seus ombros brancos brilhavam nus sob os cachos dourados. Havia sangue por todo o quarto.

</div>

<div class="calibre4">

A tensão no corpo de Kristin irrompeu em soluços violentos; era uma visão tão terrível ver aquela criança jovem e bela em meio a tamanho horror.

</div>

<div class="calibre4">

Então Margret gritou bem alto: “Mãe — o que meu pai vai fazer comigo?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não conseguiu evitar: apesar de sua profunda compaixão pela moça, seu coração pareceu encolher e endurecer dentro do peito. Margret não perguntou o que o pai fizera a Haakon. Por um instante, ela viu Erlend caído no chão e o próprio pai dela de pé sobre ele, com a espada ensanguentada, e ela mesma. . . Mas Margret não se movera. Kristin não conseguiu conter o velho sentimento de desagrado e desprezo pela filha de Eline, enquanto Margret se atirava contra ela, tremendo e quase desmaiada de medo. Sentou-se na cama e tentou acalmar a menina.

</div>

<div class="calibre4">

Foi assim que Erlend as encontrou quando surgiu na escada. Agora estava completamente vestido. Margret começou a gritar de novo e escondeu o rosto nos braços da madrasta. Kristin ergueu por um momento o olhar para o marido; ele estava calmo agora, mas o rosto estava pálido e estranho. Pela primeira vez, ele aparentava a idade que tinha.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela obedeceu quando ele disse calmamente: “Agora você precisa descer, Kristin. Quero falar a sós com minha filha.” Com delicadeza, ela deitou a moça na cama, puxou as cobertas até o queixo dela e desceu a escada.

</div>

<div class="calibre4">

Fez como Erlend fizera e vestiu-se adequadamente — não haveria mais sono em Husaby naquela noite — e depois tratou de tranquilizar as crianças e os criados assustados.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã seguinte, em meio a uma tempestade de neve, a criada de Margret deixou a propriedade aos prantos, carregando seus pertences num saco às costas. O senhor a expulsara com as palavras mais duras, ameaçando esfolá-la até sangrar porque ela vendera a patroa daquele jeito.

</div>

<div class="calibre4">

Em seguida, Erlend interrogou os outros criados. Será que nenhuma das criadas desconfiara de nada quando, durante todo o outono e o inverno, Ingeleiv passou a vir dormir com elas em vez de ficar com Margret no quarto dela? E os cães também ficavam trancados junto com elas. Mas todos negaram, o que era de se esperar.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, ele chamou a esposa à parte para falar com ela a sós. Com o coração doente e mortalmente cansada, Kristin o escutou e tentou responder à sua injustiça com palavras humildes. Não negou que andara preocupada; mas não lhe disse que nunca lhe falara de seus temores porque só recebia ingratidão toda vez que tentava aconselhá-lo, ou aconselhar Margret, sobre o que era melhor para a moça. E jurou por Deus e pela Virgem Maria que jamais percebera, ou sequer imaginara, que aquele homem pudesse vir ter com Margret no sótão durante a noite.

</div>

<div class="calibre4">

“Você!”, disse Erlend com desdém. “Você mesma disse que se lembra do tempo em que não foi melhor do que Margret. E o Senhor Deus no Céu sabe que todos os dias, em todos esses anos que vivemos juntos, você fez questão de me deixar ver como se lembra da injustiça que lhe fiz — ainda que o seu desejo fosse tão ardente quanto o meu. E foi o seu pai, não eu, quem causou boa parte da infelicidade, ao se recusar a me dar você como esposa. Eu estava bem disposto a reparar o pecado desde o primeiro instante. Quando você viu o ouro de Gimsar. . .” Ele agarrou a mão da esposa e a ergueu; cintilavam ali os dois anéis que Erlend lhe dera enquanto estavam juntos em Gerdarud. “Você não sabia o que aquilo significava? Já que durante todos esses anos você usou os anéis que lhe dei depois que me deixou tomar a sua honra?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava desfalecendo de exaustão e de pesar; sussurrou: “Pergunto-me, Erlend, se você sequer se lembra daquele tempo em que conquistou a minha honra. . . .”

</div>

<div class="calibre4">

Então ele cobriu o rosto com as mãos e atirou-se sobre o banco, o corpo se contorcendo e estremecendo. Kristin sentou-se a certa distância; desejava poder ajudar o marido. Compreendia que aquela desgraça era ainda mais difícil de suportar para ele, porque ele próprio pecara contra outros do mesmo modo como agora haviam pecado contra ele. E ele, que nunca quisera assumir a culpa por qualquer mal que tivesse causado, não conseguia de modo algum carregar a culpa por aquela infelicidade — e não havia ninguém além dela a quem ele pudesse responsabilizar. Mas ela não estava tão zangada quanto triste e amedrontada com o que poderia acontecer em seguida.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

De tempos em tempos, ela subia para ver Margret. A moça ficava deitada na cama, imóvel, pálida, com o olhar fixo à frente. Ainda não perguntara sobre o destino de Haakon. Kristin não sabia se era porque não ousava ou porque ficara entorpecida pela própria desgraça.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela tarde, Kristin viu Erlend e Kløng, o islandês, caminhando juntos pelos montes de neve em direção ao arsenal. Mas pouco tempo depois Erlend voltou sozinho. Kristin ergueu o olhar por um momento quando ele entrou na luz e passou por ela — mas então não ousou voltar os olhos para o canto do aposento onde ele se recolhera. Vira que ele era um homem destroçado.

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, quando ela foi até o depósito buscar alguma coisa, Ivar e Skule vieram correndo contar à mãe que Kløng, o islandês, partiria naquela noite. Os meninos estavam tristes, porque o escrivão era seu bom amigo. Ele estava juntando suas coisas naquele exato momento; queria chegar a Birgsi antes do anoitecer.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin podia adivinhar o que acontecera. Erlend oferecera a filha ao escrivão, mas ele não queria uma moça que tivesse sido seduzida. Como deve ter sido essa conversa para Erlend. . . ela sentiu-se tonta e enjoada e recusou-se a pensar mais naquilo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, chegou um recado da casa paroquial. Haakon Eindridessøn queria falar com Erlend. Erlend mandou de volta a resposta de que não tinha mais nada a dizer a Haakon. Sira Eiliv contou a Kristin que, se Haakon sobrevivesse, ficaria muito aleijado. Além de ter perdido a mão, também ferira gravemente as costas e os quadris ao cair do telhado do salão dos criados. Mas ele queria ir para casa, mesmo naquele estado, e o padre prometera arranjar-lhe um trenó. Haakon agora se arrependia de todo o coração de seu pecado. Dizia que as ações do pai de Margret eram plenamente justificadas, não importava o que dissesse a lei; mas esperava que todos fizessem o possível para abafar o incidente, de modo que a sua culpa e a vergonha de Margret pudessem ser ocultadas o máximo possível. Naquela tarde, ele foi carregado até o trenó, que Sira Eiliv tomara emprestado em Repstad, e o padre seguiu a cavalo com ele até Gauldal.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, que era Quarta-feira de Cinzas, a gente de Husaby teve de ir à igreja paroquial de Vinjar. Mas, nas vésperas, Kristin pediu ao cura que a deixasse entrar na igreja de Husaby.

</div>

<div class="calibre4">

Ainda sentia as cinzas sobre a cabeça enquanto se ajoelhava junto ao túmulo do enteado e rezava o Pater noster por sua alma.

</div>

<div class="calibre4">

A essa altura, provavelmente não restava muito do rapaz além de ossos, debaixo da pedra. Ossos, cabelos e um pedaço da roupa com que fora sepultado. Ela vira os restos da irmãzinha quando abriram a sepultura dela para levar o corpo até o pai, em Hamar. Pó e cinzas. Pensou nos traços belos do pai; nos grandes olhos da mãe em seu rosto vincado, e na figura de Ragnfrid, que continuava a parecer estranhamente jovem, delicada e leve, embora o rosto tivesse envelhecido tão cedo. Agora jaziam sob uma pedra, desfazendo-se como edifícios que desmoronam quando as pessoas vão embora. Imagens redemoinhavam diante de seus olhos: os restos carbonizados da igreja lá em casa, e uma fazenda em Silsaadal por onde haviam passado a cavalo a caminho de Vaage — os prédios abandonados e desabando. As pessoas que lavravam os campos não ousavam chegar perto depois que o sol se punha. Pensou em seus próprios entes queridos mortos — nos rostos e nas vozes, nos sorrisos, nos hábitos e no modo de ser deles. Agora que tinham partido para aquela outra terra, era doloroso pensar em suas figuras; era como recordar o seu lar sabendo que ele continua ali, abandonado, com as vigas apodrecendo e afundando na terra.

</div>

<div class="calibre4">

Ela sentou-se no banco ao longo da parede da igreja vazia. O velho cheiro de incenso frio mantinha seus pensamentos presos a imagens de morte e da decadência das coisas terrenas. E ela não tinha forças para elevar a alma a fim de vislumbrar a terra onde eles estavam, o lugar para onde, afinal, toda bondade, todo amor e toda fé tinham sido transferidos e onde agora perduravam. A cada dia, quando rezava pela paz das almas deles, parecia-lhe injusto que devesse rezar por aqueles que tinham possuído mais paz na alma aqui na terra do que ela jamais conhecera desde que se tornara mulher adulta. Sira Eiliv sem dúvida diria que as orações pelos mortos eram sempre boas — boas para quem as faz, já que o outro já encontrara a paz com Deus.

</div>

<div class="calibre4">

Mas isso não a ajudava. Parecia-lhe que, quando seu corpo cansado finalmente apodrecesse sob uma lápide, sua alma inquieta ainda haveria de pairar por ali em algum lugar próximo, do modo como um espírito perdido vagueia, gemendo, pelos prédios em ruínas de uma fazenda abandonada. Pois em sua alma o pecado continuava a existir, como as raízes de uma erva daninha entrelaçadas na terra. Já não florescia, nem irrompia, nem exalava perfume, mas continuava ali, no solo, pálido, forte e vivo. Apesar de toda a ternura que brotava dentro dela ao ver o desespero do marido, ela não tinha a vontade de silenciar a voz interior que perguntava, magoada e amargurada: como você pode falar comigo desse jeito? Esqueceu quando eu lhe entreguei minha fé e minha honra? Esqueceu quando eu era sua amada amiga? E, no entanto, compreendia que, enquanto essa voz falasse dentro dela, continuaria a falar com ele como se tivesse esquecido.
