<!-- Segmento 088/163 — ~2928 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Em pensamento, atirou-se diante do relicário de São Olav, estendeu as mãos para os ossos em decomposição do irmão Edvin, lá na igreja de Vatsfjeld, segurou nas mãos os relicários que continham os ínfimos restos da mortalha de uma mulher morta e as lascas de osso de um mártir desconhecido. Buscou proteção naqueles pequenos fragmentos que, através da morte e da decomposição, tinham preservado um pouco do poder da alma que partira — como os poderes mágicos que residem nas espadas enferrujadas retiradas dos túmulos dos antigos guerreiros.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Erlend cavalgou para Nidaros levando apenas Ulf e um criado como companhia. Não voltou a Husaby durante toda a Quaresma, mas Ulf veio buscar os homens armados e depois partiu para encontrá-lo no ting da metade da Quaresma, em Orkedal.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf chamou Kristin à parte para lhe contar que Erlend acertara com Tiedeken Paus, o ourives alemão de Nidaros, que Margret se casaria com seu filho Gerlak logo depois da Páscoa.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend voltou para casa no dia santo. Estava bastante calmo e sereno agora, mas Kristin achou que percebia que ele jamais se recuperaria dessa desgraça como se recuperara de tantas outras coisas. Talvez fosse porque já não era jovem, ou porque nada jamais o humilhara tão profundamente. Margret parecia indiferente aos arranjos que o pai fizera em seu nome.

</div>

<div class="calibre4">

Certa noite, quando Erlend e Kristin estavam a sós, ele disse: “Se ela fosse minha filha legítima — ou se a mãe dela tivesse sido uma mulher solteira — eu jamais a entregaria a um estranho, como estão as coisas agora para ela. Eu daria abrigo e proteção tanto a ela quanto a qualquer filho que tivesse. É isso o pior de tudo — mas, por causa de seu nascimento, um marido legítimo é quem pode lhe oferecer a melhor proteção.”

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto Kristin fazia todos os preparativos para a partida da enteada, Erlend disse certo dia, em tom brusco: “Suponho que você não esteja em condições de viajar até a cidade conosco?”

</div>

<div class="calibre4">

“Se é isso o que você deseja, irei com você, sem dúvida”, disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Por que eu haveria de desejar isso? Você nunca fez o papel de mãe para ela antes, e não precisa fazê-lo agora. Não vai ser um casamento festivo. E a senhora Gunna de Raasvold e a esposa do filho dela prometeram vir, em nome do parentesco.”

</div>

<div class="calibre4">

E assim Kristin ficou em Husaby enquanto Erlend estava em Nidaros para entregar a filha a Gerlak Tiedekenssøn.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_053.html_calibre_pb_53" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 3

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NAQUELE VERÃO, pouco antes do Dia de São João, Gunnulf Nikulaussøn voltou ao seu mosteiro. Erlend estava na cidade durante a ting (assembleia regional) de Frosta; mandou um recado para casa, perguntando à esposa se ela gostaria de ir a Nidaros para ver o cunhado. Kristin não estava se sentindo muito bem, mas foi assim mesmo. Quando se encontrou com Erlend, ele lhe contou que a saúde do irmão parecia completamente arruinada. Os frades não tiveram muito êxito em seus esforços lá no norte, em Munkefjord. Nunca conseguiram consagrar a igreja que haviam construído, porque o arcebispo não pôde viajar para o norte em meio a tamanha agitação. No fim ficaram sem pão nem vinho, sem velas nem óleo para os ofícios, mas quando o irmão Gunnulf e o irmão Aslak zarparam rumo a Vargøy em busca de suprimentos, os finlandeses lançaram seus feitiços e o navio afundou. Ficaram encalhados num rochedo por três dias e, depois disso, nenhum dos dois recuperou plenamente a saúde. O irmão Aslak morreu pouco tempo mais tarde. Tinham sofrido terrivelmente de escorbuto durante a Quaresma, pois não havia farinha nem ervas para comer junto com o peixe seco. Então o bispo Haakon de Bjørgvin e o mestre Arne, que estava à frente do cabido da catedral enquanto dom Paal seguia para a Cúria a fim de ser ordenado arcebispo, ordenaram que os monges ainda vivos voltassem para casa; os padres de Vargøy ficariam, por enquanto, encarregados dos fiéis de Munkefjord.

</div>

<div class="calibre4">

Embora não estivesse despreparada, Kristin ainda assim ficou chocada ao ver Gunnulf Nikulaussøn de novo. Foi com Erlend até o mosteiro no dia seguinte, e os conduziram à sala de visitas. O monge entrou. O corpo curvado, a coroa de cabelo agora completamente grisalha, e a pele sob os olhos fundos enrugada e de um castanho-escuro. Mas a tez lisa e pálida estava manchada de pontos cor de chumbo, e ela notou que a mão dele estava coberta das mesmas manchas quando a estendeu de dentro da manga do hábito para tomar a dela. Ele sorriu, e ela viu que perdera vários dentes.

</div>

<div class="calibre4">

Sentaram-se e conversaram por um tempo, mas parecia que Gunnulf também havia esquecido como falar. Ele mesmo comentou isso antes de partirem.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas você, Erlend, continua o mesmo de sempre. Não parece ter envelhecido nada — disse ele com um leve sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sabia que estava com péssima aparência naquele momento, enquanto Erlend estava tão bonito ali de pé, alto e esbelto, moreno e bem-vestido. E, no entanto, no fundo do coração Kristin sabia que ele também havia mudado muito. Era estranho que Gunnulf não conseguisse perceber; ele sempre fora tão perspicaz no passado.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Um dia, já no fim do verão, Kristin estava no sótão das roupas, e Fru Gunna de Raasvold estava com ela. Ela viera a Husaby para ajudar Kristin quando esta desse à luz mais uma vez. Dava para ouvir Naakkve e Bjørgulf cantando lá embaixo no pátio enquanto afiavam as facas — uma balada obscena e vulgar que eles berravam a plenos pulmões.

</div>

<div class="calibre4">

A mãe estava fora de si de raiva quando desceu para repreender os filhos com as palavras mais duras. Quis saber quem ensinara a canção aos meninos — devia ter sido na ala dos criados, mas qual dos homens ensinaria uma canção dessas a crianças? Os meninos se recusaram a responder. Então Skule apareceu embaixo da escada do sótão; disse à mãe que ela podia muito bem parar de perguntar, pois tinham aprendido a balada ouvindo o pai cantá-la.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Gunna se intrometeu: será que não temiam a Deus, para cantar uma canção dessas? Ainda mais agora que não podiam ter certeza, ao se deitarem à noite, se não ficariam órfãos de mãe antes de os galos cantarem? Kristin não respondeu nada, apenas voltou em silêncio para dentro de casa.

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, depois de ela ter se recolhido à cama para descansar, Naakkve entrou no quarto para vê-la. Tomou a mão da mãe, mas não falou, e então começou a chorar baixinho. Ela conversou com ele com doçura, brincando e implorando que não se afligisse nem chorasse. Já havia passado por aquilo seis vezes; com certeza passaria pela sétima. Mas o menino chorava cada vez mais. Por fim ela deixou que ele se enfiasse na cama entre ela e a parede, e ali ele ficou, soluçando, com os braços em volta do pescoço dela e a cabeça apertada contra o peito da mãe. Mas ela não conseguiu fazer com que ele dissesse por que estava chorando, embora ele tenha ficado com ela até os criados começarem a trazer a ceia.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve tinha agora doze anos. Era grande para a idade e tentava assumir um porte viril e adulto, mas tinha uma alma terna, e a mãe às vezes percebia que ele ainda era muito infantil. Mesmo assim, já tinha idade suficiente para compreender a desgraça que se abatera sobre sua meia-irmã; Kristin se perguntava se ele também seria capaz de ver que o pai ficara diferente depois disso.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend sempre fora do tipo de homem capaz de dizer as piores coisas quando se irritava, mas no passado nunca dirigira uma palavra cruel a ninguém a não ser tomado pela cólera, e era rápido em fazer as pazes assim que recobrava o bom humor. Hoje em dia conseguia dizer coisas duras e feias com uma expressão fria no rosto. Antes, costumava praguejar e blasfemar com violência, mas até certo ponto havia abandonado esse mau hábito ao perceber que isso incomodava a esposa e ofendia Sira Eiliv, por quem aos poucos passara a ter grande respeito. Mas nunca fora grosseiro nem falara de maneira vulgar, e jamais aprovara que outros homens falassem assim. Nesse sentido, era muito mais comedido do que muitos homens que tinham levado uma vida mais pura. Por mais que ofendesse Kristin ouvir uma canção daquelas nos lábios de seus filhos inocentes, sobretudo em sua condição atual, e depois saber que a tinham aprendido com o pai, havia outra coisa que lhe deixava um gosto ainda mais amargo na boca. Ela percebia que Erlend ainda era infantil o bastante para achar que podia rebater a crueldade com crueldade, pois, depois de ter sofrido a vergonha da filha, agora começara a usar palavras torpes e a falar de modo ofensivo.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Gunna lhe contara que Margret dera à luz um menino natimorto pouco antes do Dia de São Olavo. Sabia também que Margret já parecia ter encontrado bastante consolo; dava-se bem com Gerlak, e ele era gentil com ela. Erlend ia ver a filha sempre que estava em Nidaros, e Gerlak sempre fazia grande alvoroço em torno do sogro, embora Erlend não estivesse muito disposto a aceitar aquele homem como parente. Mas Erlend não mencionara a filha nem uma única vez em Husaby desde que ela deixara a propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin deu à luz mais um menino; ele foi batizado com o nome de Munan, em homenagem ao avô de Erlend. Durante o tempo em que ela permaneceu na casinha do resguardo, Naakkve vinha ver a mãe todos os dias, trazendo frutinhas e nozes que apanhava no bosque, ou coroas que trançava com ervas medicinais. Erlend voltou para casa quando o recém-nascido tinha três semanas. Ele se sentava com frequência ao lado da esposa e tentava ser meigo e carinhoso — e dessa vez não reclamou de o bebê não ser menina nem de o menino ser fraco e franzino. Mas Kristin respondia muito pouco às suas palavras afetuosas; estava calada, pensativa e abatida, e dessa vez demorou a recuperar a saúde.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Durante todo o inverno Kristin esteve adoentada, e parecia improvável que a criança sobrevivesse. A mãe mal pensava em outra coisa que não fosse o pobre recém-nascido. Por isso ela ouviu só com meio ouvido toda a conversa sobre as grandes notícias que circularam naquele inverno. O rei Magnus havia se metido nas piores dificuldades financeiras com suas tentativas de conquistar a soberania sobre a Escânia, e exigira ajuda e impostos da Noruega. Alguns dos nobres do Conselho pareciam dispostos o bastante a apoiá-lo nesse assunto. Mas quando os enviados do rei chegaram a Tunsberg, o tesoureiro real estava ausente, e Stig Haakonssøn, que era o chefe da Fortaleza de Tunsberg, barrou a entrada dos homens do rei e se preparou para defender a fortificação pela força. Tinha poucos homens próprios, mas Erling Vidkunssøn, que era seu tio por casamento e estava em sua propriedade em Aker, enviou quarenta homens armados à fortaleza, enquanto ele próprio zarpava rumo ao oeste. Mais ou menos na mesma época, os primos do rei, Jon e Sigurd Haftorssøn, ameaçaram se opor ao rei por causa de uma sentença judicial desfavorável a alguns de seus homens.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ria de tudo isso e dizia que os Haftorssøn haviam demonstrado sua juventude e estupidez nesse assunto. O descontentamento com o rei Magnus não estava generalizado na Noruega. Os nobres exigiam que se nomeasse um regente para o reino e que o selo real fosse entregue à guarda de um norueguês, já que o rei, por causa de seus negócios na Escânia, parecia querer passar a maior parte do tempo na Suécia. Os habitantes das cidades e o clero urbano haviam se assustado com os rumores dos empréstimos que o rei tomara das cidades-estado alemãs. A insolência dos alemães e seu desprezo pelas leis e costumes noruegueses já estavam além do tolerável. E agora se dizia que o rei lhes prometera direitos e liberdades ainda maiores nas cidades norueguesas, e isso tornaria insuportável a vida dos comerciantes noruegueses, que já enfrentavam condições difíceis. Entre os camponeses, o boato do pecado secreto do rei Magnus ainda predominava, e muitos dos párocos do interior e dos monges andarilhos concordavam ao menos numa coisa: acreditavam que era por isso que a igreja de São Olavo, em Nidaros, havia se incendiado. Os lavradores também culpavam esse pecado pelas muitas desgraças que tinham atingido uma aldeia após a outra ao longo dos últimos anos: doenças no gado, pragas nas plantações, que traziam enfermidade e moléstia tanto a pessoas quanto a animais, e colheitas pobres de grãos e feno. Erlend dizia que, se os Haftorssøn tivessem tido o juízo de ficar quietos um pouco mais e de granjear fama de conduta conciliadora e digna de chefes, então talvez as pessoas se lembrassem de que eles também eram netos do rei Haakon.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim aquela agitação se acalmou, mas o resultado foi que o rei nomeou Ivar Ogmundssøn chanceler-mor na Noruega. Erling Vidkunssøn, Stig Haakonssøn, os Haftorssøn e todos os seus partidários foram ameaçados de acusação por traição. Então cederam e foram fazer as pazes com o rei. Havia um homem poderoso das Terras Altas chamado Ulf Saksesøn; ele participara da oposição dos Haftorssøn e não fez as pazes com o rei, indo, em vez disso, para Nidaros depois do Natal. Passava bastante tempo com Erlend na cidade, e por meio dele os habitantes do norte ficavam sabendo dos acontecimentos, tais como Ulf os via. Kristin tinha grande aversão a esse homem; não o conhecia, mas conhecia a irmã dele, Helga Saksesdatter, casada com Gyrd Darre de Dyfrin. Ela era bonita, mas extremamente arrogante, e Simon também não gostava dela, embora Ramborg se desse bem com ela. Logo no começo da Quaresma chegaram cartas aos xerifes determinando que Ulf Saksesøn fosse declarado fora da lei nas tings, mas a essa altura ele já zarpara da Noruega em pleno inverno.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naquela primavera, Erlend e Kristin estavam hospedados em sua propriedade na cidade durante a Páscoa, e tinham trazido consigo o filho mais novo, Munan, porque havia no convento de Bakke uma irmã tão hábil em curar que toda criança doente que ela tocava recuperava a saúde, contanto que não fosse a vontade de Deus que a criança morresse.

</div>

<div class="calibre4">

Um dia, pouco depois da Páscoa, Kristin voltou do convento com o bebê. O criado e a criada que a haviam acompanhado entraram com ela em casa. Erlend estava sozinho, deitado num dos bancos. Depois que o criado saiu, e as mulheres tiraram as capas, Kristin sentou-se perto da lareira com a criança enquanto a criada aquecia um óleo que a freira lhes dera. Então Erlend perguntou, de onde estava no banco, o que a irmã Ragnhild havia dito sobre o menino. Kristin respondeu às perguntas dele de modo seco, enquanto desenrolava as faixas; por fim parou de falar de uma vez.

</div>

<div class="calibre4">

— Estão tão ruins assim as coisas com o menino, Kristin, que você não quer me contar? — perguntou ele com certa impaciência.

</div>

<div class="calibre4">

— Você já perguntou essas mesmas coisas antes, Erlend — respondeu a esposa em tom frio. — E eu já lhe respondi muitas vezes. Mas, como você se importa tão pouco com o menino que não consegue lembrar de um dia para o outro...

</div>

<div class="calibre4">

— Também já me aconteceu, Kristin — disse Erlend, levantando-se e indo até ela —, de eu ter que lhe dar duas ou três vezes a mesma resposta a alguma pergunta sua, porque você não se deu ao trabalho de lembrar o que eu havia dito.

</div>

<div class="calibre4">

— Provavelmente não eram assuntos tão importantes quanto a saúde das crianças — disse ela, no mesmo tom frio.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas também não eram ninharias, no inverno passado. Eram questões que pesavam muito na minha cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

— Isso não é verdade, Erlend. Faz muito tempo que você não fala comigo sobre as coisas que mais o preocupam.

</div>

<div class="calibre4">

— Deixe-nos agora, Signe — disse Erlend à criada. A testa lhe ficou vermelha quando se voltou para a esposa. — Eu sei a que você está se referindo. Mas não vou falar com você sobre isso enquanto a sua criada puder me ouvir — mesmo que você seja tão amiga dela a ponto de achar pouca coisa que ela esteja presente quando você começa uma briga com o marido e diz que eu não estou falando a verdade.

</div>

<div class="calibre4">

— A gente aprende menos com as pessoas com quem convive — disse Kristin, ríspida.

</div>

<div class="calibre4">

— Não é fácil entender o que você quer dizer com isso. Eu nunca falei mal com você na presença de estranhos, nem deixei de lhe demonstrar honra e respeito diante dos nossos criados.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin caiu numa risada estranhamente desolada e trêmula.
