<!-- Segmento 089/163 — ~2950 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— Você esquece tão bem, Erlend! Ulf Haldorssøn viveu conosco todos esses anos. Você não se lembra de quando mandou que ele e Haftor me levassem até você, no quarto da casa de Brynhild, em Oslo?

</div>

<div class="calibre4">

Erlend deixou-se afundar no banco, encarando a esposa de boca aberta.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela continuou:

— Você nunca achou necessário esconder dos seus criados tudo o que havia de impróprio ou desrespeitoso aqui em Husaby, ou em qualquer outro lugar — fosse algo vergonhoso para você mesmo ou para a sua esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend permaneceu onde estava, olhando para ela, horrorizado.

</div>

<div class="calibre4">

— Você se lembra daquele primeiro inverno do nosso casamento? Eu estava esperando Naakkve, e, como estavam as coisas, parecia provável que seria difícil para mim exigir obediência e respeito da minha criadagem. Você se lembra de como me apoiou? Você se lembra de quando o seu pai adotivo nos visitou com hóspedes mulheres que nós não conhecíamos, e as criadas e os criados dele, e os nossos próprios criados, sentaram-se à mesa diante de nós? Você se lembra de como Munan me arrancou cada farrapo de dignidade que eu pudesse usar para me esconder atrás, e você ficou ali sentado, manso, e não ousou interromper a fala dele?

</div>

<div class="calibre4">

— Jesus! Você ficou remoendo isso por quinze anos? — Então ele ergueu os olhos para ela; tinham um tom de azul-claro tão estranho, e a voz lhe saiu vacilante e desamparada. — E mesmo assim, minha Kristin... não me parece que nós dois dirijamos um ao outro palavras cruéis ou ásperas...

</div>

<div class="calibre4">

— Não — disse Kristin —, e foi por isso que me feriu ainda mais fundo no coração aquela vez, durante a festa de Natal, quando você me repreendeu aos brados porque eu tinha estendido a minha capa sobre Margret, enquanto mulheres de três condados estavam em volta ouvindo.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

— E mesmo assim você me culpa pelo rumo que as coisas tomaram com Margret, mas toda vez que eu tentava repreendê-la com uma única palavra que fosse, ela corria até você, e você me mandava, severo, deixar a menina em paz — ela era sua e não minha.

</div>

<div class="calibre4">

— Culpar você? Não, não culpo — disse Erlend com dificuldade, lutando muito para falar com calma. — Se um dos nossos filhos fosse uma menina, então talvez você entendesse melhor como essa coisa da minha filha... isso atinge um pai até o tutano.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu achei que mostrei a você, nesta primavera, que entendia — disse a esposa, baixinho. — Bastava eu pensar no meu próprio pai...

</div>

<div class="calibre4">

— Mesmo assim, isto foi muito pior — disse Erlend, ainda com a voz calma. — Eu era um homem solteiro. Esse homem... era casado. Eu não estava preso. Pelo menos — corrigiu-se — não estava preso de um jeito que me impedisse de me libertar.

</div>

<div class="calibre4">

— E, no entanto, você não se libertou — disse Kristin. — Você não se lembra de como foi que você acabou livre?

</div>

<div class="calibre4">

Erlend pôs-se de pé num salto e lhe deu um tapa no rosto. Em seguida ficou parado, olhando para ela, horrorizado. Uma marca vermelha surgiu em sua face branca, mas ela permaneceu rígida e imóvel, os olhos duros. A criança começou a chorar, assustada; ela a embalou com suavidade nos braços, fazendo-a calar.

</div>

<div class="calibre4">

— Isso... foi uma coisa vil de se dizer, Kristin — disse o marido, hesitante.

</div>

<div class="calibre4">

— Da última vez que você me bateu — respondeu ela em voz baixa —, eu trazia o seu filho debaixo do coração. Agora você me bate enquanto eu seguro o seu filho no colo.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, vivemos tendo todos esses filhos — gritou ele, impaciente.

</div>

<div class="calibre4">

Ambos se calaram. Erlend começou a andar de um lado para o outro a passos rápidos. Ela levou a criança até a alcova e a pôs na cama; quando reapareceu na porta da alcova, ele parou diante dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu... eu não devia ter batido em você, minha Kristin. Quem dera não tivesse feito isso. Hei de me arrepender por tanto tempo quanto me arrependi da primeira vez. Mas você... você já me disse antes que acha que eu esqueço as coisas rápido demais. Você, porém, nunca esquece — nem uma única injustiça que eu por acaso lhe tenha feito. Eu tentei... tentei ser um bom marido para você, mas você não parece achar isso digno de ser lembrado. Você... você é tão bonita, Kristin... — Ele a fitou enquanto ela passava por ele.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, o porte sereno e digno de sua esposa era tão encantador quanto havia sido a graça flexível da jovem moça; ela era mais larga no busto e nos quadris, mas também era mais alta. Mantinha-se ereta, e o pescoço sustentava a cabeça pequena e redonda com tanto orgulho e beleza quanto sempre. O rosto pálido e distante, com os olhos cinza-escuros, mexia com ele e o excitava tanto quanto o rosto redondo e rosado de menina mexera com sua alma inquieta e a excitara com aquela calma admirável. Ele se aproximou e tomou a mão dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Para mim, Kristin, você será sempre a mais bela das mulheres, e a mais querida.

</div>

<div class="calibre4">

Ela deixou que ele segurasse sua mão, mas não retribuiu o aperto. Então ele a largou bruscamente; a fúria tomou conta dele mais uma vez.

</div>

<div class="calibre4">

— Você diz que eu esqueço. Talvez nem sempre esse seja o pior dos pecados. Nunca me fiz passar por homem piedoso, mas lembro o que aprendi com Sira Jon quando era criança, e os servos de Deus mo recordaram desde então. É pecado remoer e ficar matutando nos pecados que confessamos ao padre e dos quais nos arrependemos diante de Deus, recebendo o Seu perdão pela mão e pelas palavras do sacerdote. E não é por piedade, Kristin, que você fica o tempo todo reabrindo esses velhos pecados nossos — você quer me pôr a faca na garganta toda vez que eu a contrario em alguma coisa.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se afastou e depois voltou.

</div>

<div class="calibre4">

— Mandona... Deus sabe que eu amo você, Kristin, mesmo vendo como você é mandona, e mesmo você nunca tendo me perdoado pela injustiça que lhe fiz nem por tê-la levado ao desvio. Eu tolerei muita coisa de você, Kristin, mas não vou mais tolerar nunca ter paz dessas velhas desgraças, nem que você fale comigo como se eu fosse seu escravo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tremia de raiva quando falou.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu nunca falei com você como se fosse meu escravo. Você alguma vez me ouviu falar com aspereza ou com raiva a quem quer que pudesse ser considerado inferior a mim, ainda que fosse o mais incapaz ou imprestável dos nossos criados? Eu sei que diante de Deus estou livre do pecado de ofender os Seus pobres, seja em palavra, seja em ato. Mas você deveria ser o meu senhor; eu deveria obedecer e honrar você, curvar-me diante de você e me apoiar em você, logo depois de Deus, conforme as leis de Deus, Erlend! E se eu perdi a paciência e falei com você de um jeito que não convém a uma esposa falar com o marido — foi porque muitas vezes você tornou difícil para mim render a minha ignorância à sua compreensão superior, honrar e obedecer ao meu marido e senhor tanto quanto eu teria gostado. E talvez eu tivesse esperado que você... talvez eu pensasse que poderia provocá-lo a me mostrar que você era um homem e eu era apenas uma pobre mulher...

</div>

<div class="calibre4">

— Mas você não precisa se preocupar, Erlend. Não vou mais ofendê-lo com as minhas palavras e, deste dia em diante, nunca esquecerei de falar com você com tanta brandura como se você descendesse de escravos.

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de Erlend ficara vermelho-escuro. Ele ergueu o punho contra ela, depois girou bruscamente sobre os calcanhares, agarrou a capa e a espada do banco junto à porta e saiu em disparada.

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora fazia sol, com um vento cortante. O ar estava frio, mas partículas reluzentes de gelo derretido o aspergiam dos beirais dos edifícios e dos galhos das árvores balançando. A neve sobre os telhados cintilava como prata e, para além das encostas arborizadas, de um verde quase negro, que cercavam a cidade, os picos das montanhas faiscavam num azul gélido e num branco brilhante sob a luz aguda e ofuscante daquele dia de primavera invernal.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend percorreu a toda velocidade ruas e becos — depressa, mas sem rumo. Fervia por dentro. Ela estava errada, era claro que ela estivera errada desde o começo, e ele estava certo. Tinha se deixado provocar e batido nela, comprometendo a sua posição, mas era ela quem estava errada. Agora ele não fazia ideia do que fazer consigo mesmo. Não tinha vontade de visitar nenhum conhecido, e se recusava a voltar para casa.

</div>

<div class="calibre4">

Havia grande tumulto na cidade. Um grande navio mercante da Islândia — o primeiro da temporada de primavera — havia atracado no cais naquela manhã. Erlend perambulou rumo ao oeste pelas vielas e desembocou perto da igreja de São Martinho; desceu na direção do ancoradouro. Já vinham gritos e algazarra das estalagens e tabernas, embora ainda fosse o começo da tarde. Na juventude, Erlend poderia ter entrado em lugares assim, junto com amigos e companheiros. Mas agora as pessoas o encarariam de olhos arregalados e depois esfregariam as gengivas de tanto fofocar se o xerife do condado de Orkdøla, que tinha residência na cidade e cerveja, hidromel e vinho em abundância na própria casa, entrasse numa estalagem e pedisse um gole da cerveja ralinha deles. Mas era exatamente isso que ele mais desejava — sentar e beber com os pequenos lavradores que tinham vindo à cidade e com os criados e marujos. Ninguém faria escândalo se aqueles sujeitos dessem um tapa na cara das mulheres; aliás, faria bem a elas. Como, em nome do Inferno em chamas, podia um homem mandar na esposa se não podia bater nela por causa do alto nascimento dela e do próprio senso de honra? O próprio Diabo não conseguia competir com uma mulher na base das palavras. Ela era uma feiticeira — mas tão bonita. Se ao menos ele pudesse surrá-la até que ela cedesse.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Os sinos começaram a soar de todas as igrejas da cidade, chamando o povo para as vésperas. Os sons rolavam no vento da primavera, pairando sobre ele no ar agitado. Sem dúvida ela estava a caminho da igreja de Cristo agora, aquela feiticeira santa. Iria se queixar a Deus, à Virgem Maria e a São Olavo de que fora esbofeteada no rosto pelo marido. Erlend mandou aos santos protetores da esposa uma saudação de pensamentos pecaminosos, enquanto os sinos ressoavam, dobravam e badalavam. Encaminhou-se para a igreja de São Gregório.

</div>

<div class="calibre4">

Os túmulos de seus pais ficavam diante do altar de Santa Ana, na nave lateral norte. Enquanto Erlend rezava, percebeu que Fru Sunniva Olavsdatter e sua criada haviam entrado pelo pórtico da igreja. Quando terminou de orar, foi cumprimentá-la.

</div>

<div class="calibre4">

Em todos os anos em que conhecera Fru Sunniva, as coisas sempre tinham sido tais entre eles que podiam brincar e gracejar com bastante liberdade sempre que se encontravam. Naquela noite, sentados no banco à espera de que o ofício de vésperas começasse, ele ficou tão atrevido que várias vezes ela teve de lembrá-lo de que estavam numa igreja, com gente entrando o tempo todo.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, sim — disse Erlend —, mas você está tão encantadora esta noite, Sunniva! É maravilhoso brincar com uma mulher que tem olhos tão meigos.

</div>

<div class="calibre4">

— Você não é digno o bastante, Erlend Nikulaussøn, para eu olhar para você com olhos meigos — disse ela, rindo.

</div>

<div class="calibre4">

— Então eu vou brincar com você depois que escurecer — respondeu Erlend no mesmo tom. — Quando a missa terminar, eu a acompanho até em casa.

</div>

<div class="calibre4">

Naquele momento os padres entraram no coro, e Erlend foi para a nave sul juntar-se aos outros homens.

</div>

<div class="calibre4">

Quando o ofício chegou ao fim, ele saiu da igreja pela porta principal. Viu Fru Sunniva e a criada um pouco mais adiante na rua. Achou melhor não acompanhá-la e ir direto para casa. Justo então um grupo de islandeses do navio mercante apareceu na rua, cambaleando e se apoiando uns nos outros, e pareciam decididos a barrar a passagem das duas mulheres. Erlend correu atrás deles. Assim que os marujos viram um cavalheiro com uma espada à cintura se aproximando, deram passagem e abriram espaço para as mulheres passarem.

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que seria melhor eu acompanhá-la até em casa, afinal — disse Erlend. — Há agitação demais na cidade esta noite.

</div>

<div class="calibre4">

— O que você acha, Erlend? Velha como eu sou... E, no entanto, talvez não me desagrade que alguns homens ainda me achem bonita o bastante para tentar barrar a minha passagem...

</div>

<div class="calibre4">

Havia apenas uma resposta que um homem cortês poderia dar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ele voltou à própria residência ao raiar do dia seguinte, detendo-se um instante diante da porta trancada do prédio principal, gelado, morto de cansaço, com o coração doendo e abatido. Será que deveria bater na porta para acordar os criados e então esgueirar-se para dentro a fim de se enfiar na cama ao lado de Kristin, que estava ali deitada com a criança ao peito? Não. Trazia consigo a chave do sótão do depósito leste; era ali que guardava alguns bens que estavam sob sua responsabilidade. Erlend destrancou a porta, tirou as botas e espalhou um pano grosseiro e uns sacos vazios sobre a palha da cama. Enrolou-se na capa, enfiou-se debaixo dos sacos e teve a sorte de adormecer e esquecer de tudo, exausto e confuso como estava.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava pálida e cansada de uma noite sem dormir quando se sentou para o desjejum com os criados. Um dos homens disse que pedira ao patrão que viesse à mesa — ele estava dormindo no sótão leste —, mas Erlend mandou que ele fosse para o Diabo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend devia ir a Elgeseter depois do ofício matinal para servir de testemunha na venda de várias propriedades. Depois conseguiu se escusar da refeição no refeitório e escapulir de Arne Gjavvaldssøn, que também havia recusado ficar para beber com os irmãos, mas queria que Erlend o acompanhasse de volta a Ranheim.

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde se arrependeu de ter se separado dos outros, e o tomou o pavor enquanto caminhava sozinho para casa pela cidade — agora teria de pensar no que tinha feito. Por um instante sentiu-se tentado a ir direto à igreja de São Gregório; havia prometido se confessar a um dos padres sempre que estivesse em Nidaros. Mas se cometesse de novo o pecado, depois de ter se confessado, seria pecado ainda maior. Era melhor esperar um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

Sunniva devia achar que ele era pouco melhor do que uma galinha que ela apanhara com as próprias mãos. Mas não, o Diabo que o levasse se algum dia tivesse imaginado que uma mulher seria capaz de lhe ensinar tantas coisas novas — e ali estava ele, andando de um lado para o outro e arquejando de espanto diante do que encontrara. Imaginara-se bastante experiente na ars amoris (a arte de amar), ou seja lá como os doutos chamavam aquilo. Se fosse jovem e inexperiente, provavelmente teria se sentido todo cheio de si e achado aquilo esplêndido. Mas não gostava daquela mulher — daquela mulher desvairada. Estava farto dela. Estava farto de todas as mulheres, exceto da própria esposa — e estava farto dela também! Pela Santa Cruz, ele se casara tanto com ela que ficara ele próprio piedoso, porque acreditara na piedade dela. Mas que bela recompensa lhe dera a sua esposa piedosa por sua fidelidade e amor — feiticeira que era! Lembrou-se da ferroada das palavras maldosas dela na noite anterior. Então ela achava que ele agia como se descendesse de escravos... E aquela outra mulher, Sunniva, sem dúvida achava que ele era inexperiente e desajeitado por ter sido pego de surpresa e demonstrado certo espanto com a habilidade dela na arte do amor. Agora ele lhe mostraria que não era mais santo do que ela. Tinha prometido ir a Baardsgaard naquela noite, e bem podia ir. Já cometera o pecado — bem podia desfrutar do prazer que ele oferecia.

</div>

<div class="calibre4">

Já havia quebrado os votos feitos a Kristin, e ela mesma era a culpada, com seu comportamento maldoso e irracional para com ele...

</div>

<div class="calibre4">

Foi para casa e vagou pelos estábulos e dependências, procurando algo de que reclamar; brigou com a criada do padre, vinda do hospital, porque ela trouxera malte para a sala de secagem, embora soubesse que seus próprios criados não tinham uso para o secador de grãos enquanto estivessem em Nidaros. Desejou que os filhos estivessem com ele; teriam sido boa companhia. Desejou poder voltar de imediato para casa, em Husaby. Mas tinha de ficar em Nidaros e esperar a chegada de cartas do sul; era arriscado demais receber cartas dessas em sua própria casa, na aldeia.
