<!-- Segmento 090/163 — ~2091 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

A senhora da casa não veio à ceia. Estava deitada na cama da alcova, disse a criada Signe, com um olhar de censura ao patrão. Erlend respondeu de modo áspero que não perguntara pela patroa dela. Depois que os criados deixaram a sala, ele entrou na alcova. Estava opressivamente escuro. Erlend inclinou-se sobre Kristin na cama.

</div>

<div class="calibre4">

— Você está chorando? — perguntou ele bem baixinho, pois a respiração dela soava muito estranha. Mas ela respondeu, ríspida, que não.

</div>

<div class="calibre4">

— Você está cansada? Eu também vou me deitar — murmurou ele.

</div>

<div class="calibre4">

A voz de Kristin tremeu quando ela disse:

— Então eu preferia, Erlend, que você fosse dormir no mesmo lugar onde dormiu ontem à noite.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não respondeu. Saiu e depois voltou com a vela da sala e abriu o baú de roupas. Já estava vestido de maneira adequada o bastante para sair aonde quisesse, pois usava o cote-hardi (túnica justa) azul-violeta, por ter ido a Elgeseter de manhã. Mas agora tirou aquelas peças, devagar e com deliberação, e vestiu uma camisa de seda vermelha e uma túnica de veludo cinza-rato, na altura da panturrilha, com pequenos guizos de prata nas pontas das mangas. Escovou os cabelos e lavou as mãos, todo o tempo mantendo os olhos na esposa. Ela estava em silêncio e não se mexia. Então ele saiu sem lhe desejar boa-noite. No dia seguinte voltou abertamente para casa, na propriedade, à hora do desjejum.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Isso se prolongou por uma semana. Então, certa noite, quando Erlend voltou para casa depois de ir a Hangrar tratar de negócios, foi informado de que Kristin partira para Husaby naquela manhã.

</div>

<div class="calibre4">

Ele já tinha plena consciência de que nenhum homem jamais tivera menos prazer de um pecado do que ele estava tendo de seus encontros com Sunniva Olavsdatter. No fundo do coração estava tão insuportavelmente farto daquela mulher demente — enjoado dela até enquanto a acariciava e brincava com ela. Também havia sido imprudente; a essa altura devia ser sabido pela cidade inteira e por todo o campo que ele andava passando as noites em Baardsgaard. E não valia a pena ter sua reputação manchada por causa de Sunniva. Ocasionalmente ele também se perguntava se não poderia haver consequências. Afinal, a mulher tinha um marido, embora tal qual era, decrépito e doentio. Tinha pena de Baard por estar casado com uma mulher tão devassa e tola; Erlend dificilmente fora o primeiro a pisar perto demais da honra do homem. E Haftor... mas quando se metera com Sunniva não se lembrara de que ela era irmã de Haftor; só pensou nisso quando já era tarde demais. A situação era tão ruim quanto possível. E agora ele percebia que Kristin sabia de tudo.

</div>

<div class="calibre4">

Certamente ela não cogitaria apresentar uma queixa contra ele perante o arcebispo, pedindo permissão para deixá-lo. Ela tinha Jørundgaard para onde fugir, mas seria impossível para ela atravessar as montanhas naquela época do ano; mais ainda se quisesse levar os filhos junto, e Kristin nunca os deixaria para trás. Ele se tranquilizava pensando que ela não conseguiria viajar de navio com Munan e Lavrans tão cedo na primavera. Não, não seria próprio de Kristin buscar a ajuda do arcebispo contra ele. Ela tinha motivo para fazê-lo, mas ele de bom grado se manteria longe da cama de ambos até que ela compreendesse que ele sentia verdadeiro remorso. Kristin jamais permitiria que esse assunto se tornasse caso público. Ainda assim, ele percebia que fazia muito tempo que não podia ter certeza do que a esposa faria ou deixaria de fazer.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite ele ficou deitado na própria cama, deixando os pensamentos vagarem. Ocorreu-lhe que tinha agido com tolice ainda maior do que pensara a princípio ao se meter naquele caso miserável, agora que estava envolvido nos maiores planos.

</div>

<div class="calibre4">

Amaldiçoou-se por ainda ser tamanho tolo por causa de uma mulher, a ponto de ela conseguir arrastá-lo a isso. Amaldiçoou tanto Kristin quanto Sunniva. Pelo Diabo, ele não era mais perdido por mulheres do que os outros homens; metera-se com menos delas do que a maioria dos homens que conhecia. Mas era como se o próprio Maligno estivesse atrás dele; ele não conseguia se aproximar de uma mulher sem afundar no lamaçal até as axilas.

</div>

<div class="calibre4">

Aquilo tinha de parar agora. Graças ao Senhor, ele tinha outros assuntos nas mãos. Logo, muito logo, receberia as cartas da dama Ingebjørg. Bem, também nesse caso não conseguiria evitar problemas com mulheres, mas isso devia ser castigo de Deus pelos pecados de sua juventude. Erlend riu alto no escuro. A dama Ingebjørg teria de constatar que o que lhe haviam dito sobre a situação era verdade. A questão era se seria um dos filhos dela ou os filhos de sua irmã ilegítima que os noruegueses apoiariam para se opor ao rei Magnus. E ela amava os filhos que tivera com Knut Porse de um jeito que nunca amara os outros filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Logo, muito logo... então seriam o vento cortante e as ondas salgadas que lhe encheriam o abraço. Deus no Céu, como seria bom ficar encharcado pela vagalhão do mar e sentir o vento fresco se infiltrar no tutano — livrar-se das mulheres por um bom tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Sunniva. Que pensasse o que quisesse. Ele não voltaria lá de novo. E Kristin que fosse para Jørundgaard, se quisesse. Talvez fosse o mais seguro e o melhor para ela e para as crianças estarem bem longe, em Gudbrandsdal, naquele verão. Mais tarde ele sem dúvida faria as pazes com ela de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã seguinte ele cavalgou rumo a Skaun. Decidira que não teria sossego enquanto não soubesse o que a esposa pretendia fazer.

</div>

<div class="calibre4">

Ela o recebeu com cortesia, o jeito meigo e frio, quando ele chegou a Husaby no fim do dia. A menos que ele lhe fizesse uma pergunta, ela não dizia uma palavra, nem mesmo algo cruel, e não objetou quando, mais tarde naquela noite, ele se aproximou e, hesitante, deitou-se na cama de ambos. Mas, depois de ter ficado ali deitado por um tempo, ele tentou, com hesitação, pôr a mão no peito dela.

</div>

<div class="calibre4">

A voz de Kristin tremeu, mas Erlend não conseguiu dizer se era de mágoa ou de amargura, quando ela sussurrou:

— Por certo você não é homem tão baixo, Erlend, a ponto de tornar isto ainda pior para mim. Não posso começar uma briga com você, já que os nossos filhos estão dormindo todos em volta. E como tenho sete filhos seus, eu preferia que os nossos criados não vissem que sei que sou uma mulher traída.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou deitado em silêncio por muito tempo antes de ousar responder.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, que Deus tenha piedade de mim, Kristin — eu traí você. Eu não teria... não teria feito isso se me fosse mais fácil suportar aquelas palavras cruéis que você me disse em Nidaros. Eu não vim para casa implorar o seu perdão, pois sei que isso seria pedir demais de você agora.

</div>

<div class="calibre4">

— Vejo que Munan Baardsøn falou a verdade — respondeu a esposa. — Nunca chegará o dia em que você vai se levantar e assumir a culpa pelo que fez. Você deveria se voltar para Deus e buscar a redenção n'Ele. Você precisa pedir o perdão d'Ele mais do que precisa pedir o meu.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, eu sei disso — disse Erlend, amargo. E então não disseram mais nada. Na manhã seguinte ele cavalgou de volta a Nidaros.

</div>

<div class="calibre4">

Fazia vários dias que estava na cidade quando a criada de Fru Sunniva veio lhe falar na igreja de São Gregório, certa noite. Erlend achou que devia conversar com Sunniva uma última vez e disse à moça que ficasse de guarda naquela noite; ele iria pelo mesmo caminho de antes.

</div>

<div class="calibre4">

Teve de rastejar e escalar feito ladrão de galinhas para chegar ao sótão onde sempre se encontravam. Dessa vez ficou enojado de vergonha por ter feito de si tamanho tolo — na sua idade e na sua posição. Mas, no início, divertira-se em se comportar feito um rapazote.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Sunniva o recebeu na cama.

</div>

<div class="calibre4">

— Então você finalmente veio, a esta hora tardia? — disse ela, rindo e bocejando. — Depressa, meu amigo, e venha para a cama. Depois a gente conversa sobre onde você andou todo esse tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não sabia o que fazer nem como lhe dizer o que tinha em mente. Sem pensar, começou a desabotoar as roupas.

</div>

<div class="calibre4">

— Nós dois fomos imprudentes, Sunniva — não acho aconselhável que eu fique aqui esta noite. Por certo Baard deve estar para voltar em algum momento, não? — disse ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Você está com medo do meu marido? — provocou Sunniva. — Você mesmo viu que Baard nem aguçou os ouvidos quando flertamos bem na frente dele. Se ele me perguntar se você andou passando tempo aqui na propriedade, eu simplesmente o convenço de que é a mesma velha bobagem de sempre. Ele confia em mim demais.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, ele parece mesmo confiar demais em você — riu Erlend, enfiando os dedos no cabelo louro dela e nos ombros firmes e brancos.

</div>

<div class="calibre4">

— Você acha? — Ela agarrou o pulso dele. — E você confia na sua própria esposa? Eu ainda era uma moça tímida e virtuosa quando Baard me conquistou...

</div>

<div class="calibre4">

— Vamos deixar a minha esposa fora disso — disse Erlend com aspereza, soltando-a.

</div>

<div class="calibre4">

— Por que isso? Lhe parece menos apropriado falarmos de Kristin Lavransdatter do que de dom Baard, o meu marido?

</div>

<div class="calibre4">

Erlend cerrou os dentes e se recusou a responder.

</div>

<div class="calibre4">

— Você deve ser um daqueles homens, Erlend — disse Sunniva com escárnio —, que se acham tão charmosos e bonitos que mal se pode culpar uma mulher se a virtude dela é como vidro frágil diante de você — quando normalmente ela é forte feito aço.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu nunca pensei isso de você — respondeu Erlend, ríspido.

</div>

<div class="calibre4">

Os olhos de Sunniva faiscaram.

— Então o que você queria comigo, Erlend? Já que você se casou tão bem?

</div>

<div class="calibre4">

— Eu lhe disse para não mencionar a minha esposa.

</div>

<div class="calibre4">

— Sua esposa ou meu marido.

</div>

<div class="calibre4">

— Você sempre foi a primeira a começar a falar de Baard, e era a pior em ridicularizá-lo — disse Erlend, amargo. — E se não zombava dele em palavras... eu bem gostaria de saber em quanto você tinha a honra dele, quando tomou outro homem no lugar do seu marido. Ela não fica diminuída pelos meus malfeitos.

</div>

<div class="calibre4">

— É isso que você quer me dizer — que ainda ama Kristin, mesmo gostando de mim o bastante para querer brincar comigo?

</div>

<div class="calibre4">

— Não sei o quanto gosto de você... Foi você quem demonstrou afeição por mim.

</div>

<div class="calibre4">

— E Kristin não se importa com o seu amor? — escarneceu ela. — Eu vi com que ternura ela olha para você, Erlend...

</div>

<div class="calibre4">

— Cale-se! — gritou ele. — Talvez ela soubesse o quanto eu não prestava — disse, a voz áspera e cheia de ódio. — Você e eu talvez sejamos um par à altura um do outro.

</div>

<div class="calibre4">

— É assim? — ameaçou Sunniva. — Devo então ser o chicote que você usa para castigar a sua esposa?

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou ali parado, respirando com dificuldade.

— Você pode chamar assim. Mas foi você que se entregou de bom grado às minhas mãos.

</div>

<div class="calibre4">

— Tome cuidado — disse Sunniva — para que o chicote não se volte contra você.

</div>

<div class="calibre4">

Ela estava sentada na cama, esperando. Mas Erlend não fez nenhuma tentativa de discutir nem de fazer as pazes com a amante. Acabou de se vestir e foi embora sem dizer mais uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

Não estava lá muito satisfeito consigo mesmo nem com o modo como se separara de Sunniva. Não havia honra nenhuma nisso para ele. Mas agora não importava; ao menos estava livre dela.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_054.html_calibre_pb_54" class="calibre12">

</div>
