<!-- Segmento 091/163 — ~3254 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 4

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

DURANTE AQUELA PRIMAVERA e aquele verão, pouco viram o senhor da casa em Husaby. Nas ocasiões em que ele de fato voltava à sua propriedade, ele e a esposa tratavam-se com cortesia e amabilidade. Erlend não tentou de modo algum derrubar o muro que ela agora erguera entre os dois, ainda que muitas vezes lhe lançasse um olhar perscrutador. Quanto ao mais, parecia ter muito em que pensar fora de casa. E jamais perguntou uma única palavra sobre a administração da propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Foi algo que a esposa lhe mencionou quando, pouco depois do Dia da Santa Cruz, ele lhe perguntou se queria acompanhá-lo a Raumsdal. Tinha negócios a resolver nas Uplands; talvez ela quisesse levar as crianças, passar um tempo em Jørundgaard, visitar parentes e amigos no vale. Mas Kristin não tinha nenhuma vontade de fazer isso, em hipótese alguma.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend esteve em Nidaros durante o ting da Lei (assembleia jurídica) e depois foi até Orkedal. Em seguida voltou para casa, em Husaby, mas logo começou os preparativos para uma viagem a Bjørgvin. O Margygren estava ancorado lá fora, em Nidarholm, e ele só esperava por Haftor Graut, que deveria navegar com ele.

</div>

<div class="calibre4">

Três dias antes do Dia de Santa Margareta, começou a colheita do feno em Husaby. Fazia o tempo mais bonito, e quando os trabalhadores voltaram aos prados depois do descanso do meio-dia, Olav, o capataz, chamou as crianças para irem junto.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava lá em cima, no quarto das roupas, que ficava no segundo andar do arsenal. A casa era construída de tal maneira que uma escada externa subia até esse cômodo e até a galeria exterior que corria ao longo da lateral; projetando-se acima dela ficava o terceiro andar, ao qual só se chegava por meio de uma escada de mão, através de um alçapão dentro do quarto das roupas. Ele estava aberto porque Erlend estava lá em cima, no depósito de armas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin levou para a galeria a capa de pele que Erlend queria levar na sua viagem por mar e começou a sacudi-la. Foi então que ouviu o estrondo de um grande grupo de cavaleiros e, um instante depois, viu homens saírem da floresta cavalgando pela Estrada de Gauldal. Logo em seguida, Erlend estava ao seu lado.

</div>

<div class="calibre4">

— É verdade o que você disse, Kristin, que o fogo se apagou na cozinha esta manhã?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, Gudrid derrubou o caldeirão de sopa. Vamos ter que pedir umas brasas emprestadas ao Sira Eiliv.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend olhou na direção da casa paroquial.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, ele não pode se meter nisso… Gaute — chamou baixinho o menino que se demorava embaixo da galeria, pegando um ancinho atrás do outro, sem nenhuma vontade de ir à colheita do feno. — Suba a escada, mas pare lá no alto, ou conseguirão ver você.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin encarou o marido. Nunca o vira com aquele aspecto antes. Uma calma tensa e atenta tomou conta da voz e do rosto dele enquanto espiava para o sul, em direção à estrada, e do seu corpo alto e ágil enquanto entrava correndo no depósito e voltava no mesmo instante com um pacote chato embrulhado em linho. Ele o entregou ao menino.

</div>

<div class="calibre4">

— Ponha isso por dentro da camisa e preste atenção no que vou dizer. Você precisa guardar bem estas cartas — é mais importante do que você pode imaginar, meu Gaute. Ponha o ancinho no ombro e atravesse os campos com calma, até chegar ao matagal de amieiros. Mantenha-se junto aos arbustos lá embaixo, perto do bosque — você conhece bem aquele lugar, eu sei que conhece — e depois esgueire-se pela vegetação mais fechada, até chegar a Skjoldvirkstad. Certifique-se de que está tudo tranquilo na fazenda. Se notar qualquer sinal de agitação ou homens estranhos por ali, fique escondido. Mas, se tiver certeza de que é seguro, então desça e entregue isto a Ulf, se ele estiver em casa. Se não puder pôr as cartas na própria mão dele e tiver certeza de que ninguém está perto, então queime-as o quanto antes. Mas tome cuidado para que tanto a escrita quanto os selos fiquem completamente destruídos, e para que não caiam nas mãos de ninguém, a não ser de Ulf. Que Deus nos ajude, meu filho — são assuntos graves para pôr nas mãos de um menino de apenas dez invernos; a vida e o bem-estar de muitos homens bons… Você entende como isto é importante, Gaute?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, pai. Entendi tudo o que o senhor disse. — Gaute ergueu o rostinho claro com uma expressão grave, parado na escada.

</div>

<div class="calibre4">

— Se Ulf não estiver em casa, diga a Isak que ele precisa partir imediatamente para Hevne e cavalgar a noite toda — ele tem que avisar a eles, e ele sabe a quem me refiro, que acho que um vento contrário surgiu por aqui e que temo que minha viagem agora esteja amaldiçoada. Você entende?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, pai. Vou lembrar de tudo o que o senhor me disse.

</div>

<div class="calibre4">

— Vá, então. Que Deus o proteja, meu filho.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend subiu correndo até o depósito de armas e ia fechar o alçapão, mas Kristin já estava na metade da passagem. Ele esperou que ela acabasse de subir, depois fechou o alçapão e correu até um baú, de onde tirou várias caixas de cartas. Arrancou os selos e os esmagou em pedaços contra o chão; rasgou os pergaminhos em tiras, enrolou-as em torno de uma chave e jogou tudo pela janela, lá embaixo, onde caiu no meio das urtigas altas que cresciam atrás do prédio. Com as mãos no parapeito da janela, Erlend ficou observando o menininho que caminhava pela borda do campo de cereais em direção ao prado onde as fileiras de colheitadeiros trabalhavam com foices e ancinhos. Quando Gaute desapareceu no pequeno bosque entre o campo e o prado, Erlend fechou a janela. O som dos cascos agora estava alto e perto da propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend voltou-se para a esposa.

</div>

<div class="calibre4">

— Se você conseguir recuperar o que joguei lá fora agora há pouco… deixe o Skule fazer isso, ele é um menino esperto. Diga a ele que jogue no barranco atrás do estábulo das vacas. Provavelmente estarão de olho em você, e talvez nos meninos mais velhos também. Mas não acho que revistariam você… — Ele enfiou os pedaços quebrados de selo dentro do corpete dela. — Já não dá para reconhecê-los, mas, mesmo assim…

</div>

<div class="calibre4">

— Você está em algum tipo de perigo, Erlend? — perguntou Kristin. Quando ele baixou os olhos para o rosto dela, atirou-se nos seus braços abertos. Por um instante, ele a apertou com força.

</div>

<div class="calibre4">

— Não sei, Kristin. Logo vamos descobrir. Tore Eindridessøn vem à frente, e vi que Sir Baard está com eles. Não imagino que Tore venha aqui com boas intenções.

</div>

<div class="calibre4">

Os cavaleiros já haviam entrado no pátio. Erlend hesitou por um momento. Depois beijou a esposa com fervor, abriu o alçapão e desceu correndo. Quando Kristin saiu para a galeria, Erlend estava parado no pátio lá embaixo, ajudando o tesoureiro real, um homem idoso e pesado, a descer da sela. Havia pelo menos trinta homens armados com Sir Baard e o xerife do condado de Gauldøla.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto Kristin atravessava o pátio, ouviu este último dizer:

— Trago-lhe saudações dos seus primos, Erlend. Borgar e Guttorm estão desfrutando da hospitalidade do rei em Veøy, e acho que, a esta altura, Haftor Toressøn já fez uma visita a Ivar e ao rapaz lá em casa, em Sundbu. Sir Baard prendeu Graut ontem de manhã na cidade.

</div>

<div class="calibre4">

— E agora você veio aqui para me convidar para a mesma reunião dos vassalos do rei, estou vendo — disse Erlend com um sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

— É verdade, Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— E sem dúvida vai querer revistar a propriedade? Ah, já participei desse tipo de coisa tantas vezes que devo saber como funciona…

</div>

<div class="calibre4">

— Mas você nunca teve nas mãos assuntos tão graves quanto alta traição — disse Tore.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, não até agora — disse Erlend. — E parece que estou jogando com as peças pretas do xadrez, Tore, e você me deu xeque-mate. Não é assim, parente?

</div>

<div class="calibre4">

— Estamos procurando as cartas que você recebeu da Senhora Ingebjørg Haakonsdatter — disse Tore Eindridessøn.

</div>

<div class="calibre4">

— Estão no baú forrado de couro vermelho, lá em cima no depósito de armas. Mas contêm pouca coisa, além das saudações que parentes afetuosos costumam mandar uns aos outros; e todas são antigas. Stein, aqui, pode mostrar o caminho…

</div>

<div class="calibre4">

Os estranhos haviam desmontado, e os criados da propriedade agora vinham se aglomerando no pátio.

</div>

<div class="calibre4">

— Havia muito mais do que isso na carta que tiramos de Borgar Trondssøn — disse Tore.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend começou a assobiar baixinho.

— Acho que é melhor entrarmos — disse ele. — Está ficando cheio aqui fora.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin seguiu os homens até o salão. A um sinal de Tore, alguns dos guardas armados entraram junto.

</div>

<div class="calibre4">

— Você vai ter que entregar a sua espada, Erlend — disse Tore de Gimsar, quando entraram. — Como sinal de que é nosso prisioneiro.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend deu tapas nos próprios flancos para mostrar que não portava nenhuma outra arma além do punhal no cinto.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Tore repetiu:

— Você tem que entregar a sua espada, como sinal…

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, se quer fazer isso à maneira formal… — disse Erlend, rindo um pouco. Foi até a espada, tirou-a do gancho, segurou-a pela bainha e ofereceu o punho a Tore Eindridessøn com uma leve reverência.

</div>

<div class="calibre4">

O velho de Gimsar soltou os fechos, puxou a espada toda para fora e passou a ponta do dedo pela lâmina.

</div>

<div class="calibre4">

— Foi com esta espada, Erlend, que você…?

</div>

<div class="calibre4">

Os olhos azuis de Erlend cintilaram como aço; ele apertou os lábios, formando uma linha fina.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim. Foi com esta espada que castiguei o seu neto, quando o encontrei com a minha filha.

</div>

<div class="calibre4">

Tore ficou de pé, segurando a espada; baixou os olhos para ela e disse em tom ameaçador:

— Você, que devia zelar pela lei, Erlend, devia ter sabido, naquele momento, que estava indo além do que a lei o acompanharia.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend jogou a cabeça para trás, com os olhos em chamas e ferozes.

— Existe uma lei, Tore, que não pode ser anulada por soberanos nem por assembleias, e que diz que um homem deve proteger a honra das suas mulheres com a espada.

</div>

<div class="calibre4">

— Você teve sorte, Erlend Nikulaussøn, de nenhum homem jamais ter usado essa lei contra você — respondeu Tore de Gimsar, a voz carregada de maldade. — Senão, talvez tivesse precisado de tantas vidas quanto um gato.

</div>

<div class="calibre4">

A resposta de Erlend veio com uma lentidão exasperante.

</div>

<div class="calibre4">

— A presente questão não é séria o bastante para que você ache fora de propósito trazer à tona essas velhas acusações da minha juventude?

</div>

<div class="calibre4">

— Não sei se Baard de Lensvik consideraria velhas essas acusações. — A fúria subiu dentro de Erlend, e ele ia responder, mas Tore gritou: — Você devia descobrir primeiro, Erlend, se as suas amantes são espertas o bastante para saber ler, antes de sair correndo nas suas aventuras noturnas com cartas secretas no cinto. Pergunte a Baard quem foi que nos avisou que você planejava traição contra o seu rei, a quem jurou lealdade e que lhe concedeu o cargo de xerife.

</div>

<div class="calibre4">

Involuntariamente, Erlend levou uma mão ao peito — por um instante olhou para a esposa, e o sangue subiu-lhe ao rosto. Então Kristin correu para a frente e lançou os braços ao redor do pescoço dele. Erlend baixou os olhos para o rosto dela — não viu nada além de amor naqueles olhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Erlend… marido!

</div>

<div class="calibre4">

O tesoureiro real permanecera quase todo o tempo em silêncio. Agora aproximou-se dos dois e disse baixinho:

— Minha cara senhora, talvez fosse melhor que levasse as crianças e as criadas com a senhora para a casa das mulheres e ficasse lá enquanto estivermos aqui na propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend soltou a esposa com um último aperto do braço ao redor dos ombros dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Seria melhor, minha cara Kristin. Faça o que Sir Baard aconselha.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ergueu-se na ponta dos pés e ofereceu os lábios a Erlend. Depois saiu para o pátio e recolheu os filhos e as criadas do meio da multidão, levando-os consigo para a casa pequena. Não havia outra casa das mulheres em Husaby.

</div>

<div class="calibre4">

Ficaram ali por várias horas; a compostura da sua senhora mantinha o grupo assustado mais ou menos calmo. Então Erlend entrou, desarmado e vestido para viagem. Dois estranhos faziam guarda à porta.

</div>

<div class="calibre4">

Ele apertou a mão dos filhos mais velhos e depois ergueu os menores nos braços, ao mesmo tempo que perguntava onde estava Gaute.

— Bem, dê a ele as minhas saudações, Naakkve. Ele deve ter ido para o bosque com o arco, como costuma fazer. Diga a ele que pode ficar com o meu arco longo inglês, afinal — aquele que eu me recusei a lhe dar no domingo passado.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin puxou-o para si sem dizer uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

Então sussurrou, aflita:

— Quando você vai voltar, Erlend, meu amigo?

</div>

<div class="calibre4">

— Quando Deus quiser, minha esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Ela deu um passo para trás, esforçando-se para não desabar. Normalmente ele nunca se dirigia a ela de outra forma a não ser pelo primeiro nome; aquelas últimas palavras abalaram-na até o fundo do coração. Só então ela entendeu plenamente o que havia acontecido.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ao pôr do sol, Kristin estava sentada na colina ao norte da propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Nunca antes vira o céu tão vermelho e dourado. Acima da encosta oposta estendia-se uma nuvem enorme; tinha o formato de uma asa de pássaro, brilhando por dentro como ferro na forja e reluzindo intensamente como âmbar. Pequenos farrapos dourados, como penas, soltavam-se e flutuavam pelo ar. E lá embaixo, no lago no fundo do vale, estendia-se a imagem espelhada do céu, da nuvem e da encosta. Lá nas profundezas, o brilho radiante erguia-se chamejante, cobrindo tudo o que se via.

</div>

<div class="calibre4">

A grama nos prados crescera alta, e as espigas sedosas das hastes reluziam num vermelho escuro sob a luz carmesim que vinha do céu; a cevada já criara espigas e captava a luz nas barbas jovens e sedosas. Os telhados de grama dos prédios da fazenda estavam cobertos de azedas e botões-de-ouro, e o sol pousava sobre eles em largas faixas. As telhas enegrecidas do telhado da igreja reluziam num tom escuro, e suas paredes de pedra clara iam ganhando um suave tom dourado.

</div>

<div class="calibre4">

O sol irrompeu por baixo da nuvem, pousado na borda da montanha, e iluminou uma encosta arborizada depois da outra. Era uma noite tão clara; a luz abria horizontes até pequenos vilarejos no meio das ladeiras adornadas de abetos. Ela conseguia distinguir pastos de montanha e fazendas minúsculas entre as árvores que nunca antes conseguira enxergar de Husaby. As formas de montanhas imensas erguiam-se, de um tom violeta-avermelhado, ao sul, em direção a Dovre, em lugares que normalmente ficavam cobertos de bruma e nuvens.

</div>

<div class="calibre4">

O menor sino lá embaixo, na igreja, começou a tocar, e o sino da igreja de Vinjar respondeu. Kristin permaneceu sentada, inclinada sobre as mãos postas, até que as últimas notas do toque nônuplo (de nove badaladas) se extinguiram.

</div>

<div class="calibre4">

Agora o sol estava atrás da encosta; o brilho dourado empalidecia e o carmesim ia ficando mais suave e mais rosado. Depois que cessou o toque dos sinos, o sussurro vindo da floresta cresceu e se espalhou de novo; o riachinho que serpenteava pelo bosque frondoso lá embaixo, no vale, soava mais alto. Do pasto ali perto vinha o tilintar familiar dos chocalhos do gado; um besouro voador zuniu em meia-volta ao redor dela e depois desapareceu.

</div>

<div class="calibre4">

Ela emitiu um último suspiro ao fim das suas orações; um pedido de perdão por seus pensamentos terem estado em outro lugar enquanto rezava.

</div>

<div class="calibre4">

A bela e grande propriedade estendia-se abaixo dela, na encosta da colina, como uma joia sobre o vasto seio da ladeira. Ela contemplou todas as terras que possuíra junto com o marido. Pensamentos sobre a propriedade e seus cuidados haviam enchido sua alma até a borda. Ela trabalhara e lutara. Só naquela noite percebeu o quanto havia se esforçado para pôr aquela propriedade de pé de novo e mantê-la funcionando — o quanto se empenhara e o quanto realizara.

</div>

<div class="calibre4">

Ela aceitara como seu destino, a ser carregado com paciência e de coluna ereta, que aquilo lhe coubesse. Assim como se esforçara para ser paciente e firme, não importava o que a vida lhe apresentasse, toda vez que descobria que carregava mais um filho sob o peito — uma vez após a outra. A cada filho acrescentado à ninhada, reconhecia que crescera sua responsabilidade de garantir a prosperidade e a posição segura da linhagem. Naquela noite percebeu que sua capacidade de abarcar tudo de uma só vez e sua vigilância também tinham crescido a cada nova criança confiada aos seus cuidados. Nunca vira isso com tanta clareza quanto naquela noite — o que o destino exigira dela e o que lhe dera em troca, com seus sete filhos. Repetidas vezes a alegria apressara as batidas do seu coração; o medo por causa deles o partira em dois. Eram seus filhos, aqueles meninos grandes, com seus corpos magros e ossudos de garoto, assim como eram quando pequenos e tão rechonchudos que mal se machucavam ao tombar no caminho entre o banco e os joelhos dela. Eram dela, assim como eram quando ela os tirava do berço para o peito cheio de leite e precisava sustentar suas cabeças, que balançavam nos pescoços frágeis do jeito que uma campainha-azul (flor) pende no caule. Onde quer que fossem parar no mundo, para onde quer que viajassem, esquecendo a mãe — ela pensava que, para si, as vidas deles seriam como uma corrente dentro da sua própria vida; seriam uma só coisa com ela, assim como eram quando só ela, neste mundo, sabia da vida nova escondida dentro de si, bebendo do seu sangue e fazendo empalidecer suas faces. Repetidas vezes ela suportara a angústia abismal, encharcada de suor, ao perceber que mais uma vez chegara a sua hora; mais uma vez seria arrastada para baixo pela vagalhão das dores do parto — até ser erguida de volta com um novo filho nos braços. O quanto se tornara mais rica, mais forte e mais corajosa a cada filho era algo que só agora, naquela noite, percebia.
