<!-- Segmento 092/163 — ~2934 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, agora via que era a mesma Kristin de Jørundgaard, que nunca aprendera a suportar uma palavra dura, porque fora protegida a vida toda por um amor tão forte e tão gentil. Nas mãos de Erlend, ela ainda era a mesma…

</div>

<div class="calibre4">

Sim. Sim. Sim. Era verdade que, durante todo esse tempo, ela se lembrara, ano após ano, de cada ferida que ele já lhe causara — embora sempre soubesse que ele nunca a feria do modo como um adulto pretende fazer mal a outro, mas sim do modo como uma criança bate brincando no companheiro. Toda vez que ele a ofendia, ela cuidava da lembrança como se cuida de uma chaga venenosa. E a cada humilhação que ele trazia sobre si mesmo ao agir por qualquer impulso que tivesse — aquilo a atingia como uma chicotada na própria carne, abrindo uma ferida supurante. Não era verdade que ela, de propósito ou deliberadamente, guardava maus sentimentos contra o marido; sabia que, em geral, não era mesquinha, mas com ele era. Se Erlend tivesse parte nisso, ela não esquecia nada — e até o menor arranhão na sua alma continuava a arder, sangrar, inchar e doer, se fosse ele a causa.

</div>

<div class="calibre4">

A respeito dele, ela nunca seria mais sábia nem mais forte. Podia se esforçar para parecer capaz e destemida, devota e firme no seu casamento com ele — mas, na verdade, não era. Sempre, sempre havia dentro dela aquele lamento ansioso: ela queria ser a Kristin dele, a dos bosques de Gerdarud.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela época, ela teria feito tudo o que sabia ser errado e pecaminoso, em vez de perdê-lo. Para prender Erlend a si, dera-lhe tudo o que possuía: seu amor e seu corpo, sua honra e sua parte na salvação que Deus oferece. E dera-lhe qualquer outra coisa que conseguira encontrar para dar: a honra do pai e a fé dele na própria filha, tudo o que homens adultos e prudentes haviam erguido para proteger uma jovem inocente, caso ela viesse a cair. Pusera seu amor contra os planos deles para o bem-estar e o progresso da sua linhagem, contra suas esperanças no fruto do seu trabalho, depois que eles próprios já estivessem sepultados. Arriscara muito mais do que a própria vida naquele jogo em que o único prêmio era o amor de Erlend Nikulaussøn.

</div>

<div class="calibre4">

E ela vencera. Soubera, desde a primeira vez que ele a beijou no jardim de Hofvin até hoje, quando ele a beijou na casa pequena, antes de ser levado de casa como prisioneiro — Erlend a amava tanto quanto à própria vida. E, se não a aconselhara bem, ela soubera desde o primeiro momento em que o conheceu como ele se aconselhava a si mesmo. Se nem sempre a tratara bem, ainda assim a tratara melhor do que tratava a si próprio.

</div>

<div class="calibre4">

Jesus, como ela o conquistara! Confessou isso a si mesma naquela noite; ela o empurrara a romper os votos de casamento com sua própria frieza e suas palavras envenenadas. Agora admitia para si mesma que, mesmo durante os anos em que olhara com ressentimento para o flerte indecoroso dele com aquela mulher, Sunniva, ela também sentira, em meio ao rancor, uma alegria arrogante e maldosa. Ninguém conhecia nenhuma mancha evidente na reputação de Sunniva Olavsdatter, e, ainda assim, Erlend conversava e gracejava com ela como um peão com uma criada de taberna. A respeito de Kristin, ele sabia que ela era capaz de mentir e trair quem mais confiava nela, que podia ser de bom grado atraída para os piores lugares — e, mesmo assim, ele confiara nela, honrara-a o melhor que pôde. Por mais facilmente que esquecesse seu medo do pecado, por mais facilmente que tivesse afinal quebrado a promessa a Deus diante da porta da igreja — ainda assim sofrera por seus pecados contra ela, lutara durante anos para cumprir as promessas que lhe fizera.

</div>

<div class="calibre4">

Ela mesma o escolhera. Escolhera-o num êxtase de paixão, e escolhera-o de novo a cada dia, durante aqueles anos difíceis, lá em casa, em Jørundgaard — sua paixão impetuosa no lugar do amor do pai, que não permitia que nem o vento a tocasse com aspereza. Recusara o destino que o pai desejara para ela, quando quis pô-la nos braços de um homem que a teria conduzido com segurança pelos caminhos mais seguros, chegando até a se abaixar para remover cada pedrinha que ela pudesse pisar. Escolhera seguir o outro homem, que ela sabia trilhar caminhos perigosos. Monges e padres haviam apontado o remorso e o arrependimento como o caminho de volta para a paz, mas ela escolhera o conflito, em vez de abrir mão do seu precioso pecado.

</div>

<div class="calibre4">

Por isso, só restava uma coisa a ela; não podia lamentar nem se queixar de qualquer coisa que agora viesse a lhe acontecer ao lado daquele homem. Sentia-se tonta ao pensar em quanto tempo fazia que deixara o pai. Mas via o rosto amado dele e lembrava-se de suas palavras naquele dia, na forja, quando ela cravou a última faca no coração dele; lembrava-se de como conversaram juntos lá no alto da montanha, naquela vez em que ela percebeu que a porta da morte estava aberta atrás do pai. Era vergonhoso queixar-se do destino que ela mesma escolhera. São Olav, ajuda-me, para que eu agora não me mostre indigna do amor do meu pai.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend, Erlend… Quando ela o conheceu na juventude, a vida tornou-se para ela como um rio revolto, despencando sobre penhascos e rochas. Durante esses anos em Husaby, a vida se expandira para fora, tornando-se ampla e espaçosa como um lago, espelhando tudo ao seu redor. Lembrava-se de quando, lá em casa, o Laag transbordava na primavera, estendendo-se largo, cinzento e poderoso ao longo do fundo do vale, arrastando consigo troncos à deriva; e as copas das árvores que ficavam presas pelas raízes ao fundo balançavam dentro da água. No meio surgiam pequenos redemoinhos escuros e ameaçadores, onde a correnteza corria áspera, selvagem e perigosa sob a superfície lisa. Agora ela sabia que seu amor por Erlend correra como uma corrente turbulenta e perigosa através da sua vida durante todos esses anos. Agora ela a estava carregando para fora — ela não sabia para onde.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend, querido amigo!

</div>

<div class="calibre4">

Mais uma vez Kristin pronunciou as palavras de uma oração à Virgem em meio ao vermelho do entardecer. Ave Maria, cheia de graça! Não ouso te pedir mais do que uma só coisa — vejo isso agora. Salva Erlend, salva a vida do meu marido!

</div>

<div class="calibre4">

Ela baixou os olhos para Husaby e pensou nos filhos. Agora, com a propriedade envolta na luz do entardecer como uma visão de sonho que poderia ser levada num turbilhão, com o medo pelo destino incerto dos filhos abalando-lhe o coração, ela se lembrou disto: nunca agradecera plenamente a Deus pelos ricos frutos que seu esforço dera ao longo dos anos, nunca O agradecera plenamente por lhe ter dado um filho sete vezes.

</div>

<div class="calibre4">

Da abóbada do céu do entardecer, da paisagem sob o seu olhar, vinha o murmúrio da missa entoada como ela a ouvira milhares de vezes antes, na voz do pai, que lhe explicara as palavras quando ela era criança e se postava junto ao joelho dele: Então Sira Eirik canta o Prefácio (Præfatio) quando se volta para o altar, e em norueguês significa:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Verdadeiramente é certo e justo, próprio e salutar que sempre e em toda parte devamos agradecer-Te, Santo Senhor, Pai Todo-Poderoso, Deus eterno…
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

Quando ergueu o rosto das mãos, viu Gaute subindo a colina. Kristin permaneceu sentada, quieta, e esperou até o menino parar diante dela; então estendeu a mão para tomar a dele. Havia prado coberto de grama por toda parte e nenhum lugar para se esconder em volta da rocha onde ela estava sentada.

</div>

<div class="calibre4">

— Como você cumpriu a missão do seu pai, meu filho? — perguntou ela em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

— Como ele me pediu, mãe. Cheguei à fazenda sem ser visto. Ulf não estava em casa, então queimei o que o pai me dera, na lareira. Tirei tudo do embrulho. — Ele hesitou por um momento. — Mãe… havia nove selos.

</div>

<div class="calibre4">

— Meu Gaute. — A mãe pôs as mãos nos ombros do menino e olhou-o no rosto. — Seu pai teve que pôr assuntos importantes nas suas mãos. Se você não souber o que mais fazer, mas sentir que precisa falar sobre isto com alguém, então conte à sua mãe o que está te afligindo. Mas o que mais me agradaria seria se você conseguisse guardar silêncio sobre isto por completo, filho!

</div>

<div class="calibre4">

A pele clara sob os cabelos lisos e louros, os olhos grandes, os lábios cheios, firmes e vermelhos — ele parecia tanto com o pai dela agora. Gaute assentiu. Depois passou o braço ao redor dos ombros da mãe. Com uma doçura dolorosa, Kristin notou que podia encostar a cabeça no peito frágil do menino; ele estava tão alto agora que, parado ali, com ela sentada ao lado, sua cabeça chegava a pouco acima do coração dele. Era a primeira vez que ela se apoiava nessa criança.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute disse:

— Isak estava em casa, sozinho. Não mostrei a ele o que eu carregava, só disse que tinha uma coisa que precisava ser queimada. Aí ele fez um fogo grande na lareira antes de sair e selar o cavalo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin assentiu. Então ele a soltou, virou-se de frente para ela e perguntou, com uma voz infantil cheia de medo e espanto:

— Mãe, a senhora sabe o que estão dizendo? Estão dizendo que o pai… quer ser rei.

</div>

<div class="calibre4">

— Isso parece muito improvável, criança — respondeu ela com um sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas ele vem da linhagem certa, mãe — disse o menino, grave e orgulhoso. — E me parece que o pai seria melhor nisso do que a maioria dos outros homens.

</div>

<div class="calibre4">

— Quieto. — Ela tomou de novo a mão dele. — Meu Gaute… você devia perceber, depois de o pai ter demonstrado tanta confiança em você… Você e todos nós não devemos nem pensar nem falar, mas guardar bem a língua, até sabermos mais e podermos julgar se devemos falar e de que maneira. Amanhã vou cavalgar até Nidaros e, se eu puder falar com o seu pai a sós por um momento, vou dizer a ele que você cumpriu bem a missão.

</div>

<div class="calibre4">

— Leve-me com a senhora, mãe! — implorou o menino com seriedade.

</div>

<div class="calibre4">

— Não podemos deixar ninguém pensar que você é algo além de uma criança despreocupada, Gaute. Você vai ter que tentar, filhinho, brincar e ser o mais feliz que puder aqui em casa — assim você o servirá melhor.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve e Bjørgulf subiram a colina devagar. Aproximaram-se da mãe e ficaram ali, parecendo tão jovens, tão tensos e perturbados. Kristin viu que eles ainda eram bastante crianças para recorrer à mãe naquele momento de aflição — e, ainda assim, estavam tão perto de serem homens que queriam consolá-la ou tranquilizá-la, se conseguissem encontrar algum modo de fazê-lo. Ela estendeu uma mão a cada um dos meninos. Mas nenhum deles disse grande coisa.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, voltaram para casa; Kristin caminhava com uma das mãos no ombro de cada um dos filhos mais velhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Por que você está olhando para mim desse jeito, Naakkve? — disse ela. Mas o menino corou, desviou a cabeça e não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

Ele nunca antes pensara em como a mãe era. Fazia anos que começara a comparar o pai a outros homens — o pai era o mais belo dos homens, com o porte mais parecido com o de um chefe. A mãe era a mãe que tinha cada vez mais filhos; eles cresciam e saíam das mãos das mulheres para se juntar à vida, à camaradagem, às brigas e à amizade do grupo de irmãos. A mãe tinha mãos abertas pelas quais fluía tudo de que precisavam; a mãe tinha remédio para quase todo mal; a presença da mãe na propriedade era como o fogo na lareira. Ela criava a vida em casa do mesmo modo que os campos ao redor de Husaby criavam as colheitas do ano; vida e calor emanavam dela como emanavam dos animais no estábulo das vacas e dos cavalos na cavalariça. O menino nunca pensara em compará-la a outras mulheres.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite, de repente ele percebeu: ela era uma mulher altiva e bonita. Com sua testa larga e pálida sob a touca de linho, o olhar firme dos seus olhos cinza-aço sob o arco sereno das sobrancelhas, com o seio farto e os membros longos e esguios. Mantinha a figura alta tão ereta quanto uma espada. Mas ele não conseguia falar disso; corado e calado, caminhava ao lado dela, com a mão dela na nuca dele.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute vinha logo atrás. Bjørgulf também estava agarrado à parte de trás do cinto da mãe, e o irmão mais velho começou a resmungar porque o outro pisava nos seus calcanhares. Começaram a se empurrar e a se acotovelar. A mãe mandou que parassem com aquilo e acabassem com a briga — mas sua expressão sombria abrandou-se num sorriso. Ainda eram só crianças, seus filhos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficou acordada aquela noite; tinha Munan dormindo junto ao peito, e Lavrans estava deitado entre ela e a parede.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tentou avaliar a situação do marido.

</div>

<div class="calibre4">

Não conseguia acreditar que fosse realmente perigosa. Erling Vidkunssøn e os primos do rei em Sudrheim haviam sido acusados de traição contra o rei e a pátria — mas continuavam ali, na Noruega, tão seguros e ricos como sempre, embora talvez já não gozassem do favor do rei como antes.

</div>

<div class="calibre4">

Sem dúvida Erlend se envolvera em algumas atividades ilegais a serviço da Senhora Ingebjørg. Ao longo de todos esses anos, mantivera a amizade com sua nobre parenta. Kristin sabia que, cinco anos antes, quando ele a visitou na Dinamarca, prestara-lhe algum serviço ilegal que precisara ser mantido em segredo. Agora que Erling Vidkunssøn assumira a causa da Senhora Ingebjørg e tentava obter para ela o controle das propriedades que ela possuía na Noruega — era concebível que Erling a tivesse mandado procurar Erlend, ou que ela mesma tivesse recorrido ao filho do primo do seu pai, depois que a amizade esfriara entre Erling e o rei. E então Erlend lidara com o assunto de modo imprudente.

</div>

<div class="calibre4">

Ainda assim, se isso fosse verdade, era difícil entender como os seus parentes de Sundbu poderiam ter se envolvido nisso.

</div>

<div class="calibre4">

Aquilo só poderia terminar com Erlend chegando a uma plena reconciliação com o rei, se ele não tivesse feito nada além de agir com excesso de zelo a serviço da mãe do rei.

</div>

<div class="calibre4">

Alta traição. Ela ouvira falar da queda de Audun Hugleikssøn; acontecera durante a juventude do pai. Mas eram crimes apavorantes os de que Audun fora acusado. O pai dizia que era tudo mentira. A donzela Margret Eiriksdatter morrera nos braços do bispo de Bjørgvin, mas Audun não tomara parte na cruzada, então não poderia tê-la vendido aos pagãos. A donzela Isabel tinha treze anos, mas Audun já passava dos cinquenta quando a trouxe para casa para ser noiva do rei Eirik. Era vergonhoso que um cristão desse qualquer atenção a boatos como os que corriam sobre aquele cortejo nupcial. O pai recusava-se a permitir que se cantassem em casa, na sua propriedade, as baladas sobre Audun. E, ainda assim, diziam-se coisas inauditas sobre Audun Hestakorn. Ele teria, supostamente, vendido todo o poderio militar do rei Haakon ao rei francês e prometido navegar em seu auxílio com mil e duzentos navios de guerra — e, por isso, recebera sete barris de ouro como pagamento. Mas nunca se explicara plenamente aos camponeses do país por que Audun Hugleikssøn tivera que morrer na forca, em Nordnes.

</div>

<div class="calibre4">

O filho dele fugiu do país; as pessoas diziam que ele se alistara no exército do rei francês. As netas do cavaleiro de Aalhus, Gyrid e Signe, haviam deixado o local da execução do avô na companhia do cavalariço dele. Iriam viver como pobres camponesas em algum lugar, numa aldeia de montanha em Haddingjadal.

</div>

<div class="calibre4">

Era uma boa coisa, afinal, que ela e Erlend não tivessem filhas. Não, ela não ia pensar nesse tipo de coisa. Era tão improvável que o caso de Erlend tivesse um desfecho pior do que… do que o de Erling Vidkunssøn e dos Haftorssøn.

</div>

<div class="calibre4">

Nikulaus Erlendssøn de Husaby. Ah, agora ela também sentia que Husaby era a mais bela propriedade de toda a Noruega.

</div>

<div class="calibre4">

Ela iria procurar Sir Baard e descobriria tudo o que pudesse. O tesoureiro real sempre fora seu amigo. O juiz Olav, também — no passado. Mas Erlend fora longe demais, naquela vez em que o juiz decidira contra ele no caso da sua propriedade na cidade. E Olav levara a sério a desgraça com o marido da sua afilhada.
