<!-- Segmento 093/163 — ~2989 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Eles não tinham parentes próximos, nem ela nem Erlend — por mais extensa que fosse a sua linhagem. Munan Baardsøn já não tinha grande influência. Fora acusado de atos ilegais quando era xerife de Ringerike; era ávido demais nas suas tentativas de melhorar a posição dos seus muitos filhos no mundo — tinha quatro do casamento e cinco fora dele. E, ao que parecia, decaíra muito desde a morte de Fru Katrin. Inge, do condado de Ry, Julitta e o marido, Ragnrid, que era casada com um sueco — Erlend pouco sabia deles. Eram os filhos restantes de Herr Baard e de Fru Aashild. Nunca houvera amizade entre Erlend e o povo de Hestnes desde a morte de Sir Baard Petersøn; Tormod de Raasvold ficara senil; e os filhos dele com Fru Gunna estavam todos mortos, e os netos eram menores de idade.

</div>

<div class="calibre4">

A própria Kristin não tinha, na Noruega, outros parentes da linhagem do pai além de Ketil Aasmundssøn de Skog e Sigurd Kyrning, que era casado com a filha mais velha do seu tio. A segunda filha era viúva, e a terceira, freira. Os quatro homens de Sundbu pareciam estar envolvidos no caso. Lavrans tornara-se tão inimigo de Erlend Eldjarn por causa da herança após a morte de Ivar Gjesling que os dois se recusaram a se ver de novo, de modo que Kristin não conhecia o marido da sua tia nem o filho dele.

</div>

<div class="calibre4">

O monge doente no mosteiro dos frades era o único parente próximo de Erlend. E quem estava mais próximo de Kristin no mundo era Simon Darre, já que ele era casado com a sua única irmã.

</div>

<div class="calibre4">

Munan acordou e começou a choramingar. Kristin virou-se na cama e ofereceu o outro peito à criança. Não podia levá-lo consigo para Nidaros, com tudo tão incerto como agora estava. Talvez fosse este o último gole que o pobre menino jamais tomaria do peito da própria mãe. Talvez fosse esta a última vez, neste mundo, que ela ficaria deitada na cama com um bebezinho nos braços… tão bom, tão bom… Se Erlend fosse condenado à morte… Bem-aventurada Maria, Mãe de Deus, se ela alguma vez, por uma hora ou um dia, fora impaciente por causa dos filhos que Deus lhe concedera… Seria este o último beijo que ela jamais receberia de uma boquinha doce de leite?

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_055.html_calibre_pb_55" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 5

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

KRISTIN FOI ao palácio do rei na noite seguinte, assim que chegou a Nidaros. Onde será que estão mantendo Erlend?, perguntava-se ela, olhando ao redor para os muitos edifícios de pedra. Parecia estar pensando mais em como Erlend estaria passando do que naquilo que precisava descobrir. Mas disseram-lhe que o tesoureiro real não estava na cidade.

</div>

<div class="calibre4">

Os olhos ardiam de tanto sol cintilante na longa viagem de barco, e os seios estavam estourando de leite. Depois que os criados que dormiam na casa principal adormeceram, ela se levantou da cama e passou a noite inteira andando de um lado para o outro.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte mandou Haldor, seu criado pessoal, até o palácio do rei. Ele voltou chocado e angustiado.

</div>

<div class="calibre4">

Seu tio, Ulf Haldorssøn, fora feito prisioneiro no fiorde quando tentava chegar ao mosteiro na ilha de Holm. O tesoureiro real ainda não havia retornado.

</div>

<div class="calibre4">

Essa notícia também assustou Kristin terrivelmente. No último ano, Ulf não morava mais em Husaby, e sim servia como representante do xerife, residindo a maior parte do tempo em Skjoldvirkstad, propriedade da qual agora possuía boa parte. Que tipo de assunto seria esse, em que tantos homens pareciam envolvidos? Não conseguia impedir-se de pensar no pior, doente e exausta como estava.

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã do terceiro dia, Sir Baard ainda não havia voltado para casa. E uma mensagem que Kristin tentara enviar ao marido não foi autorizada a passar. Ela pensou em procurar Gunnulf no mosteiro, mas desistiu. Andava pela casa, de um lado para o outro, repetidamente, com os olhos semicerrados e ardendo. De vez em quando sentia como se estivesse caminhando dormindo, mas, assim que se deitava, o medo e a dor tomavam conta dela e ela precisava se levantar de novo, completamente desperta, e andar para tornar tudo suportável.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois das orações do meio da tarde, Gunnulf Nikulaussøn veio vê-la. Kristin caminhou rapidamente em direção ao monge.

</div>

<div class="calibre4">

— Você viu Erlend? Gunnulf, do que o estão acusando?

</div>

<div class="calibre4">

— As notícias são preocupantes, Kristin. Não, não deixam ninguém se aproximar de Erlend — muito menos qualquer um de nós do mosteiro. Acham que o abade Olav sabia das suas tramas. Ele tomou dinheiro emprestado dos irmãos, mas eles juram que não sabiam de nada sobre o que ele pretendia fazer com o dinheiro quando apuseram o selo do convento ao documento. E o abade Olav se recusa a dar qualquer explicação.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, mas do que se trata afinal? Foi a duquesa quem atraiu Erlend para isso?

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf respondeu:

— Parece, ao contrário, que tiveram de insistir muito antes que ela concordasse. Alguém... viu rascunhos de uma carta que Erlend e seus amigos lhe enviaram na primavera; é pouco provável que caia nas mãos das autoridades, a menos que consigam ameaçar a senhora Ingebjørg a entregá-la. E não encontraram nenhum rascunho. Mas, tanto pela carta de resposta quanto pela carta de Herr Aage Laurisen, que apreenderam de Borgar Trondssøn em Veøy, parece bastante certo que ela de fato recebeu tal mensagem de Erlend e dos homens que se uniram a ele neste plano. Por muito tempo ela claramente pareceu temer enviar o príncipe Haakon à Noruega; mas convenceram-na de que, qualquer que fosse o desfecho, o rei Magnus não faria mal algum à criança, já que são irmãos. Mesmo que Haakon Knutssøn não conquistasse a Coroa na Noruega, não ficaria em situação pior do que antes. Mas esses homens estavam dispostos a arriscar a vida e os bens para colocá-lo no trono.

</div>

<div class="calibre4">

Por muito tempo Kristin ficou sentada em completo silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

— Compreendo. São assuntos mais graves do que o que houve entre Sir Erling ou os Haftorssøns e o rei.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — disse Gunnulf em voz baixa. — Haftor Olavssøn e Erlend supostamente navegavam para Bjørgvin. Mas, na verdade, rumavam para Kalundborg, e deviam trazer o príncipe Haakon de volta com eles para a Noruega enquanto o rei Magnus estivesse no exterior cortejando a noiva.

</div>

<div class="calibre4">

Após um instante o monge prosseguiu no mesmo tom de voz:

— Deve fazer... quase cem anos que nenhum norueguês ousou tentar uma coisa dessas: derrubar o homem que era rei por direito de sucessão e substituí-lo por um rei rival.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava sentada, olhando fixamente para a frente; Gunnulf não conseguia ver o rosto dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim. Os últimos homens que ousaram empreender esse jogo foram os antepassados seus e de Erlend. Naquela época, meus falecidos parentes da linhagem dos Gjesling também estavam do lado do rei Skule — disse ela, pensativa.

</div>

<div class="calibre4">

Ela encontrou o olhar perscrutador de Gunnulf e então exclamou, ardente e exaltada:

— Sou apenas uma mulher simples, Gunnulf. Eu prestava pouca atenção quando meu marido conversava com outros homens sobre tais assuntos. Não queria escutar quando ele desejava discuti-los comigo. Que Deus me ajude, não tenho a inteligência para compreender temas tão graves. Mas, tola que sou, sem saber de nada além das tarefas domésticas e da criação dos filhos, mesmo eu sei que a justiça tinha um caminho longo demais a percorrer antes que qualquer queixa pudesse chegar até o rei e depois voltar às aldeias. Também vi que os camponeses deste país estão passando pior e têm de suportar mais sofrimentos agora do que quando eu era criança e o abençoado rei Haakon era nosso senhor. Meu marido... — Ela respirou várias vezes, rápida e tremulamente. — Meu marido abraçou uma causa tão grande que nenhum dos outros chefes em toda a terra ousou levantá-la. Vejo isso agora.

</div>

<div class="calibre4">

— De fato. — O monge cerrou as mãos com força. Sua voz mal passava de um sussurro. — Uma causa tão grande que muitos acharão muito grave que ele mesmo tenha provocado seu fracasso... e desta forma...

</div>

<div class="calibre4">

Kristin deu um grito e pôs-se de pé num salto. Moveu-se com tanta força que a dor no peito e nos braços fez o suor jorrar de seu corpo. Agitada e tonta de febre, voltou-se para Gunnulf e gritou bem alto:

— Erlend não tem culpa... simplesmente aconteceu... foi o seu infortúnio...

</div>

<div class="calibre4">

Atirou-se de joelhos e apertou as mãos sobre o banco; ergueu para o monge o rosto em chamas e desesperado.

</div>

<div class="calibre4">

— Você e eu, Gunnulf... você, irmão dele, e eu, sua esposa há treze anos, não devemos culpar Erlend agora que ele é um pobre prisioneiro, com a vida talvez em perigo.

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de Gunnulf estremeceu. Ele olhou para baixo, para a mulher ajoelhada.

— Que Deus a recompense, Kristin, por aceitar as coisas dessa maneira. — Mais uma vez torceu as mãos descarnadas. — Deus... que Deus conceda a Erlend a vida e tais circunstâncias que ele possa retribuir a sua lealdade. Que Deus afaste este mal de você e de seus filhos, Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— Não fale assim! — Ela endireitou as costas, de joelhos, e ergueu os olhos para os do monge. — Nunca veio bem algum, Gunnulf, sempre que você assumiu os assuntos de Erlend ou os meus. Ninguém o julgou com mais dureza do que você — o irmão dele e servo de Deus.

</div>

<div class="calibre4">

— Nunca julguei Erlend com mais dureza do que... do que era necessário. — Seu rosto pálido ficara ainda mais pálido. — Nunca amei ninguém na terra mais do que o meu irmão. É sem dúvida por isso que... Aquilo me feria como se fossem meus próprios pecados, pecados dos quais eu mesmo tivesse de me arrepender, quando Erlend a tratava tão mal. E há ainda Husaby. Só Erlend pode dar continuidade à linhagem que também é minha. E coloquei a maior parte da minha herança nas mãos dele. Seus filhos são os homens que me são mais próximos pelo sangue...

</div>

<div class="calibre4">

— Erlend não me tratou mal! Eu não era melhor do que ele! Por que você fala comigo desse jeito, Gunnulf? Você nunca foi meu confessor. Sira Eiliv nunca culpou meu marido — ele me repreendia pelos meus pecados sempre que eu me queixava a ele das minhas dificuldades. Era um sacerdote melhor do que você; é ele quem Deus colocou sobre mim, é a ele que devo escutar, e ele nunca disse que eu sofresse injustamente. É a ele que vou escutar!

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf levantou-se quando ela se levantou. Pálido e angustiado, murmurou:

— O que você diz é verdade. Você deve escutar Sira Eiliv.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se virou para ir embora, mas ela apertou-lhe a mão com força.

— Não, não me deixe assim! Eu me lembro, Gunnulf... lembro de quando vim visitá-lo aqui nesta propriedade, quando ela ainda lhe pertencia. E você foi bondoso comigo. Lembro da primeira vez que o encontrei — eu estava em grande aflição e angústia. Lembro que você me falou em defesa de Erlend; você não podia saber... Você rezou e rezou pela minha vida e pela do meu filho. Sei que você nos queria bem, e que amava Erlend...

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, não fale com dureza de Erlend, Gunnulf! Quem entre nós é puro diante de Deus? Meu pai se afeiçoou a ele, e nossos filhos amam o pai. Lembre-se de que ele me encontrou fraca e fácil de influenciar, mas me conduziu a um lugar bom e honrado. Ah, sim, Husaby é linda. Na noite anterior à minha partida, estava tão encantadora; o pôr do sol foi magnífico naquela noite. Passamos muitos dias bons ali, Erlend e eu. Não importa como as coisas vão, não importa o que aconteça, ele ainda é meu marido — meu marido, a quem amo.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf apoiou as duas mãos no cajado, que agora sempre carregava consigo sempre que saía do mosteiro.

</div>

<div class="calibre4">

— Kristin... Não deposite sua fé no vermelho do pôr do sol nem no... amor de que você se lembra, agora que teme pela vida dele.

</div>

<div class="calibre4">

— Lembro-me de quando eu era jovem — apenas um subdiácono. Gudbjørg, com quem Alf de Uvaasen mais tarde se casou, servia então em Siheim. Foi acusada de roubar um anel de ouro. Acabou se provando que ela era inocente, mas a vergonha e o medo abalaram-lhe a alma tão violentamente que o Maligno tomou poder sobre ela. Foi até o lago e estava prestes a afundar nas águas. Ela contou isso muitas vezes depois: que o mundo lhe parecia tão belo, vermelho e dourado, e a água reluzia e parecia maravilhosamente morna. Mas, quando estava lá fora dentro do lago, pronunciou o nome de Jesus e fez o sinal da cruz — e então o mundo inteiro ficou cinzento e frio, e ela viu para onde estava indo.

</div>

<div class="calibre4">

— Então não pronunciarei o nome dele. — Kristin falou baixinho; seu porte estava rígido e ereto. — Se eu pensasse assim, então seria tentada a trair o meu senhor quando ele está em necessidade. Mas não creio que fosse o nome de Cristo, e sim o nome do Diabo, o que provocaria isso...

</div>

<div class="calibre4">

— Não foi isso que quis dizer. Quis dizer... Que Deus lhe dê forças, Kristin, para que você tenha a vontade de fazer isso, de suportar com espírito amoroso as faltas do seu marido.

</div>

<div class="calibre4">

— Você bem pode ver que é isso que faço — disse ela na mesma voz de antes.

</div>

<div class="calibre4">

Gunnulf afastou-se dela, pálido e trêmulo. Passou a mão pelo rosto.

</div>

<div class="calibre4">

— Preciso ir para casa agora. É mais fácil... em casa é mais fácil para mim me recompor — fazer o que puder por Erlend e por você. Deus... Que Deus e todos os santos protejam a vida e a liberdade do meu irmão. Ah, Kristin... Você nunca deve pensar que eu não amo o meu irmão.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, depois que ele partiu, Kristin achou que tudo parecia muito pior. Não queria os criados no quarto com ela; andava de um lado para o outro, torcendo as mãos e gemendo baixinho. Já era tarde da noite quando algumas pessoas chegaram cavalgando ao pátio. Um instante depois, ao escancarar-se a porta, surgiu na penumbra um homem alto e corpulento vestindo uma capa de viagem; ele caminhou em direção a ela com as esporas tilintando e a espada arrastando-se atrás. Quando reconheceu Simon Andressøn, Kristin desatou a soluçar alto e correu para ele de braços abertos, mas gritou de dor quando ele a abraçou.

</div>

<div class="calibre4">

Simon a soltou. Ela ficou de pé, com as mãos sobre os ombros dele e a testa apoiada em seu peito, chorando inconsolável. Ele pousou as mãos de leve nos quadris dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Em nome de Deus, Kristin! — Havia uma sensação de alívio no próprio som de sua voz seca e cálida e no vigoroso cheiro masculino que dele emanava: de suor, poeira da estrada, cavalos e arreios de couro. — Em nome de Deus, é cedo demais para perder toda a esperança e a coragem. Certamente deve haver um jeito...

</div>

<div class="calibre4">

Após um tempo ela recobrou a calma o suficiente para pedir perdão. Sentia-se bastante mal por ter sido obrigada a tirar do peito, tão de repente, o filho mais novo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ouviu como ela havia passado os últimos três dias. Chamou a criada aos gritos e perguntou, irritado, se não havia uma única mulher na propriedade com juízo suficiente para enxergar o que havia de errado com a senhora da casa. Mas a criada era uma moça jovem e inexperiente, e o feitor do solar de Erlend em Nidaros era viúvo com duas filhas solteiras. Simon mandou um homem à cidade buscar uma mulher entendida em curas, mas implorou a Kristin que se deitasse e descansasse. Quando ela se sentisse um pouco melhor, ele entraria e conversaria com ela.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto esperavam a mulher chegar, Simon e seu homem receberam comida no salão. Enquanto comia, ele conversava com Kristin, que se despia na alcova. Sim, ele cavalgara para o norte assim que soube do que acontecera em Sundbu. Viera para cá, enquanto Ramborg fora ficar com as esposas de Ivar e Borgar. Tinham levado Ivar para o castelo de Mjøs, mas permitiram que Haavard ficasse livre, embora tivesse de prometer permanecer na aldeia. Dizia-se que Borgar e Guttorm tiveram a sorte de fugir; Jon de Laugarbru cavalgara até Raumsdal para colher notícias e mandaria recado a Nidaros. Simon chegara a Husaby por volta do meio-dia, mas não ficara muito tempo. Os meninos estavam bem, mas Naakkve e Bjørgulf imploraram-lhe com fervor que os levasse consigo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin já havia recuperado a calma e a coragem quando Simon, tarde naquela noite, foi sentar-se à beira da cama dela. Estava deitada com aquela sensação de agradável exaustão que se segue a um grande sofrimento, e olhava para o rosto pesado e queimado de sol do cunhado e para seus olhos pequenos e penetrantes. Era um grande consolo para ela que ele tivesse vindo. Simon ficou bastante sombrio ao ouvir mais detalhes do assunto e, ainda assim, suas palavras eram cheias de esperança.
