<!-- Segmento 094/163 — ~3058 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava deitada na cama, olhando para o cinto de couro de alce em torno da cintura corpulenta dele. A fivela grande e chata, feita de cobre e cinzelada com prata, cujo único ornamento era um "A" e um "M" em filigrana, que significavam Ave Maria; o longo punhal com as guarnições de prata dourada e os grandes cristais de rocha no cabo; a pobre faquinha de mesa com seu cabo de chifre rachado, que fora consertada com uma tira de latão — todas essas coisas haviam feito parte do traje cotidiano de seu pai desde quando ela era criança. Lembrava-se de quando Simon as recebeu; foi pouco antes de seu pai morrer, e ele quis dar a Simon seu melhor cinto dourado, com prata suficiente para mandar fazer placas extras, de modo que o genro pudesse usá-lo. Mas Simon pediu o outro cinto, e quando Lavrans disse que ele estava se prejudicando, Simon respondeu que o punhal era uma peça valiosa.

— Sim, e há também a faca — disse Ragnfrid com um leve sorriso, e os dois homens riram e disseram: — Sim, isso mesmo, a faca. — Seu pai e sua mãe haviam tido tantas brigas por causa daquela faca. Ragnfrid se queixava todos os dias de ter de olhar para aquela faquinha feia no cinto do marido. Mas Lavrans jurava que ela jamais conseguiria separá-lo dela.

— Nunca saquei esta faca contra você, Ragnfrid — e é a melhor de toda a Noruega para cortar manteiga, desde que esteja morna.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pediu então para ver a faca, e ficou deitada na cama, segurando-a nas mãos por um instante.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu gostaria de poder ter esta faca — implorou ela baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, eu bem posso acreditar nisso. Fico contente de que seja minha; não a venderia nem por vinte marcos de prata. — Com uma risada, Simon agarrou-lhe o pulso e retomou a faca. Suas mãos pequenas e rechonchudas sempre faziam tanto bem — mornas e secas.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, ele lhe desejou boa-noite, pegou a vela e foi para o cômodo principal. Ela o ouviu ajoelhar-se diante da cruz, depois levantar-se e deixar cair as botas no chão. Alguns minutos mais tarde ele subiu pesadamente para a cama junto à parede norte. Então Kristin mergulhou num sono profundo e doce.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela só acordou bem tarde na manhã seguinte. Simon Andressøn partira havia horas e pedira aos criados que lhe dissessem para ficar tranquila e permanecer na propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Ele só voltou quase na hora das orações do meio da tarde; disse logo de imediato:

— Trago-lhe saudações de Erlend, Kristin. Permitiram-me falar com ele.

</div>

<div class="calibre4">

Ele viu como o rosto dela se fez jovem, suave e cheio de uma ternura angustiada. Então segurou a mão dela enquanto falava. Ele e Erlend não tinham conseguido dizer muita coisa um ao outro, porque o homem que escoltara Simon até o prisioneiro não saía da sala. O magistrado Olav conseguira para Simon a permissão para esse encontro, por causa do parentesco que existira entre eles enquanto Halfrid vivia. Erlend mandava saudações afetuosas a Kristin e aos filhos; perguntara por todos eles, mas sobretudo por Gaute. Simon achava que em poucos dias certamente permitiriam que Kristin visse o marido. Erlend parecera calmo e de bom ânimo.

</div>

<div class="calibre4">

— Se eu tivesse ido com você hoje, teriam me deixado vê-lo também — disse ela baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Simon achava que recebera a permissão por ter vindo sozinho.

— Embora possa ser mais fácil para você, de muitas maneiras, Kristin, obter concessões se um homem se apresentar em seu nome.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend estava sendo mantido num cômodo da torre leste, voltado para o rio — um dos aposentos mais finos, embora pequeno. Ulf Haldorssøn estaria, segundo se dizia, na masmorra; Haftor, num cômodo diferente.

</div>

<div class="calibre4">

Com cautela e hesitação, tentando perceber o quanto ela conseguiria suportar, Simon contou o que conseguira saber na cidade. Quando viu que ela compreendia plenamente o que acontecera, não escondeu que ele também considerava o assunto perigoso. Mas todos com quem falara diziam que Erlend jamais teria se arriscado a planejar tal empreitada e a levá-la tão longe sem ter certeza de que tinha a maioria dos cavaleiros e da nobreza ao seu lado. E, já que as fileiras dos nobres descontentes eram tão numerosas, não se esperava que o rei ousasse tratar com dureza o chefe deles; ele teria de permitir que Erlend se reconciliasse com ele de alguma forma.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin perguntou em voz baixa:

— Onde se posiciona Erling Vidkunssøn em tudo isso?

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que isso é algo que muitos homens gostariam de saber — disse Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Ele não contou a Kristin, nem dissera a nenhum dos homens com quem conversara, mas achava improvável que Erlend tivesse um grande grupo de homens por trás dele, que tivessem se comprometido a apoiá-lo com a vida e os bens numa empreitada tão perigosa. E certamente jamais o teriam escolhido como chefe; todos os seus pares sabiam que Erlend não era de confiança. Era verdade que ele era parente da senhora Ingebjørg e do pretendente ao trono. Gozara de poder e respeito nos últimos anos, tinha mais experiência de guerra do que a maioria dos seus pares e tinha fama de saber recrutar e comandar soldados. Embora tivesse agido de modo imprudente tantas vezes, ainda assim sabia apresentar seus argumentos de maneira tão boa e convincente que era quase possível acreditar que afinal aprendera a cautela com seus erros. Simon achava provável que houvesse alguns que conheciam o plano de Erlend e o tivessem incentivado, mas ficaria surpreso se eles tivessem se comprometido tão a fundo a ponto de não poderem agora recuar; Erlend ficaria sozinho, sem ninguém para apoiá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon achava que conseguia perceber que o próprio Erlend esperava pouca coisa diferente disso, e ele parecia preparado para ter de pagar caro pelo seu jogo arriscado.

— Quando as vacas atolam no lamaçal, quem é dono delas tem de puxá-las pelo rabo — dissera ele com uma risada. Quanto ao resto, Erlend não conseguira dizer muita coisa na presença do terceiro homem.

</div>

<div class="calibre4">

Simon se perguntava por que o reencontro com o cunhado o abalara tanto. Talvez fosse o pequeno e apertado aposento da torre, onde Erlend o convidara a sentar-se na cama, que se estendia de uma parede a outra e ocupava metade do cômodo, ou a figura esguia e digna de Erlend, de pé junto à estreita fresta na parede que deixava entrar a luz. Erlend parecia destemido, com o olhar atento, não toldado nem pelo medo nem pela esperança. Era uma figura vigorosa, serena e máscula agora que todas as teias prendedoras de namoricos e tolices em torno de mulheres haviam sido varridas para longe dele. E, no entanto, foram as mulheres e seus casos de amor que o trouxeram até ali, junto com todos os seus planos ousados, que chegaram ao fim antes mesmo que ele os tivesse trazido à luz. Mas Erlend não parecia estar pensando nisso. Estava de pé como um homem que arriscara a mais audaciosa das empreitadas e perdera, e que então sabia suportar a derrota de forma viril e firme.

</div>

<div class="calibre4">

E sua gratidão surpresa e alegre ao ver o cunhado lhe assentava bem.

</div>

<div class="calibre4">

Simon dissera:

— Você se lembra, cunhado, daquela noite em que velamos à cabeceira do nosso sogro? Apertamos as mãos, e Lavrans pôs a dele por cima. Prometemos um ao outro e a ele que todos os nossos dias permaneceríamos juntos como irmãos.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim. — O sorriso de Erlend iluminou-lhe o rosto. — Sim, Lavrans provavelmente nunca imaginou que você um dia viesse a precisar da minha ajuda.

</div>

<div class="calibre4">

— Era mais provável — disse Simon, imperturbável — que ele quisesse dizer que você, na sua posição, pudesse ser um apoio para mim, e não que viesse a precisar da minha ajuda.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend sorriu de novo.

— Lavrans era um homem sábio, Simon. E, por mais estranho que possa parecer, sei que ele tinha afeição por mim.

</div>

<div class="calibre4">

Simon pensou que Deus sabia que aquilo de fato podia parecer estranho, mas agora ele mesmo — apesar de tudo o que sabia sobre Erlend e apesar de tudo o que o outro homem lhe fizera — não conseguia deixar de sentir uma ternura fraterna pelo marido de Kristin. Então Erlend perguntara por ela.

</div>

<div class="calibre4">

Simon contou-lhe como a encontrara: doente e muito assustada por causa do marido. Olav Hermanssøn prometera buscar a permissão para que ela viesse vê-lo assim que Sir Baard voltasse para casa.

</div>

<div class="calibre4">

— Não antes de ela estar boa — disse Erlend depressa, a voz temerosa. Um rubor estranho, quase de menina, espalhou-se por seu rosto bronzeado e por barbear. — É a única coisa que temo, Simon: não conseguir aguentar quando a vir!

</div>

<div class="calibre4">

Mas, após um instante, disse calmamente:

— Sei que você ficará firme ao lado dela se ela tiver de enviuvar este ano. Pelo menos não serão pobres — ela e os filhos — com a herança que ela recebeu de Lavrans. E aí ela terá você por perto quando for morar em Jørundgaard.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte à Festa da Natividade de Maria, o chanceler-mor, Ivar Ogmundssøn, chegou a Nidaros. Foi então nomeado um tribunal, composto por doze dos vassalos do rei dos distritos do norte, para julgar o caso de Erlend Nikulaussøn. Sir Finn Ogmundssøn, irmão do chanceler-mor, foi escolhido para apresentar as acusações contra ele.

</div>

<div class="calibre4">

Nesse meio-tempo, durante o verão, Haftor Olavssøn de Godøy se matara, usando a faquinha que todo prisioneiro tinha o direito de manter para cortar a própria comida. O cativeiro aparentemente cobrara tal preço de Haftor que ele não estava com o juízo inteiro. Quando soube disso, Erlend disse a Simon que ao menos agora não precisaria se preocupar com o que Haftor pudesse dizer. E, ainda assim, estava nitidamente abalado.

</div>

<div class="calibre4">

Aos poucos virou hábito do guarda sair do cômodo para alguma incumbência sempre que Simon ou Kristin estavam visitando Erlend. Ambos perceberam, e comentaram um com o outro, que o primeiro e principal pensamento de Erlend era atravessar o processo sem revelar seus cúmplices. Um dia ele disse isso bem abertamente a Simon. Prometera a cada homem que conspirara com ele que preferiria cortar a própria mão a revelar qualquer coisa, se chegasse a esse ponto; "e eu nunca traí até hoje ninguém que tivesse depositado confiança em mim". Simon ficou olhando para o homem. Os olhos de Erlend eram azuis e claros; era evidente que ele realmente acreditava nisso sobre si mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

Os emissários do rei não tinham conseguido rastrear nenhum outro que houvesse tomado parte na trama de Erlend além dos dois irmãos, Greip e Torvard Toressøn de Møre. E eles se recusavam a admitir saber qualquer coisa, a não ser que Erlend e vários outros homens planejavam persuadir a senhora Ingebjørg a permitir que o príncipe Haakon Knutssøn fosse educado na Noruega. Mais tarde os chefes proporiam ao rei Magnus que seria proveitoso para os dois reinos dele se concedesse ao meio-irmão a soberania na Noruega.

</div>

<div class="calibre4">

Borgar e Guttorm Trondssøn tinham tido a sorte de escapar do castelo do rei em Veøy. Ninguém sabia como, mas as pessoas supunham que Borgar fora ajudado por uma mulher. Ele era muito bonito e bastante impetuoso. Ivar de Sundbu continuava preso no castelo de Mjøs; os irmãos aparentemente tinham mantido o jovem Haavard fora dos seus planos.

</div>

<div class="calibre4">

Ao mesmo tempo em que a reunião dos vassalos era realizada no palácio do rei, o arcebispo convocava um concílio em sua propriedade. Simon era um homem com muitos amigos e conhecidos, e por isso podia relatar a Kristin o que estava acontecendo. Todos achavam que Erlend seria banido e teria de entregar suas propriedades ao rei. Erlend também achava que era assim que as coisas iriam terminar, e estava de bom ânimo; planejava ir para a Dinamarca. Como estavam as coisas naquele país, havia sempre oportunidades abertas para um homem apto e habilidoso com armas, e a senhora Ingebjørg certamente acolheria a esposa dele como sua parente e a manteria a seu lado com as devidas honras. Simon teria de cuidar dos filhos, embora Erlend quisesse levar consigo os dois filhos mais velhos.

</div>

<div class="calibre4">

Em todo esse tempo, Kristin não saíra de Nidaros por um único dia, nem tinha visto os filhos, exceto Naakkve e Bjørgulf. Eles tinham chegado cavalgando, sozinhos, à propriedade certa noite. A mãe os manteve consigo por alguns dias, mas depois os mandou para Raasvold, onde Fru Gunna acolhera os meninos mais novos.

</div>

<div class="calibre4">

Isso estava de acordo com os desejos de Erlend. E ela temia os pensamentos que poderiam surgir em sua mente se visse os filhos ao seu redor, ouvisse suas perguntas e tentasse explicar-lhes as coisas. Esforçava-se por afastar todos os pensamentos e lembranças dos anos de casamento passados em Husaby, que tinham sido tão plenos que agora lhe pareciam uma grande quietude — do jeito que há uma espécie de quietude sobre as ondas do mar quando se as vê do alto, lá de cima de um cume de montanha. As vagas que surgem uma após a outra parecem eternas, fundindo-se em uma só; era assim que a vida ondulara através de sua alma durante aquele vasto período de anos.

</div>

<div class="calibre4">

Agora as coisas eram outra vez como tinham sido na sua juventude, quando depositara sua fé em Erlend, desafiando todos e tudo. Outra vez sua vida se tornara uma longa espera de hora em hora, entre os momentos em que lhe era permitido ver o marido, sentar-se ao lado dele na cama do aposento da torre do palácio do rei e conversar com ele com calma — até que por acaso ficassem a sós por alguns instantes. Então se atiravam nos braços um do outro com beijos intermináveis e apaixonados e abraços ardentes.

</div>

<div class="calibre4">

Em outros momentos, ela ficava na Igreja de Cristo por horas a fio. Ajoelhava-se e ficava olhando para o relicário dourado de Santo Olav atrás das grades do coro. Senhor, sou a esposa dele. Senhor, fiquei ao lado dele quando era sua, em pecado e iniquidade. Pela graça de Deus, nós dois, almas indignas, fomos unidos em santo matrimônio. Marcados pelas chamas do pecado, curvados sob o fardo do pecado, viemos juntos ao portal da casa de Deus; juntos recebemos a Hóstia do Salvador da mão do sacerdote. Devo eu agora me queixar se Deus está pondo à prova a minha fé? Devo eu agora pensar em qualquer outra coisa que não seja que sou esposa dele e ele meu marido por todo o tempo que ambos vivermos?

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na quinta-feira anterior ao dia de São Miguel, realizou-se a reunião dos vassalos reais e foi pronunciada a sentença sobre Erlend Nikulaussøn de Husaby. Ele foi considerado culpado de tentar roubar terras e súditos do rei Magnus, de incitar oposição ao rei por todo o país e de tentar trazer para a Noruega forças mercenárias do exterior. Após examinar casos semelhantes do passado, os juízes decidiram que Erlend Nikulaussøn deveria perder a vida e os bens nas mãos do rei Magnus.

</div>

<div class="calibre4">

Arne Gjavvaldssøn levou a notícia a Simon Darre e Kristin Lavransdatter em Nikulausgaard. Ele estivera presente à reunião.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não tentara provar sua inocência. Em voz clara e firme, reconhecera suas intenções: com aquelas empreitadas, buscara forçar o rei Magnus Eirikssøn a conceder a Coroa da Noruega ao seu jovem meio-irmão, o príncipe Haakon Knutssøn Porse. Erlend falara com eloquência, achou Arne. Falara das grandes provações que tinham caído sobre seus compatriotas porque, nos últimos anos, o rei passara pouco tempo dentro das fronteiras da Noruega e nunca parecera disposto a nomear representantes que pudessem governar com justiça e exercer a autoridade real. Por causa das ações do rei na Escânia, e por causa da extravagância e da incapacidade de lidar com questões de dinheiro demonstradas pelos homens a quem ele mais dava ouvidos, o povo fora submetido a grandes fardos e à pobreza. E nunca se sentiam seguros contra novas exigências de auxílios e impostos acima do que normalmente se esperava. Como os cavaleiros e nobres noruegueses tinham muito menos direitos e liberdade do que a cavalaria sueca, era difícil para os primeiros competir com os últimos. E era apenas natural que o jovem e imprudente rei Magnus Eirikssøn desse mais ouvidos aos seus senhores suecos e os amasse mais, já que estes tinham mais riqueza e, portanto, maior capacidade de apoiá-lo com homens armados e experientes na guerra.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend e seus aliados achavam que conseguiam perceber sentimentos tão fortes entre a maioria de seus compatriotas — a nobreza, os agricultores e os habitantes das cidades no norte e no oeste da Noruega — que tinham certeza de encontrar pleno apoio se pudessem apresentar um rival real que fosse tão estreitamente aparentado do nosso querido senhor, o abençoado rei Haakon, quanto o rei que agora estava no poder. Erlend esperava que seus compatriotas se reunissem em torno do plano de persuadir o rei Magnus a permitir que o irmão assumisse o trono aqui, mas o príncipe Haakon teria de jurar manter paz e fraternidade com o rei Magnus, proteger o reino da Noruega de acordo com as antigas fronteiras da terra, afirmar os direitos da Igreja de Deus, fazer cumprir as leis e os costumes da terra segundo a antiga tradição, junto com os direitos e as liberdades dos camponeses e habitantes das cidades, bem como repelir qualquer incursão de estrangeiros no reino. Fora a intenção de Erlend e seus amigos apresentar esse plano ao rei Magnus de forma pacífica. E, no entanto, sempre fora direito dos agricultores e chefes noruegueses, no passado, rejeitar qualquer rei que tentasse governar de modo ilegal.
