<!-- Segmento 095/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Quanto às ações de Ulf Saksesøn na Inglaterra e na Escócia, Erlend disse que o único propósito de Ulf fora conquistar apoio ali para o príncipe Haakon, caso Deus permitisse que ele se tornasse rei. Nenhum outro homem norueguês tomara parte nessas iniciativas, exceto Haftor Olavssøn de Godøy — que Deus tenha misericórdia de sua alma —, os três filhos de seu parente Trond Gjesling de Sundbu, e Greip e Torvard Toressøn da linhagem dos Hatteberg.

</div>

<div class="calibre4">

O discurso de Erlend causara uma profunda impressão, disse Arne Gjavvaldssøn. Mas, no fim, quando ele mencionou que tinham esperado apoio de homens da Igreja, referiu-se então aos velhos boatos dos tempos em que o rei Magnus estava crescendo, e aquilo fora imprudente, pensou Arne. O representante do arcebispo respondera com aspereza: o arcebispo Paal Baardsøn, tanto agora quanto quando era chanceler, sentia grande amor pelo rei Magnus por causa de seu temperamento piedoso, e as pessoas queriam esquecer que esses boatos um dia houvessem existido sobre o rei. Agora ele estava prestes a se casar com uma donzela, a filha do Conde de Namur... de modo que, mesmo que alguma vez houvesse algo de verdadeiro nos boatos, Magnus Eirikssøn agora se afastara por completo de tais interesses.

</div>

<div class="calibre4">

Arne Gjavvaldssøn demonstrara a Simon Andressøn a maior amizade enquanto este estava em Nidaros. Foi também Arne quem agora lembrou a Simon que Erlend tinha o direito de recorrer dessa sentença alegando que fora decidida de modo ilegal. Segundo os livros de leis, a acusação contra Erlend tinha de ser feita por um de seus pares, mas Sir Finn de Hestbø era cavaleiro, ao passo que Erlend era nobre, mas não cavaleiro. Arne achava possível que um novo tribunal viesse a concluir que Erlend não podia ser condenado a uma pena mais severa do que o banimento.

</div>

<div class="calibre4">

Quanto ao que Erlend propusera, a respeito do tipo de soberania que ele julgava que melhor serviria ao país... aquilo, de fato, soara bem. E todos sabiam onde estava o homem que gostaria de tomar o leme e conduzir aquele rumo enquanto o novo rei fosse menor de idade. Arne coçou a barba grisalha por fazer e lançou a Simon um olhar de soslaio.

</div>

<div class="calibre4">

— Ninguém teve notícias de Erling Vidkunssøn nem falou com ele o verão inteiro? — perguntou Simon, também mantendo a voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

— Não. Bem, ouvi dizer que ele anda contando que caiu em desgraça com o rei e que se mantém afastado de todos esses assuntos. Mas faz anos que ele não conseguia suportar ficar em casa por tanto tempo escutando a Fru Elin tagarelar. E dizem que as filhas dele são tão bonitas e tão tolas quanto a mãe.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend escutara a sentença com uma expressão firme e calma, e saudara os senhores do séquito real de maneira tão cortês, franca e magnífica ao ser levado para fora quanto fora quando o haviam escoltado para dentro. Estava calmo e alegre quando Kristin e Simon foram autorizados a falar com ele no dia seguinte. Arne Gjavvaldssøn estava com eles, e Erlend disse que seguiria o conselho de Arne.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu nunca consegui convencer aqui a Kristin a ir comigo para a Dinamarca antes — disse ele, passando o braço em torno da cintura da esposa. — E eu sempre tive tanta vontade de viajar mundo afora com ela... — Um tremor pareceu percorrer-lhe as feições e, de repente, ele cravou um beijo ardente na face pálida dela, sem se importar com os dois homens que olhavam.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Simon Andressøn partiu para Husaby a fim de tomar as providências para que os bens pessoais de Kristin fossem transferidos para Jørundgaard. Ele também a aconselhara a mandar os filhos para Gudbrandsdal ao mesmo tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse:

— Meus filhos não vão deixar a propriedade do pai até que sejam expulsos dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu não esperaria por isso, se fosse você — disse Simon. — Eles são jovens; não conseguem compreender plenamente essas coisas. Seria melhor se você deixasse que partissem de Husaby acreditando que vão apenas visitar a tia e conhecer a propriedade da mãe no vale.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend disse que Simon tinha razão nisso. Mas, no fim, só Ivar e Skule viajaram com o tio para o sul. Kristin não teve coragem de mandar os dois meninos mais novos para tão longe de si. Quando Lavrans e Munan lhe foram trazidos à propriedade na cidade e ela viu que o menorzinho nem sequer a reconhecia, ela desabou. Simon não a vira derramar uma única lágrima desde a primeira noite em que chegou a Nidaros; agora ela chorou e chorou por Munan, que se contorcia e se debatia no aperto dos braços da mãe, querendo ir para a mãe de criação. E chorou pelo pequeno Lavrans, que trepou no colo da mãe, pôs os braços em torno do pescoço dela e chorou porque ela chorava. Agora ela manteria os dois mais novos consigo, junto com Gaute, que não quis ir com Simon. Ela também achava imprudente deixar a criança fora de sua vista, já que ele tinha de carregar um fardo pesado demais para a sua idade.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eiliv levara as crianças a Nidaros. Ele pedira ao arcebispo licença de sua igreja e permissão para visitar o irmão em Tautra; isso foi concedido de bom grado ao sacerdote da casa de Erlend Nikulaussøn. Agora ele dizia que Kristin não podia ficar na cidade com tantas crianças para cuidar, e ofereceu-se para levar Naakkve e Bjørgulf para o mosteiro.

</div>

<div class="calibre4">

Na última noite antes de o sacerdote e os dois meninos partirem — Simon já havia partido com os gêmeos —, Kristin fez sua confissão ao homem piedoso e de coração puro que fora seu pai espiritual todos esses anos. Ficaram juntos por horas, e Sira Eiliv gravou-lhe no coração que ela devia ser humilde e obediente para com Deus; paciente, fiel e amorosa para com o marido. Ela se ajoelhou diante do banco em que ele estava sentado. Então Sira Eiliv levantou-se e ajoelhou-se ao lado dela, ainda vestindo a estola vermelha, símbolo do jugo do amor de Cristo; rezou longa e fervorosamente, sem palavras. Mas ela sabia que ele rezava pelo pai e pela mãe e pelos filhos e por todos os criados cuja salvação ele se esforçara tão fielmente por promover todos esses anos.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Kristin ficou na praia de Bratør e observou os irmãos leigos de Tautra içarem as velas no barco que levaria embora o sacerdote e seus dois filhos mais velhos. No caminho de volta para casa, ela passou pela igreja dos Frades Menores e ficou ali até se sentir forte o bastante para se aventurar de volta à sua própria residência. E à noite, quando os dois mais novos estavam dormindo, sentou-se com a fiação e contou histórias a Gaute até que também chegasse a hora de ele ir para a cama.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_056.html_calibre_pb_56" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 6

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

ERLEND FICOU DETIDO no palácio do rei até quase o dia de São Clemente. Então chegaram mensagens e cartas dizendo que ele deveria ser levado sob salvo-conduto para se encontrar com o rei Magnus. O rei pretendia celebrar o Natal em Baagahus naquele ano.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou terrivelmente assustada. Com um esforço indescritível, havia conseguido se acostumar a fingir um ar de calma enquanto Erlend ficava preso, condenado à morte. Agora ele seria levado para longe, rumo a um destino incerto. Muito se falava sobre o rei, e no círculo de homens que lhe eram mais próximos o marido dela não tinha amigos. Ivar Ogmundssøn, que agora era o comandante do castelo de Baagahus, havia proferido as palavras mais duras a respeito da traição de Erlend. E dizia-se que estava ainda mais enfurecido por ter ouvido de novo certas observações desrespeitosas que Erlend fizera sobre ele.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend estava de bom ânimo. Kristin via que ele não encarava com leveza a separação iminente, mas a longa prisão já começara a desgastá-lo; ele se agarrava com avidez à perspectiva de uma longa viagem por mar e parecia quase indiferente a tudo o mais.

</div>

<div class="calibre4">

Em apenas três dias tudo ficou pronto, e Erlend partiu no navio de Sir Finn. Simon havia prometido voltar a Nidaros antes do Advento, depois de cuidar de alguns compromissos em casa. Se houvesse alguma novidade antes disso, ele pedira a Kristin que lhe mandasse aviso, e viria de imediato. Agora ela decidia viajar para o sul para visitá-lo, e de lá iria ver o rei — para se lançar a seus pés e implorar clemência para o marido. Daria de bom grado tudo o que possuía em troca da vida dele.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend havia vendido e hipotecado todas as partes de sua residência em Nidaros a diversos compradores; o convento de Nidarholm agora era dono da casa principal, mas o abade Olav escrevera uma carta gentil a Kristin, oferecendo-lhe o uso da casa pelo tempo que precisasse. Ela morava ali sozinha, com uma criada e Ulf Haldorssøn — que fora solto por não terem conseguido provar nada contra ele — e o sobrinho dele, Haldor, que era o servo pessoal de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Ela buscou o conselho de Ulf, e a princípio ele ficou um tanto hesitante. Achava que seria uma viagem difícil para ela atravessar a serra de Dovre; muita neve havia caído nas montanhas. Mas quando viu a angústia da alma dela, aconselhou-a a ir. Fru Gunna levou os dois filhos mais novos para Raasvold, mas Gaute se recusou a se separar da mãe, e ela não ousou perder o menino de vista lá no norte.

</div>

<div class="calibre4">

O tempo estava tão severo quando chegaram ao sul, à serra de Dovre, que seguiram o conselho de Ulf de deixar os cavalos em Drivstuen e tomaram esquis emprestados, prontos para passar a noite seguinte ao relento se fosse preciso. Kristin não calçava esquis desde a infância, então foi difícil avançar, mesmo com os homens apoiando-a o melhor que podiam. Naquele dia não foram além de metade do caminho pela montanha, entre Drivstuen e Hjerdkinn. Quando começou a escurecer, tiveram de buscar abrigo num bosque de bétulas e se enterrar na neve. Em Toftar conseguiram alugar alguns cavalos, mas ali toparam com névoa, e quando já tinham descido parte do vale, começou a chuva. Quando entraram no pátio de Formo várias horas depois de escurecer, o vento uivava nas esquinas das construções, o rio rugia, e um grande rumor e zumbido vinham das encostas cobertas de mata. O pátio era um lamaçal encharcado, que abafava o som dos cascos dos cavalos. Como o repouso sagrado já havia começado àquela hora na noite de sábado, não havia sinal de vida na grande propriedade, e nem os criados nem os cães pareciam ter notado a chegada deles.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf bateu na porta da casa principal com sua lança; um serviçal abriu. Um instante depois, o próprio Simon estava na entrada, largo e escuro contra a luz às suas costas, segurando uma criança nos braços. Ele empurrou para trás os cães que latiam. Soltou um grito ao reconhecer a irmã da esposa, pôs a criança no chão e então puxou Kristin e Gaute para dentro, ajudando-os a tirar as roupas externas encharcadas.

</div>

<div class="calibre4">

O cômodo estava maravilhosamente aquecido, mas o ar parecia opressivo porque era uma sala de lareira com teto baixo sob o salão do sótão. E estava cheio de gente; crianças e cães surgiam de todos os cantos. Então Kristin avistou os dois filhinhos, os rostos corados, quentes e radiantes, atrás da mesa sobre a qual havia uma vela acesa. Os dois meninos vieram cumprimentar a mãe e o irmão com certo constrangimento; Kristin via que tinham chegado em meio à alegria e à brincadeira de todos. E o cômodo estava numa grande desordem. Ela pisava em cascas de noz que estalavam a cada passo — estavam espalhadas por todo o chão.

</div>

<div class="calibre4">

Simon mandou os criados cuidarem das tarefas, e o cômodo se esvaziou de gente — vizinhos e seus acompanhantes, bem como a maioria das crianças e dos cães. Enquanto fazia perguntas e ouvia as respostas dela, Simon fechava a camisa e a túnica, que estavam bem abertas, deixando à mostra o peito nu e peludo. As crianças o tinham deixado naquele estado, disse ele, em tom de desculpa. Estava terrivelmente desalinhado; o cinto estava torto, as roupas e as mãos sujas, o rosto coberto de fuligem, e o cabelo cheio de palha e poeira.

</div>

<div class="calibre4">

Poucos minutos depois, duas serviçais entraram para levar Kristin e Gaute à casa das mulheres de Ramborg. Tinham acendido fogo na lareira, e várias criadas, atarefadas, acendiam as velas, arrumavam as camas e ajudavam ela e o menino a vestir roupas secas, enquanto outras punham na mesa comida e bebida. Uma moça de meia-idade, com tranças envoltas em seda, trouxe a Kristin uma tigela de cerveja espumante. A garota era a filha mais velha de Simon, Arngjerd.

</div>

<div class="calibre4">

Então Simon entrou no cômodo. Tinha se arrumado e agora parecia mais como Kristin estava habituada a vê-lo, vestido com elegância e esmero. Conduzia a filhinha pela mão, e Ivar e Skule vinham atrás.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin perguntou pela irmã, e Simon respondeu que Ramborg havia acompanhado as mulheres de Sundbu até Ringheim; Jostein viera buscar a filha, Helga, e então quis que Dagny e Ramborg fossem junto. Era um velho tão alegre e bondoso, e prometera cuidar bem das três jovens esposas. Ramborg talvez ficasse lá o inverno inteiro. Esperava um filho por volta do dia de São Matias, e Simon havia pensado que talvez precisasse estar fora de casa naquele inverno, então ela ficaria melhor na companhia das jovens parentas. Não, não fazia diferença alguma para a administração da casa ali em Formo se ela estava presente ou não, riu Simon. Ele nunca havia exigido que a jovem Ramborg se incomodasse com todo aquele labor.

</div>

<div class="calibre4">

Quanto aos planos de Kristin, Simon disse de imediato que viajaria para o sul com ela. Tinha tantos parentes lá, além dos amigos do pai e dos seus próprios de outros tempos, que esperava poder lhe ser mais útil do que fora em Nidaros. E lá seria mais fácil para ele avaliar se seria sensato ela fazer uma visita ao próprio rei. Poderia estar pronto para partir em três ou quatro dias.

</div>

<div class="calibre4">

Assistiram juntos à missa no dia seguinte, que era domingo, e depois visitaram Sira Eirik em sua casa em Romundgaard. O padre já estava velho. Recebeu Kristin com gentileza e pareceu muito entristecido com o destino aflitivo dela. Então foram até Jørundgaard.

</div>

<div class="calibre4">

As construções estavam as mesmas, e os cômodos guardavam as mesmas camas, bancos e mesas. Agora era propriedade dela, e parecia mais provável que os filhos crescessem ali; era também onde ela mesma um dia se deitaria e fecharia os olhos. Mas nunca havia sentido com tanta clareza quanto naquele momento que a vida naquele lar dependera de seu pai e de sua mãe. Não importava com o que eles tivessem lutado em particular: deles emanava calor, ajuda, paz e segurança para todos os outros que ali viviam.

</div>

<div class="calibre4">

Inquieta e abatida como se sentia agora, ela se cansava de ouvir Simon falar de seus próprios assuntos: a propriedade e os filhos. Sabia que estava sendo injusta; ele estava disposto a fazer tudo o que pudesse para ajudá-la. Reconhecia como era generoso da parte dele concordar em deixar a casa durante a época do Natal e ficar longe da esposa, do jeito que as coisas estavam. Sem dúvida pensava muito em poder vir a ter um filho. Tinha apenas aquela única criança com Ramborg, embora estivessem casados havia seis anos. Kristin não podia esperar que ele levasse a desventura dela e de Erlend tão a peito a ponto de esquecer toda a alegria que tinha da própria vida. Mas era estranho estar ali com ele; parecia tão feliz, caloroso e seguro em seu próprio lar.

</div>

<div class="calibre4">

Sem pensar, Kristin havia suposto que Ulvhild Simonsdatter seria como sua própria irmãzinha, em homenagem a quem a criança fora batizada — clara, frágil e pura. Mas a filhinha de Simon era roliça e rechonchuda, com bochechas como maçãs e lábios vermelhos como uma fruta silvestre, olhos cinzentos vivazes que lembravam os do pai na juventude, e lindos cachos castanhos. Simon tinha um amor imenso pela criança bonita e alegre, e se orgulhava de sua tagarelice esperta.

</div>

<div class="calibre4">

“Apesar de esta menina ser tão horrenda, malvada e levada”, disse ele, pondo as mãos em torno do peito dela e girando-a no ar enquanto a erguia. “Acho que ela deve ser uma criança trocada que os trolls daqui das colinas deixaram no berço para mim e a mãe dela — tão feia e detestável é esta criança.” Então pôs a menina no chão de repente e fez às pressas o sinal da cruz sobre ela três vezes, como se estivesse assustado com as próprias palavras imprudentes.
