<!-- Segmento 096/163 — ~2930 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Arngjerd, a filha que tivera com a criada, não era bonita, mas tinha um ar bondoso e sensato, e Simon a levava consigo sempre que podia. Elogiava constantemente a inteligência dela. Kristin teve de ver tudo o que havia no baú de enxoval de Arngjerd, tudo o que ela havia fiado, tecido e bordado como parte do dote.

</div>

<div class="calibre4">

“Quando eu puser a mão da minha filha na mão de um marido fiel”, disse Simon enquanto olhava a criança se afastar, “será um dos dias mais felizes da minha vida.”

</div>

<div class="calibre4">

Para poupar gastos e para que a viagem transcorresse mais depressa, Kristin não deveria levar criadas, nem outro servo além de Ulf Haldorssøn. Duas semanas antes do Natal, partiram de Formo, acompanhados de Simon Andressøn e seus dois homens jovens e robustos.

</div>

<div class="calibre4">

Quando chegaram a Oslo, Simon logo soube que o rei não viria à Noruega — ao que parecia, celebraria o Natal em Estocolmo. Erlend estava detido no castelo de Akersnes; o comandante estava ausente, então por ora seria impossível qualquer um deles vê-lo. Mas o vice-tesoureiro real, Olav Kyrning, prometeu avisar Erlend de que eles haviam chegado à cidade. Olav era bastante cordial com Simon e Kristin porque seu irmão era casado com Ramborg Aasmundsdatter de Skog, o que o tornava parente distante das filhas de Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

Ketil de Skog veio à cidade e os convidou a passar o Natal com ele, mas Kristin não tinha vontade de festas ruidosas, do jeito que estavam as coisas para Erlend. E então Simon também recusou ir, por mais que ela insistisse com ele. Simon e Ketil se conheciam, mas Kristin só vira o filho do tio uma vez desde que ele crescera.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin e Simon haviam se hospedado na mesma residência onde ela certa vez fora hóspede dos pais dele, na época em que os dois estavam prometidos em casamento, mas desta vez ficavam num prédio diferente. Havia duas camas no cômodo principal; Kristin dormia numa delas, Simon e Ulf na outra. Os criados se acomodavam no estábulo.

</div>

<div class="calibre4">

Na véspera de Natal, Kristin quis assistir à missa do galo na igreja de Nonneseter; disse que era porque as irmãs cantavam tão lindamente. Os cinco resolveram ir. A noite estava estrelada e clara, branda e bela; havia nevado um pouco à tarde, então estava bastante luminosa. Quando os sinos começaram a tocar nas igrejas, as pessoas saíam em fluxo de todas as casas, e Simon teve de dar a mão a Kristin. De vez em quando ele lançava um olhar de soslaio para ela. Tinha emagrecido terrivelmente no outono, mas sua figura alta e ereta parecia ter recuperado algo da suavidade e da graça serena da juventude. O rosto pálido assumira a expressão de calma e doçura que tinha na mocidade, e que escondia uma vigilância profunda e tensa. Adquirira uma semelhança estranhamente espectral com a jovem Kristin daquele tempo de Natal de muito tempo atrás. Simon apertou-lhe a mão com força, sem perceber que o fazia, até que ela retribuiu apertando-lhe os dedos. Ele ergueu os olhos. Ela sorriu e assentiu, e ele compreendeu que ela interpretara a pressão da mão como um lembrete de que precisava manter a coragem — e agora ela tentava mostrar a ele que manteria.

</div>

<div class="calibre4">

Quando os dias santos terminaram, Kristin foi até o convento e pediu para apresentar seus respeitos à abadessa e às irmãs que ainda viviam ali desde a época em que ela partira. Passou então um pouco de tempo no parlatório da abadessa. Depois entrou na igreja. Percebeu que não havia nada a ganhar dentro dos muros do convento. As irmãs a tinham recebido com gentileza, mas ela viu que, para elas, era apenas uma das muitas jovens donzelas que ali haviam passado um ano. Se haviam ouvido algum comentário de que ela se distinguira das outras jovens de algum modo, e não para melhor, não fizeram menção a isso. Mas aquele ano em Nonneseter, que pesava tanto na própria vida dela, significava tão pouco na vida do claustro. Seu pai havia comprado, para si e a família, um lugar nas orações de intercessão do convento por suas almas. A nova abadessa, Fru Elin, e as irmãs disseram que orariam por ela e pela salvação do marido. Mas Kristin viu que não tinha o direito de forçar a entrada e incomodar as freiras com suas visitas. A igreja delas estava aberta a ela, como a todos; podia ficar na nave norte e ouvir o canto das vozes femininas e puras vindo do coro; podia olhar em volta o cômodo familiar, os altares e as imagens. E quando as irmãs deixavam a igreja pela porta que dava para o pátio do convento, ela podia se aproximar e se ajoelhar diante da lápide da abadessa Groa Guttormsdatter e pensar na mãe sábia, poderosa e digna cujas palavras ela não havia compreendido nem acatado. Não tinha outros direitos naquela residência de mulheres a serviço de Cristo.

</div>

<div class="calibre4">

No fim dos dias santos, Sir Munan veio ver Kristin. Disse que acabara de saber que ela estava em Oslo. Cumprimentou-a calorosamente, assim como a Simon Andressøn e a Ulf, a quem não parava de chamar de parente e querido amigo. Achava que seria difícil para eles conseguir permissão para ver Erlend; ele estava sob vigilância cerrada. O próprio Munan não conseguira ter acesso ao primo. Mas depois que o cavaleiro partiu a cavalo, Ulf disse rindo que achava que Munan provavelmente não tinha se esforçado muito — ele tinha um medo mortal de se ver envolvido no caso, mal ousava ouvir falar dele. Munan havia envelhecido muito; estava bem careca e magro, e a pele pendia frouxa em seu corpo grande. Vivia lá em Skogheim, com uma de suas filhas ilegítimas, que era viúva. Munan adoraria se livrar dela, porque nenhum de seus outros filhos, legítimos ou ilegítimos, se aproximava dele enquanto essa meia-irmã administrasse a casa. Era uma mulher autoritária, ávida e de língua afiada. Mas Munan não ousava lhe pedir que fosse embora.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, perto do Ano-Novo, Olav Kyrning obteve permissão para que Kristin e Simon vissem Erlend. Coube de novo a Simon escoltar a esposa aflita a esses encontros de cortar o coração. Os guardas ali eram muito mais cuidadosos do que em Nidaros para não deixar Erlend falar com ninguém sem que os homens do comandante estivessem presentes.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend estava calmo, como antes, mas Simon via que a situação já começava a desgastá-lo. Ele nunca reclamava; dizia que não sofria privações e era tratado tão bem quanto se permitia, mas admitia que o frio o incomodava bastante; não havia fogo de lareira no aposento. E pouco podia fazer para se manter limpo — embora, brincou ele, se não tivesse os piolhos para combater, o tempo talvez passasse muito mais devagar lá dentro.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin também estava calma — tão calma que Simon prendia a respiração de medo, esperando o dia em que ela desmoronaria por completo.

</div>

<div class="calibre4">

O rei Magnus estava em sua jornada real pela Suécia, e havia pouca perspectiva de que voltasse à terra natal tão cedo, ou de que houvesse qualquer mudança na situação de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia de São Gregório, Kristin e Ulf Haldorssøn tinham ido à igreja em Nonneseter. No caminho de volta, ao atravessar a ponte sobre o riacho do convento, ela não tomou a estrada para a hospedaria, que ficava perto da cidadela do bispo; em vez disso, virou para o leste, em direção à viela junto à igreja de São Clemente, e seguiu pelos becos estreitos entre a igreja e o rio.

</div>

<div class="calibre4">

O dia estava enevoado e cinzento, e o degelo havia começado, de modo que os calçados e as barras das capas logo ficaram encharcados e pesados com a lama amarela perto do rio. Chegaram aos campos ao longo da margem. Uma vez seus olhares se cruzaram. Ulf riu baixinho, e uma espécie de meio-sorriso apareceu em seus lábios, mas seus olhos estavam tristes; Kristin lhe deu um sorriso estranho e enfermiço.

</div>

<div class="calibre4">

Um instante depois estavam no alto de uma colina; a terra havia cedido ali fora algum tempo antes, e a fazenda agora ficava bem abaixo da elevação — tão perto da encosta de um amarelo sujo, coberta de tufos de mato seco e negro, que o cheiro acre do chiqueiro, que olhavam lá embaixo, subia até eles. Duas porcas gordas chafurdavam na lama escura. A margem do rio era apenas uma faixa estreita ali; a correnteza cinzenta e turva do rio, cheia de blocos de gelo que se chocavam, ia dar bem junto às construções decrépitas de telhados desbotados.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto estavam ali, um homem e uma mulher vieram caminhando até a área cercada e ficaram olhando os porcos; o homem inclinou-se e coçou uma das porcas com o cabo do machado de lâmina fina e ornamentada em prata que usava como bastão. Era o próprio Munan Baardsøn, e a mulher era Brynhild Fluga. Ele ergueu o olhar e os notou. Ficou ali boquiaberto, até que Kristin gritou para ele, lá embaixo, uma saudação animada.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Munan começou a gargalhar.

</div>

<div class="calibre4">

“Desçam e tomem uma cerveja quente neste tempo horroroso”, chamou.

</div>

<div class="calibre4">

A caminho do cercado da fazenda, Ulf contou a Kristin que Brynhild Jonsdatter não mantinha mais uma estalagem nem uma taberna. Tinha tido problemas várias vezes e, por fim, fora ameaçada de açoite, mas Munan viera em seu socorro e respondera por ela; ela prometera abandonar todas as suas atividades ilícitas. E os filhos dela ocupavam agora posições tais que, por causa deles, a mãe precisava cuidar de melhorar a reputação. Após a morte da esposa, Munan Baardsøn voltara a se envolver com Brynhild e estava muitas vezes lá em Flugagaard.

</div>

<div class="calibre4">

Ele os recebeu no portão.

</div>

<div class="calibre4">

“Nós quatro somos parentes, de certa forma”, riu ele. Estava um pouco bêbado, mas não demais. “Você é uma boa mulher, Kristin Lavransdatter, devota mas nem um pouco arrogante. Brynhild também é hoje uma mulher honrada e respeitável. E eu era solteiro quando gerei os dois filhos que temos juntos — e eles são os mais esplêndidos de todos os meus filhos. É o que tenho dito a você todos os dias, todos esses anos, Brynhild. Gosto mais de Inge e Gudleik do que de qualquer outro filho meu...”

</div>

<div class="calibre4">

Brynhild ainda era bonita, mas a pele estava amarelada e parecia que seria pegajosa ao toque, pensou Kristin — como fica depois de passar o dia inteiro debruçada sobre uma panela de gordura. Mas a casa era bem cuidada, a comida e a bebida que pôs na mesa eram excelentes, e a louça era agradável e limpa.

</div>

<div class="calibre4">

“Pois é, dou uma passada aqui sempre que tenho negócios em Oslo”, disse Munan. “Uma mãe gosta de ter notícias dos filhos, sabe. O próprio Inge me escreve, porque é um homem letrado, o Inge — um enviado de bispo tem de ser, você sabe... Arranjei um bom casamento para ele também: Tora Bjarnesdatter, de Grjote. Acha que muitos homens conseguiriam uma mulher dessas para um filho bastardo? Então ficamos aqui conversando sobre isso, e Brynhild me traz a comida e a cerveja, igual aos velhos tempos, quando ela usava minhas chaves em Skogheim. É duro ficar lá fora agora e pensar na minha abençoada esposa... Então venho a cavalo até aqui buscar algum consolo — quando Brynhild aqui tem a disposição de me conceder um pouco de bondade e calor.”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf Haldorssøn estava sentado com o queixo apoiado na mão, fitando a senhora de Husaby. Kristin ouvia, respondendo com calma, gentileza e cortesia — tão serena e refinada como se fosse hóspede de uma das grandes propriedades lá em casa, em Trøndelag.

</div>

<div class="calibre4">

“Pois é, Kristin Lavransdatter, você conquistou honra e o título de esposa”, disse Brynhild Fluga, “mesmo tendo vindo de bom grado ao encontro de Erlend lá no meu sótão. Mas a mim me chamaram de devassa e mulher fácil a vida inteira; minha madrasta me vendeu nas mãos daquele homem ali — eu mordi e lutei, e os arranhões das minhas unhas marcaram o rosto dele antes que ele me possuísse.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você vai trazer isso de novo à tona?”, resmungou Munan, contrariado. “Você sabe muito bem... Já te disse tantas vezes... Eu teria deixado você em paz se tivesse se comportado direito e me pedido para te poupar, mas você se atirou no meu rosto feito uma gata selvagem antes mesmo de eu pôr o pé porta adentro.”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf Haldorssøn riu consigo mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

“E te tratei bem desde então”, disse Munan. “Te dei tudo o que você quis... e nossos filhos... bem, eles estão numa posição melhor e mais segura do que esses pobres filhos de Kristin. Que Deus proteja os pobres meninos, do jeito que Erlend deixou as coisas para os filhos! Acho que isso deve importar mais ao coração de uma mãe do que o título de esposa — e você sabe quantas vezes desejei que você fosse de família nobre, para que eu pudesse me casar com você. Nunca gostei de nenhuma outra mulher tanto quanto de você, embora você raramente tenha sido meiga ou gentil comigo... e a esposa que tive, que Deus a recompense. Mandei erguer um altar para mim e minha Katrin na nossa igreja, Kristin — agradeci a Deus e a Nossa Senhora todos os dias pelo meu casamento... nenhum homem teve coisa melhor...” Ele fungou e começou a chorar.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, Ulf Haldorssøn disse que precisavam ir. Ele e Kristin não trocaram uma só palavra no caminho de volta. Mas, do lado de fora da porta principal, ela tomou a mão de Ulf.

</div>

<div class="calibre4">

“Ulf — meu parente e meu amigo!”

</div>

<div class="calibre4">

“Se servisse de algo”, disse ele em voz baixa, “eu iria de bom grado à forca no lugar de Erlend — por ele e por você.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

À noite, um pouco antes da hora de dormir, Kristin estava sentada sozinha no cômodo com Simon. De repente começou a lhe contar onde havia estado naquele dia. Relatou a conversa que tinham tido lá fora.

</div>

<div class="calibre4">

Simon estava sentado num banquinho a pouca distância. Inclinado um pouco para a frente, com os braços apoiados nas coxas e as mãos pendentes, ele a fitava com um olhar peculiar e perscrutador nos olhos pequenos e penetrantes. Não disse uma palavra, e nem um músculo se moveu em seu rosto pesado e largo.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin mencionou que havia contado tudo ao pai, e qual fora a resposta dele.

</div>

<div class="calibre4">

Simon permaneceu na mesma posição, sem se mexer. Mas, depois de um tempo, disse com calma: “Foi o único pedido que já lhe fiz em todos os anos em que nos conhecemos... se bem me lembro... que você... mas se não conseguiu guardar isso para si mesma e poupar Lavrans, então...”

</div>

<div class="calibre4">

O corpo de Kristin tremeu violentamente. “Sim. Mas... Ah, Erlend, Erlend, Erlend!”

</div>

<div class="calibre4">

Aos gritos desvairados dela, o homem pôs-se de pé num salto. Kristin havia se atirado para a frente e, com a cabeça entre os braços, balançava de um lado para o outro, chamando por Erlend sem parar entre os soluços trêmulos e dilacerantes que pareciam arrancados de seu corpo, enchendo-lhe a boca de gemidos que brotavam e transbordavam.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin, em nome de Jesus!”

</div>

<div class="calibre4">

Quando ele agarrou os braços dela e tentou consolá-la, ela atirou todo o seu peso contra o peito dele e lançou os braços ao redor do seu pescoço, enquanto continuava a chorar e a chamar o nome do marido.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin — acalme-se...” Ele a estreitou nos braços, mas viu que ela não dava atenção; chorava com tanta força que não conseguia se sustentar de pé. Então ele a ergueu nos braços — segurou-a com firmeza por um instante e em seguida a levou até a cama e a deitou.

</div>

<div class="calibre4">

“Acalme-se”, implorou de novo, a voz abafada e quase ameaçadora. Pousou as mãos sobre o rosto dela, e ela lhe segurou os pulsos e os braços, e então se agarrou a ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Simon... Simon... ah, ele precisa ser salvo...”

</div>

<div class="calibre4">

“Farei o que puder, Kristin. Mas agora você precisa se acalmar!” De repente ele se virou, foi até a porta e saiu. Gritou tão alto que sua voz ecoou entre as construções; chamou a criada que Kristin contratara em Oslo. Ela veio correndo, e Simon mandou que entrasse e cuidasse da senhora. Um instante depois a garota saiu de novo — a senhora queria ficar sozinha, disse ela a Simon, assustada; ele não havia se mexido do lugar onde estava.

</div>

<div class="calibre4">

Ele assentiu e foi até o estábulo, ficando lá até que seu criado Gunnar e Ulf Haldorssøn viessem dar a ração noturna aos cavalos. Simon pôs-se a conversar com eles e depois voltou com Ulf à casa principal.
