<!-- Segmento 097/163 — ~2774 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pouco viu o cunhado no dia seguinte. Mas depois das orações do meio da tarde, enquanto estava sentada costurando uma peça de roupa que pretendia levar ao marido, Simon entrou correndo no cômodo. Não falou com ela nem a olhou; apenas escancarou o baú de viagem, encheu de vinho seu cálice de prata e saiu. Kristin levantou-se e foi atrás. Do lado de fora da porta principal estava um desconhecido, ainda segurando as rédeas do cavalo. Simon tirou um anel de ouro do dedo, jogou-o no cálice e ergueu um brinde ao mensageiro.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin adivinhou qual era a notícia e exclamou com alegria: “Você teve um filho, Simon!”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim.” Ele deu um tapinha no ombro do mensageiro enquanto o homem exprimia os agradecimentos e guardava o cálice e o anel sob o cinto. Então Simon passou o braço pela cintura da irmã da esposa e a fez girar. Parecia tão feliz que Kristin teve de pôr as mãos nos ombros dele; então ele a beijou na boca e riu alto.

</div>

<div class="calibre4">

“Estou vendo que, afinal, será a linhagem dos Darre que vai seguir em Formo depois que você se for, Simon”, disse ela, jubilosa.

</div>

<div class="calibre4">

“Assim seja... se Deus quiser.”

</div>

<div class="calibre4">

Quando Kristin perguntou se deveriam ir juntos às vésperas, ele respondeu: “Não, esta noite quero ir sozinho.”

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite, contou a Kristin que ouvira dizer que Erling Vidkunssøn deveria estar em sua propriedade, Aker, perto de Tunsberg. Mais cedo, naquele dia, Simon havia reservado passagem num navio descendo o fiorde; queria falar com Sir Erling sobre o caso de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse muito pouco. Já tinham mencionado essa possibilidade antes, mas evitavam discuti-la mais a fundo — se Sir Erling sabia ou não da empreitada de Erlend. Simon disse que buscaria o conselho de Erling Vidkunssøn — perguntaria o que ele achava do plano de Kristin, de Simon acompanhá-la para se encontrar com os poderosos parentes de Lavrans na Suécia, a fim de pedir a ajuda de amigos e familiares.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela disse: “Mas você recebeu uma notícia tão grandiosa, cunhado, que me parece mais sensato adiar essa viagem a Aker e ir primeiro a Ringheim, ver Ramborg e seu filho.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele teve de virar o rosto, de tão fraco que se sentiu. Estivera esperando por isso — se Kristin daria algum sinal de que compreendia o quanto ele ansiava por ver o filho. Mas quando recobrou o domínio dos próprios sentimentos, disse com certo constrangimento: “Tenho pensado, Kristin, que Deus talvez conceda melhor saúde ao menino se eu conseguir ser paciente e conter minha ânsia de vê-lo até ter ajudado um pouco mais Erlend e você neste assunto.”

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Simon saiu e comprou presentes ricos e esplêndidos para a esposa e o filho, bem como para todas as mulheres que tinham estado ao lado de Ramborg quando ela deu à luz. Kristin tirou uma bela colher de prata que herdara da mãe; era para o recém-nascido, Andres Simonssøn. Mas à irmã ela mandou a pesada corrente de prata dourada que Lavrans certa vez lhe dera na infância, junto com a cruz-relicário. A cruz, ela passou agora para a corrente que Erlend lhe dera como presente de noivado. No dia seguinte, por volta do meio-dia, Simon zarpou.

</div>

<div class="calibre4">

À noite, o navio ancorou ao largo de uma ilha no fiorde. Simon ficou a bordo, deitado num saco de dormir feito de peles, com vários cobertores de lã rústica estendidos por cima; olhava o céu estrelado, onde as imagens pareciam balançar e oscilar conforme o navio jogava sobre as ondas que deslizavam sonolentas. A água marolava, e os blocos de gelo raspavam e batiam contra as laterais da embarcação. Era quase agradável sentir o frio se infiltrando cada vez mais fundo em seu corpo. Era reconfortante...

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, ele agora tinha certeza de que, por pior que as coisas tivessem sido, nunca mais seriam assim. Agora que tinha um filho. Não era que pensasse que amaria o menino mais do que amava as filhas. Mas era diferente. Por mais alegria que as pequenas donzelas pudessem lhe dar sempre que vinham ao pai com suas brincadeiras, risadas e tagarelice, e por mais maravilhoso que fosse tê-las sentadas no colo, com os cabelos macios sob o seu queixo — um homem não podia reivindicar a mesma posição na sucessão dos homens de sua linhagem se a sua propriedade, os seus bens e a memória de seus feitos neste mundo tivessem de ser transferidos, pela mão de sua filha, a alguma outra estirpe. Mas agora que ele ousava esperar — se ao menos Deus permitisse que aquele menininho crescesse — esse filho seguiria o pai em Formo: Andres Gudmundssøn, Simon Andressøn, Andres Simonssøn. Então estava claro que ele precisava ser, para Andres, o que seu próprio pai havia sido para ele: um homem íntegro, tanto em seus pensamentos secretos quanto em suas ações.

</div>

<div class="calibre4">

Às vezes sentia que não tinha forças para continuar. Se ao menos tivesse visto um único sinal de que ela compreendia. Mas Kristin se comportava com ele como se fossem de fato irmãos: atenciosa com o seu bem-estar, bondosa, afetuosa e gentil. E ele não sabia quanto tempo aquilo poderia durar: viver juntos na mesma casa daquela maneira. Será que ela nunca pensava no fato de que ele não conseguia esquecer? Mesmo agora casado com a irmã dela, ele ainda não conseguia jamais esquecer que um dia tinham estado prometidos a viver juntos como marido e mulher.

</div>

<div class="calibre4">

Mas agora ele tinha um filho. Sempre que rezava, sempre evitara acrescentar quaisquer palavras suas, fossem desejos ou agradecimentos. Mas Cristo e Maria sabiam muito bem o que ele queria dizer ao ter rezado o dobro de Pai-nossos e Ave-marias ultimamente. Continuaria a fazê-lo enquanto estivesse longe de casa. E mostraria sua gratidão de modo igualmente digno e generoso. Então talvez recebesse ajuda também nesta viagem.

</div>

<div class="calibre4">

Na verdade, achava pouco razoável esperar obter qualquer ganho desse encontro. As relações entre Erling e o rei eram agora bastante frias. E por mais poderoso e orgulhoso que o antigo regente pudesse ser, por menos que precisasse temer o jovem rei — que estava numa posição bem mais difícil do que a do homem mais rico e mais nobre da Noruega —, ainda era improvável que ele quisesse irritar ainda mais o rei Magnus falando em favor de Erlend Nikulaussøn e atraindo sobre si a suspeita de que pudesse ter sabido dos planos traiçoeiros de Erlend. Mesmo que Erling tivesse participado deles — sim, mesmo que estivesse por trás de toda a empreitada, pronto para intervir e se deixar colocar à frente do reino assim que houvesse de novo um rei menor de idade na terra —, ele não se sentiria obrigado a correr riscos para ajudar o homem que arruinara todo o plano por causa de um caso de amor vergonhoso. Era algo que Simon quase esquecia sempre que estava junto de Erlend e Kristin, pois os dois pareciam mal se lembrar disso. Mas era verdade que o próprio Erlend era o culpado por toda a empreitada não resultar em nada além de desgraça para ele e para os homens de bem que tinham sido expostos por suas tolas aventuras amorosas.

</div>

<div class="calibre4">

Ele precisava tentar todo recurso para ajudar a ela e ao marido. E agora começava a ter esperança. Talvez Deus e a Virgem Maria, ou algum dos santos que ele sempre honrara com oferendas e esmolas, o apoiassem também nesta empreitada.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ele chegou a Aker já bem tarde na noite seguinte. Um capataz da propriedade veio recebê-lo e mandou criados na frente, alguns com os cavalos e outros para conduzir o homem de Simon até a sala dos serviçais. O próprio capataz subiu ao sótão onde o cavaleiro estava sentado bebendo. Um instante depois, Sir Erling saiu para a galeria e ficou ali enquanto Simon subia a escada. Então deu as boas-vindas ao hóspede com cortesia suficiente e o conduziu ao aposento onde Stig Haakonssøn, de Mandvik, estava sentado com um rapaz muito jovem que era o único filho de Erling, Bjarne Erlingssøn.

</div>

<div class="calibre4">

Simon foi recebido de modo amistoso; os criados pegaram suas roupas externas e trouxeram comida e bebida. Mas ele percebia que os homens haviam adivinhado por que viera — ou pelo menos Erling e Stig — e notou a reticência deles. Quando Stig começou a comentar como era raro ver Simon naquela parte do país, e como ele não desgastava exatamente a soleira da porta dos antigos parentes — nem ao menos descera mais para o sul do que até Dyfrin desde que Halfrid morrera —, Simon então respondeu: “Não, só neste inverno.” Mas estava em Oslo havia vários meses com a irmã da esposa, Kristin Lavransdatter, que era casada com Erlend Nikulaussøn.

</div>

<div class="calibre4">

Diante disso, todos se calaram. Então Sir Erling perguntou educadamente por Kristin e pela esposa e pelos irmãos de Simon, e Simon perguntou por Fru Elin e pelas filhas de Erling, pela saúde de Stig, e por notícias de Mandvik e dos velhos vizinhos de lá.

</div>

<div class="calibre4">

Stig Haakonssøn era um homem corpulento e de cabelos escuros, alguns anos mais velho que Simon, filho do meio-irmão de Halfrid Erlingsdatter, Sir Haakon Toressøn, e sobrinho de Elin Toresdatter, esposa de Erling Vidkunssøn. Havia perdido o cargo de oficial real de Skidu e o comando do castelo de Tunsberg dois invernos antes, ao cair em desgraça com o rei, mas de resto vivia bem o bastante em Mandvik, embora fosse viúvo e sem filhos. Simon o conhecia bastante bem e tivera boas relações com ele, como com todos os parentes da primeira esposa — embora a amizade nunca tivesse sido excessivamente calorosa. Sabia o que todos eles tinham pensado sobre o segundo casamento de Halfrid: o filho mais novo de Sir Andres Gudmundssøn talvez fosse bem posicionado e de boa linhagem, mas não era um par à altura para Halfrid Erlingsdatter no casamento, e era dez anos mais novo do que ela. Não conseguiam entender por que ela se afeiçoara àquele rapaz, mas a deixaram fazer o que quisesse, já que ela havia sofrido de modo tão insuportável com o primeiro marido.

</div>

<div class="calibre4">

Simon só havia encontrado Erling Vidkunssøn algumas poucas vezes antes, e nessas ocasiões ele estivera sempre na companhia de Fru Elin e mal abrira a boca; ninguém precisava dizer mais do que “sim” ou “ah” sempre que ela estava na sala. Sir Erling havia envelhecido bastante desde aquela época. Tinha engordado, mas ainda mantinha uma figura bonita e imponente, pois se portava muito bem, e ficava-lhe bem que seu cabelo claro, de um louro avermelhado, agora tivesse se tornado de um cinza prateado e reluzente.

</div>

<div class="calibre4">

Simon nunca havia conhecido o jovem Bjarne Erlingssøn. Ele crescera perto de Bjørgvin, na casa de um clérigo que era amigo de Erling — dentro da família dizia-se que era porque o pai não queria o filho vivendo lá fora, em Giske, em meio a toda a tagarelice das mulheres. O próprio Erling não passava em casa mais tempo do que o necessário, mas não ousava levar o menino consigo em suas frequentes viagens, porque Bjarne tivera saúde frágil na infância, e Erling Vidkunssøn havia perdido outros dois filhos quando ainda eram pequenos.

</div>

<div class="calibre4">

O rapaz parecia excepcionalmente bonito, sentado com a luz às costas e o rosto de perfil. Cabelos espessos, negros e cacheados caíam sobre a testa; os olhos eram grandes e escuros, o nariz era grande, com uma curva graciosa, os lábios firmes e delicados, o queixo bem-feito. Era também alto, de ombros largos e esbelto. Mas quando Simon estava prestes a se sentar à mesa para comer, o criado mudou a vela de lugar, e então ele viu que a pele do pescoço de Bjarne estava completamente corroída por cicatrizes de escrófula (forma de tuberculose dos gânglios) — espalhavam-se para os dois lados, subindo até as orelhas e por baixo do queixo: manchas de pele branca, mortas e lustrosas, listras arroxeadas e nódulos inchados. E Bjarne tinha o hábito de, de repente, puxar o capuz do colarinho redondo de veludo guarnecido de pele que usava até dentro de casa — puxá-lo até as orelhas. Depois de alguns minutos ficava quente demais para ele, que o deixava cair de novo, só para tornar a puxá-lo. Não parecia ter consciência de que fazia isso. Depois de um tempo, Simon sentiu as próprias mãos ficarem inquietas de tanto observá-lo, mesmo tentando evitar olhar em sua direção.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Erling mal tirava os olhos do filho, embora também parecesse não perceber que ficava sentado com o olhar fixo no menino. O rosto de Erling Vidkunssøn revelava pouca emoção, e não havia nenhuma expressão particular em seus olhos de um azul pálido; mas por trás daquele olhar um tanto vago e marejado pareciam jazer infindáveis anos de aflição, cuidado e amor.

</div>

<div class="calibre4">

Então os três homens mais velhos conversaram, com polidez, mas de modo desconexo, enquanto Simon comia, e o rapaz ficava ali mexendo no capuz. Depois os quatro beberam por um bom tempo, e então Sir Erling perguntou a Simon se ele estava cansado da viagem, e Stig o convidou a dividir sua cama. Simon ficou contente em adiar a conversa sobre o propósito de sua visita. Aquela primeira noite em Aker o havia deixado bastante abatido.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, quando enfim tocou no assunto, Sir Erling respondeu mais ou menos como Simon esperava. Disse que o rei Magnus nunca o ouvira de boa vontade, mas que ele notara que, no instante em que Magnus Eirikssøn ficara grande o bastante para ter uma opinião, fora seu entendimento que Erling Vidkunssøn não teria mais nada a dizer-lhe depois que ele atingisse a maioridade. E desde que a disputa fora resolvida entre Erling e seus amigos de um lado e o rei do outro, ele não tivera notícias nem trocara palavra com o rei ou com os amigos do rei. Se falasse em favor de Erlend ao rei Magnus, seria de pouco proveito para o homem. E sabia que muita gente no país achava que ele estivera de algum modo por trás da empreitada de Erlend. Simon podia acreditar nele ou não, mas nem ele nem seus amigos tinham sabido nada do que vinha sendo planejado. Mas se esse assunto tivesse vindo à tona de outra forma, ou se aqueles jovens temerários e aventureiros tivessem levado o plano adiante e fracassado — então ele talvez tivesse se apresentado e tentado mediar. Mas, pelo rumo que as coisas tinham tomado, não achava que alguém pudesse, com razão, exigir que ele se levantasse e reforçasse a suspeita do povo de que ele andara jogando um jogo duplo.

</div>

<div class="calibre4">

Mas aconselhou Simon a recorrer aos Haftorssøns. Eram primos do rei e, quando não estavam brigando com ele, conseguiam manter certa amizade. E, pelo que Erling conseguia ver, os homens que Erlend protegia tinham mais probabilidade de se encontrar entre os círculos dos Haftorssøns, bem como entre os jovens nobres.

</div>

<div class="calibre4">

Como todos sabiam, o casamento do rei seria celebrado na Noruega naquele verão. Poderia ser uma ocasião adequada para o rei Magnus mostrar misericórdia e clemência para com seus inimigos. E a mãe do rei e a Senhora Isabel sem dúvida compareceriam às festividades. Afinal, a mãe de Simon havia sido dama de companhia da rainha Isabel quando jovem; talvez Simon devesse apelar a ela, ou talvez a esposa de Erlend devesse se ajoelhar diante da noiva do rei e da Senhora Ingebjørg Haakonsdatter com suas súplicas por intercessão.

</div>

<div class="calibre4">

Simon achava que aquilo teria de ser o último recurso, Kristin ajoelhar-se diante da Senhora Ingebjørg. Se tivesse percebido o que era honroso, a Senhora Ingebjørg já teria, havia muito, se apresentado para conseguir a libertação de Erlend de seus apuros. Mas quando Simon certa vez mencionara isso a Erlend, ele apenas rira e dissera que a Senhora Ingebjørg sempre tinha tantos problemas e preocupações próprias, e que sem dúvida estava irritada porque agora parecia improvável que seu filho mais querido algum dia conquistasse o título de rei.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_057.html_calibre_pb_57" class="calibre12">

</div>
