<!-- Segmento 098/163 — ~3055 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 7

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NO INÍCIO DA PRIMAVERA, Simon Andressøn viajou para o norte, até Toten, para ver a esposa e o filho recém-nascido e trazê-los de volta para casa, em Formo. Ficou lá por algum tempo, cuidando dos próprios assuntos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não quis deixar Oslo. E não ousava ceder à saudade ardente e urgente de ver os três filhos que tinham ficado em casa, em Gudbrandsdal. Se ia continuar a suportar a vida que levava agora, de um dia para o outro, não podia pensar nas crianças. E conseguia, de fato, suportar; parecia calma e corajosa. Conversava e escutava estranhos, aceitava conselhos e palavras de encorajamento. Mas precisava agarrar-se ao pensamento de Erlend — só Erlend! Naqueles momentos em que falhava em manter os pensamentos firmes nas rédeas da vontade, outras imagens e cenas atravessavam-lhe a mente em disparada: Ivar de pé no depósito de lenha de Formo com Simon, esperando ansioso enquanto o tio procurava uma acha (pedaço de lenha rachada) para ele, abaixando-se para sopesar cada uma na mão. O rosto claro e infantil de Gaute, cheio de determinação viril enquanto lutava contra os montes de neve naquele dia cinzento de inverno, nas montanhas, no outono passado. Os esquis dele escorregaram para trás, e ele deslizou um trecho ladeira abaixo, afundando fundo na neve. Por um instante o rosto pareceu prestes a desmoronar; era uma criança exausta e desamparada. Seus pensamentos vagavam até os filhos mais novos: Munan já devia conseguir andar e até falar um pouco. Seria tão meigo quanto os outros tinham sido naquela idade? Lavrans provavelmente já a tinha esquecido. E os dois meninos mais velhos, lá no mosteiro de Tautra. Naakkve, Naakkve... seu primogênito... Quanto será que os dois filhos mais velhos compreendiam? No que estariam pensando? E como estaria Naakkve, ainda uma criança, lidando com o fato de que agora nada na vida dele seria como ela, ele e todos os outros tinham imaginado que seria?

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eiliv lhe enviara uma carta, e ela contara a Erlend o que dizia a respeito dos filhos. Fora isso, nunca falavam das crianças. Já não falavam mais do passado nem do futuro. Kristin lhe levava alguma peça de roupa ou um prato de comida; ele lhe perguntava como tinha passado desde o último encontro, e os dois se sentavam na cama de mãos dadas. Às vezes ficavam a sós por um momento no quartinho frio, sujo e fétido. Então se agarravam um ao outro com carícias mudas e apaixonadas, ouvindo, mas sem prestar atenção, a criada de Kristin rindo com os guardas do castelo lá fora, na escada.

</div>

<div class="calibre4">

Haveria tempo de sobra, fosse depois que ele lhe fosse tirado ou depois que voltasse para ela, para pensar em todas as crianças e nas circunstâncias mudadas — e em tudo o mais na vida dela além do marido. Não queria perder uma única hora do tempo que tinham juntos, e não ousava pensar no reencontro com os quatro filhos que deixara para trás no norte. Por isso aceitou a oferta de Simon Andressøn de viajar sozinho até Nidaros; junto com Arne Gjavvaldssøn, ele cuidaria dos interesses dela na liquidação do espólio. O rei Magnus não ficaria mais rico ao se apossar das propriedades de Erlend; as dívidas dele eram muito maiores do que ele mesmo imaginara, e levantara dinheiro que fora enviado para a Dinamarca, a Escócia e a Inglaterra. Erlend deu de ombros e disse, com um leve sorriso, que não esperava ser ressarcido por aquilo.

</div>

<div class="calibre4">

Assim, a situação de Erlend permanecia praticamente inalterada quando Simon Andressøn voltou a Oslo, por volta do Dia da Santa Cruz, no outono. Mas ele se horrorizou ao ver como ambos pareciam esgotados, Kristin e o cunhado; e sentiu-se estranhamente fraco e doente por dentro quando ainda assim os dois tiveram serenidade suficiente para lhe agradecer por ter vindo naquela época do ano, em que ele mais fazia falta nas próprias terras. Mas agora as pessoas estavam se reunindo em Tunsberg, onde o rei Magnus chegara para esperar a noiva.

</div>

<div class="calibre4">

Um pouco mais tarde, naquele mês, Simon conseguiu arranjar passagem num navio com vários mercadores que planejavam zarpar para lá dali a uma semana. Certa manhã, um estranho chegou com o pedido de que Simon Andressøn se desse ao trabalho de comparecer imediatamente à Igreja de São Halvard. Olav Kyrning o esperava lá.

</div>

<div class="calibre4">

O tesoureiro-real adjunto estava num estado de agitação terrível. Estava encarregado do castelo enquanto o tesoureiro se achava em Tunsberg. Na noite anterior, um grupo de cavalheiros tinha chegado e lhe mostrado uma carta com o selo do rei Magnus, dizendo que deviam investigar o caso de Erlend Nikulaussøn. Ele ordenara que o prisioneiro fosse levado até eles. Os três homens eram estrangeiros, aparentemente franceses; Olav não entendia a língua deles, mas naquela manhã o padre real lhes falara em latim. Eram, ao que parecia, parentes da donzela que viria a ser rainha da Noruega — que começo promissor! Tinham interrogado Erlend da maneira mais brutal... tinham trazido uma espécie de potro (instrumento de tortura para esticar o corpo) e vários homens que sabiam manejar tais coisas. Naquele dia, Olav se recusara a permitir que Erlend fosse retirado de sua cela e o colocara sob forte vigilância. Ele assumiria a responsabilidade por isso, pois aquilo não era legal — uma conduta dessas nunca se ouvira antes na Noruega!

</div>

<div class="calibre4">

Simon pegou emprestado um cavalo de um dos padres da igreja e cavalgou de imediato de volta para Akersnes com Olav.

</div>

<div class="calibre4">

Olav Kyrning lançou um olhar um tanto ansioso para o rosto sombrio do outro homem, inundado por ondas furiosas de rubor. De vez em quando, Simon fazia um gesto selvagem e violento, sem sequer se dar conta — mas o cavalo emprestado se assustava, empinava e se rebelava sob o cavaleiro.

</div>

<div class="calibre4">

— Vejo que você está furioso, Simon — disse Olav Kyrning.

</div>

<div class="calibre4">

Simon mal sabia o que predominava em sua mente. Estava tão furioso que sentia ondas de náusea tomá-lo. O sentimento cego e desesperado que se erguia dentro dele, empurrando-o à fúria extrema, era uma forma de vergonha — um homem indefeso, sem arma nem proteção, que tinha de tolerar as mãos de estranhos em suas roupas, estranhos revistando-lhe o corpo... Era como ouvir falar do estupro de mulheres. Ficava tonto com o desejo de vingança e a necessidade de derramar sangue em represália. Não, jamais houvera tal costume na Noruega. Será que queriam que os nobres noruegueses se acostumassem a tolerar tais coisas? Isso nunca aconteceria!

</div>

<div class="calibre4">

Estava enojado de horror com o que veria a seguir. O medo da vergonha que traria ao outro homem ao vê-lo em tal estado sobrepujou todos os demais sentimentos quando Olav Kyrning destrancou a porta da cela de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend estava deitado no chão, com o corpo posto na diagonal, de um canto do cômodo ao outro; era tão alto que só assim conseguia encontrar espaço para se esticar de corpo inteiro. Algumas palhas e peças de roupa tinham sido colocadas embaixo dele, por cima da espessa camada de imundície do chão. Seu corpo estava coberto até o queixo pela capa azul-escura forrada de pele, de modo que a pelagem macia e marrom-acinzentada de marta da gola parecia confundir-se com o emaranhado crespo e negro da barba que Erlend deixara crescer na prisão.

</div>

<div class="calibre4">

Os lábios dele estavam pálidos junto à barba; o rosto, branco como a neve. O grande triângulo reto do nariz parecia sobressair muito além das faces encovadas; o cabelo grisalho jazia em mechas lisas e suadas, jogadas para trás, partindo da testa alta e estreita. Em cada têmpora havia uma grande marca arroxeada, como se algo o tivesse apertado ou prendido ali.

</div>

<div class="calibre4">

Devagar, com grande dificuldade, Erlend abriu os grandes olhos azul-claros e tentou sorrir ao reconhecer os homens. A voz dele soava estranha e rouca.

— Sente-se, cunhado... — Virou a cabeça em direção à cama vazia. — Aprendi algumas coisas novas desde a última vez que nos vimos...

</div>

<div class="calibre4">

Olav Kyrning inclinou-se sobre Erlend e perguntou se ele queria alguma coisa. Como não obteve resposta — provavelmente porque Erlend não tinha forças para responder —, afastou a capa para o lado. Erlend usava apenas calças de linho e uma camisa esfarrapada. A visão dos membros inchados e descoloridos chocou e enfureceu Simon como algum horror indecente. Ele se perguntou se Erlend sentia o mesmo — uma sombra de rubor passou pelo rosto dele quando Olav, com cuidado, esfregou-lhe os braços e as pernas com um pano embebido numa bacia de água. E quando recolocou a capa, Erlend ajeitou-a com alguns pequenos movimentos dos membros, puxando-a toda para cima, até o queixo, de modo a ficar completamente coberto.

</div>

<div class="calibre4">

— Pois é — disse Erlend. Agora soava um pouco mais como ele mesmo, e o sorriso estava mais forte nos lábios pálidos. — Da próxima vez será pior. Mas não tenho medo. Ninguém precisa ter medo... não vão arrancar nada de mim... não desse jeito.

</div>

<div class="calibre4">

Simon percebeu que ele dizia a verdade. A tortura não ia forçar uma única palavra de Erlend Nikulaussøn. Ele podia fazer e dizer qualquer coisa por raiva ou impulso, mas jamais se deixaria mover sequer um palmo pela violência. Simon compreendeu que a vergonha e a indignação que sentia em nome do outro homem não eram algo que Erlend sentisse; em vez disso, ele estava cheio de uma alegria teimosa por desafiar quem o atormentava e de uma fé confiante na própria capacidade de resistir. Aquele que sempre cedia de forma tão lamentável diante de uma vontade forte, que poderia ter mostrado crueldade ele mesmo num momento de medo, agora exibia seu valor quando, naquela situação cruel, pressentia um adversário mais fraco do que ele.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Simon rosnou por entre os dentes cerrados:

— A próxima vez... nunca vai chegar! O que você diz, Olav?

</div>

<div class="calibre4">

Olav balançou a cabeça, mas Erlend disse, com um resquício da velha ousadia atrevida na voz:

— Quem dera eu pudesse acreditar nisso... tão firmemente quanto você! Mas esses homens dificilmente... vão se contentar com isto... — Ele notou o repuxar dos músculos do rosto pesado e robusto de Simon. — Não, Simon... cunhado! — Erlend tentou se apoiar num cotovelo; com a dor, soltou um gemido abafado e então desmaiou de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Olav e Simon cuidaram dele. Quando o desmaio passou, Erlend ficou imóvel, com os olhos bem abertos; falou em tom mais soturno.

</div>

<div class="calibre4">

— Vocês não veem... quanta coisa está em jogo... para o rei Magnus? Descobrir... em que homens ele não deve confiar... além do que pode enxergar. Tanta agitação... e descontentamento... como temos tido aqui...

</div>

<div class="calibre4">

— Pois bem, se ele acha que isto vai aplacar o descontentamento, então... — disse Olav Kyrning, irritado.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend disse, em voz baixa e clara:

— Conduzi este assunto de tal forma... que poucos vão considerar importante o modo como me tratam. Disso eu mesmo sei.

</div>

<div class="calibre4">

Os dois homens enrubesceram. Simon não imaginara que Erlend compreendesse aquilo — e nenhum deles jamais mencionara Fru Sunniva. Agora ele exclamou, em desespero:

— Como você pôde ser tão tolo e imprudente!

</div>

<div class="calibre4">

— Eu também não consigo entender... agora — disse Erlend com sinceridade. — Mas... como diabos eu ia saber que ela sabia ler! Parecia tão sem instrução.

</div>

<div class="calibre4">

Os olhos dele se fecharam outra vez; estava prestes a desmaiar de novo. Olav Kyrning murmurou que iria buscar algo e saiu do cômodo. Simon inclinou-se sobre Erlend, que de novo jazia ali, de olhos entreabertos.

</div>

<div class="calibre4">

— Cunhado... por acaso... por acaso Erling Vidkunssøn o apoiou neste assunto?

</div>

<div class="calibre4">

Erlend balançou a cabeça e sorriu.

— Não, por Jesus. Achamos que ou ele não teria a coragem de se juntar a nós... ou ia querer controlar tudo. Mas não me pergunte, Simon... não quero contar... a ninguém. Assim sei que não vou falar...

</div>

<div class="calibre4">

De repente, Erlend sussurrou o nome da esposa. Simon inclinou-se sobre ele; esperava que Erlend lhe pedisse que trouxesse Kristin até ali. Mas ele disse, apressado, como num sopro febril:

— Ela não pode ficar sabendo disto, Simon. Diga a ela que o rei mandou avisar que ninguém terá permissão de me ver. Leve-a até Munan — em Skogheim. Está me ouvindo? Esses franceses... ou mouros... novos amigos do nosso rei... eles ainda não vão parar. Tire-a de Oslo antes que a notícia se espalhe pela cidade! Simon?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — respondeu ele, embora não tivesse a menor ideia de como conseguiria.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou imóvel por um instante, de olhos fechados. Então disse, com uma espécie de sorriso:

— Ontem à noite eu estava pensando... na época em que ela deu à luz nosso filho mais velho. Não estava em situação melhor do que a minha agora — a julgar por como gritava. E se ela conseguiu aguentar isso sete vezes... em nome do nosso prazer... então certamente eu também consigo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou em silêncio. Os escrúpulos involuntários que sentia diante de a vida lhe revelar seus últimos segredos de sofrimento e desejo pareciam não perturbar Erlend nem um pouco. Ele se debatia com o pior e com o mais doce, tão inocente quanto um menino ingênuo cujos amigos o levaram a uma casa de perdição, embriagado e cheio de curiosidade.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend rolava a cabeça de um lado para o outro, impaciente.

</div>

<div class="calibre4">

— Essas moscas são o pior de tudo... acho que são o próprio Diabo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon tirou o gorro e bateu com vigor nos enxames de moscas azul-pretas, de modo que elas se ergueram em grandes nuvens, zumbindo ruidosamente. E todas as que caíam atordoadas no chão, ele pisoteava furiosamente na sujeira. De pouco adiantaria, porque o buraco da janela na parede estava escancarado. No inverno anterior havia uma veneziana de madeira com uma abertura coberta de pele de animal. Mas ela deixava o cômodo muito escuro.

</div>

<div class="calibre4">

Ele ainda estava ocupado, espantando as moscas, quando Olav Kyrning voltou com um padre que trazia uma taça. O padre pôs a mão sob a cabeça de Erlend para apoiá-lo enquanto ele bebia. Grande parte do líquido escorreu pela barba e pelo pescoço, mas ele permaneceu tão calmo e despreocupado quanto uma criança enquanto o padre o limpava com um trapo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon sentia como se o corpo inteiro estivesse em ebulição — o sangue pulsava forte no pescoço, abaixo das orelhas, e o coração batia de um jeito estranho e inquieto. Ficou parado à porta por um instante, encarando o corpo alto estirado sob a capa. Um rubor febril agora passava em ondas pelo rosto de Erlend. Ele jazia ali, com os olhos entreabertos e brilhantes, mas deu um sorriso ao cunhado, uma sombra de seu sorriso peculiar e infantil.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, enquanto Stig Haakonssøn de Mandvik estava à mesa do desjejum com seus convidados, Sir Erling Vidkunssøn e o filho Bjarne, ouviram o tropel de um único cavalo lá fora, no pátio. Um instante depois, a porta do prédio foi escancarada e Simon Andressøn entrou a passos rápidos em direção a eles. Ele enxugou o rosto na manga; estava salpicado de lama até o pescoço depois da cavalgada.

</div>

<div class="calibre4">

Os três homens sentados à mesa levantaram-se para saudar o recém-chegado com pequenas exclamações que eram em parte boas-vindas, em parte surpresa. Simon não os cumprimentou, mas ficou parado, apoiando-se com as duas mãos no punho da espada. Disse:

— Trago-lhes notícias estranhas: prenderam Erlend Nikulaussøn e o esticaram no potro — uns estrangeiros que o rei mandou para interrogá-lo...

</div>

<div class="calibre4">

Os homens gritaram e então se aglomeraram em torno de Simon Andressøn. Stig socou o punho na palma da outra mão.

— O que ele contou a eles?

</div>

<div class="calibre4">

Ao mesmo tempo, tanto ele quanto Bjarne Erlingssøn, involuntariamente, viraram-se de frente para Sir Erling. Simon caiu na gargalhada; ria e ria sem parar.

</div>

<div class="calibre4">

Depois afundou na cadeira que Bjarne Erlingssøn lhe puxou, aceitou a tigela de cerveja que o rapaz lhe ofereceu e bebeu avidamente.

</div>

<div class="calibre4">

— Por que está rindo? — perguntou Sir Erling, severo.

</div>

<div class="calibre4">

— Estava rindo do Stig. — Simon inclinava-se ligeiramente para a frente, com as mãos apoiadas nas coxas dos calções cobertos de lama. Soltou mais algumas gargalhadas. — Eu tinha pensado... Todos nós aqui somos filhos de grandes chefes... Esperava que vocês ficassem tão furiosos por uma coisa dessas poder ser feita a um de nossos pares, que a primeira reação seria perguntar como aquilo pôde acontecer.

</div>

<div class="calibre4">

— Não posso dizer que conheço exatamente o que a lei determina sobre tais assuntos. Desde que meu senhor, o rei Haakon, morreu, contentei-me com a ideia de que devia ao sucessor dele meus serviços, se ele os pedisse, tanto na guerra quanto na paz; fora isso, vivi tranquilo em meu solar. Mas agora só consigo pensar que este processo contra Erlend Nikulaussøn foi conduzido de forma ilegal. Seus pares nobres o julgaram, mas não sei com que direito o condenaram à morte. Depois lhe concederam um indulto e salvo-conduto até que pudesse encontrar-se com o parente dele, o rei Magnus, para ver se o rei permitiria que Erlend se reconciliasse com ele. Mas, desde então, o homem ficou preso na torre do Castelo de Akers por quase um ano, e o rei esteve no exterior quase todo esse tempo. Cartas foram despachadas, mas nada deu em nada. E agora ele manda esses brutamontes, que não são noruegueses nem servidores do rei, e que tentam interrogar Erlend com uma conduta jamais ouvida em relação a qualquer norueguês que tenha os direitos de servidor real — enquanto reina a paz na terra, e os parentes e pares de Erlend se reúnem em Tunsberg para celebrar o casamento real...
