<!-- Segmento 099/163 — ~3039 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— O que o senhor acha de tudo isso, Sir Erling?

</div>

<div class="calibre4">

— Acho... — Erling sentou-se no banco em frente a ele. — Acho que você nos expôs de forma clara e direta como está agora a situação, Simon Darre. A meu ver, o rei só pode fazer uma de três coisas: pode permitir que Erlend recorra da sentença proferida em Nidaros. Ou pode nomear um novo tribunal de servidores reais e fazer com que o processo contra Erlend seja movido por um homem que não tenha o título de cavaleiro, e então eles condenarão Erlend ao exílio, com o prazo devido para que ele deixe os reinos do rei Magnus. Ou terá de permitir que Erlend se reconcilie com ele. E essa seria de longe a solução mais sábia.

</div>

<div class="calibre4">

— Parece-me que este caso está agora tão claro que qualquer um a quem você o apresente em Tunsberg o ajudará e apoiará. Jon Haftorssøn e o irmão estão lá. Erlend é parente deles, assim como é do rei. Os Ogmundssøn vão perceber que uma injustiça neste assunto seria insensatez. Você deve procurar primeiro o comandante da guarda real; peça a ele e a Sir Paal Eirikssøn que convoquem uma reunião dos servidores que agora estão na cidade e que pareçam mais aptos a tratar deste caso.

</div>

<div class="calibre4">

— O senhor e seus parentes não viriam comigo? — perguntou Simon.

</div>

<div class="calibre4">

— Não pretendemos participar das festividades — disse Erling, seco.

</div>

<div class="calibre4">

— Os Haftorssøn são jovens, Sir Paal é velho e debilitado, e os demais... O senhor mesmo sabe que eles têm algum poder, por estarem nas boas graças do rei e tal, mas... que importância têm comparados ao senhor, Erling Vidkunssøn? O senhor deteve mais poder neste país do que qualquer outro chefe desde... não sei quando. Por trás do senhor estão as antigas famílias que o povo deste país conhece, homem após homem, desde tão longe quanto as lendas nos contam de tempos bons e ruins em nossas aldeias. Na linhagem de seu pai — o que é Magnus Eirikssøn ou os filhos de Haftor de Sudrheim comparados ao senhor? A riqueza deles vale a pena ser mencionada ao lado da sua? Este conselho que o senhor me deu — vai levar tempo, e os franceses já estão em Oslo, e pode apostar que não vão recuar. É claro que o rei está tentando governar a Noruega segundo costumes estrangeiros. Sei que, lá fora, há a tradição de o rei ignorar a lei quando bem entende, se conseguir encontrar homens dóceis entre a cavalaria para apoiá-lo. Olav Kyrning enviou cartas aos nobres que conseguiu encontrar para que se juntassem a ele, e o bispo prometeu escrever também. Mas o senhor poderia pôr fim a esta disputa e agitação de imediato, Erling Vidkunssøn, procurando o rei Magnus. O senhor é o mais ilustre descendente de todos os antigos nobres aqui na Noruega; o rei sabe que todos os outros ficariam ao seu lado.

</div>

<div class="calibre4">

— Não posso dizer que tenha notado isso no passado — disse Erling, com amargura. — Você fala com grande fervor em nome de seu cunhado, Simon. Mas será que não entende que não posso fazê-lo agora? Se o fizer, as pessoas diriam... que eu me adianto no exato momento em que pressionam Erlend e se teme que ele talvez não consiga segurar a língua.

</div>

<div class="calibre4">

Houve silêncio por um instante. Então Stig perguntou de novo:

— Erlend... falou?

</div>

<div class="calibre4">

— Não — respondeu Simon, impaciente. — Ele se manteve calado. E acho que continuará assim. Erling Vidkunssøn — implorou ele —, ele é seu parente; vocês eram amigos.

</div>

<div class="calibre4">

Erling deu algumas respirações fundas e pesadas.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim. Simon Andressøn, você compreende plenamente o que exatamente Erlend Nikulaussøn trouxe sobre si mesmo? Ele queria dissolver a união real com os suecos — esta forma de governo nunca antes testada — que parece trazer cada vez mais dificuldades e adversidades para a Noruega a cada ano que passa. Ele queria voltar ao governo antigo e conhecido, que sabemos trazer boa sorte e prosperidade. Você não vê que esse era o plano de um homem sábio e ousado? E não vê que agora seria difícil para qualquer outro retomar esse plano depois dele? Ele arruinou as chances dos filhos de Knut Porse — e não há outros homens de linhagem real em torno dos quais o povo possa se reunir. Você poderia argumentar que, se Erlend tivesse levado a cabo suas intenções e trazido o príncipe Haakon para cá, para a Noruega, então teria jogado direto a meu favor. Tirando trazer o menino para o país, esses... rapazinhos... não teriam sido capazes de fazer grande coisa sem a intervenção de homens sensatos que pudessem cuidar de todo o resto que precisava ser feito. É assim — posso garantir. Deus sabe que colhi poucas recompensas; pelo contrário, tive de pôr de lado o cuidado de minhas próprias terras pelos dez anos em que suportei agitação e labuta, contendas e tormentos sem fim — uns poucos homens neste país compreenderam isso, e tive de me contentar com isso! — Ele bateu a mão com força na mesa. — Você não entende, Simon, que o homem que tomou planos tão grandiosos sobre os ombros — e ninguém sabe quão importantes poderiam ter sido para o bem-estar de todos nós aqui na Noruega, e de nossos descendentes por muitos anos por vir — pôs tudo de lado, junto com os calções, na cama de uma mulher devassa. Pelo sangue de Deus! Pode ser que ele mereça pagar a mesma penitência que Audun Hestakorn pagou!

</div>

<div class="calibre4">

Ele se acalmou.

</div>

<div class="calibre4">

— Fora isso, não tenho motivo para invejar a Erlend a sua soltura, e você não deve pensar que não estou furioso com o que nos contou. Acho que, se seguir meu conselho, encontrará muitos homens que o apoiarão neste assunto. Mas não creio que eu possa ajudá-lo o bastante me juntando a você a ponto de abordar o rei sem ser convidado por causa desta causa.

</div>

<div class="calibre4">

Simon levantou-se com rigidez e dificuldade. O rosto estava marcado de cinza pela fadiga. Stig Haakonssøn aproximou-se e pôs o braço em volta dos ombros dele. Agora ele comeria; não quisera nenhum criado no recinto antes de terminarem de conversar. Mas agora devia recobrar as forças com comida e bebida, e depois descansar. Simon agradeceu, mas queria seguir viagem em breve, se Stig lhe emprestasse um cavalo descansado e desse pousada por uma noite ao seu criado, Jon Daalk. Simon fora obrigado a cavalgar à frente de seu homem na noite anterior, porque o cavalo dele não conseguia acompanhar Digerbein. Sim, viajara quase a noite inteira; achava que conhecia bem o caminho para Mandvik, mas se perdera umas duas vezes.

</div>

<div class="calibre4">

Stig pediu que ele ficasse até o dia seguinte; então iria com ele pelo menos parte do caminho. Bem, talvez até o acompanhasse até Tunsberg.

</div>

<div class="calibre4">

— Não há motivo para eu ficar aqui por mais tempo. Só quero ir até a igreja. Já que estou aqui na propriedade, quero fazer ao menos uma oração junto ao túmulo de Halfrid.

</div>

<div class="calibre4">

O sangue corria e zunia pelo corpo exausto; o bater do coração era ensurdecedor. Sentia que poderia desabar; estava só meio acordado. Mas ouviu a própria voz dizer, em tom firme e calmo:

— O senhor não viria até lá comigo, Sir Erling? De todos os parentes dela, sei que era do senhor que ela mais gostava.

</div>

<div class="calibre4">

Ele não olhou para o outro homem, mas pôde sentir que ele se enrijeceu. Após um instante, ouviu, através do som que zunia e ressoava em seu próprio sangue, a voz clara e cortês de Erling Vidkunssøn.

</div>

<div class="calibre4">

— Irei de bom grado, Simon Darre. O tempo está horrível — disse ele enquanto afivelava o cinto com a espada e jogava uma capa grossa sobre os ombros. Simon ficou imóvel como uma rocha até o outro homem estar pronto. Então saíram pela porta.

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora, a chuva de outono caía a cântaros, e a neblina vinha tão espessa do mar que mal conseguiam enxergar mais do que um par de comprimentos de cavalo adentro dos campos e dos bosques de folhagem amarelada em ambos os lados do caminho. Não era longe até a igreja. Simon foi buscar a chave com o capelão na casa paroquial ali perto; ficou aliviado ao ver que tinham chegado gente nova desde os tempos em que ele morava ali, de modo que pôde evitar uma longa conversa.

</div>

<div class="calibre4">

Era uma pequena igreja de pedra, com um único altar. Distraído, Simon olhou para as mesmas imagens e ornamentos que vira tantas centenas de vezes antes, enquanto se ajoelhava a pouca distância de Erling Vidkunssøn, perto da lápide de mármore branco; rezou suas orações, persignando-se nos momentos apropriados, sem se dar conta de tudo plenamente.

</div>

<div class="calibre4">

Simon não compreendia como tinha conseguido fazer aquilo. Mas agora estava no meio de tudo. O que devia dizer, não tinha certeza — mas, por mais enojado de medo e vergonha que se sentisse, sabia que tentaria mesmo assim.

</div>

<div class="calibre4">

Lembrava-se do rosto branco e adoecido da mulher que envelhecia, deitada na luz tênue da cama, e da voz dela, doce e gentil, naquela tarde em que ele se sentou à beira do leito e ela lhe contou. Faltava um mês para o nascimento da criança, e ela esperava que isso lhe custasse a vida — mas estava disposta e feliz em pagar tão caro pelo filho deles. Aquele pobre menino que agora jazia sob a pedra, num pequeno caixão, ao ombro da mãe. Não, não, nenhum homem podia fazer o que ele pretendia...

</div>

<div class="calibre4">

Mas pensou no rosto branco de Kristin. Ela soubera o que tinha acontecido quando ele voltou de Akersnes naquele dia. Pálida e calma, falara do assunto e lhe fizera perguntas; mas ele olhara nos olhos dela por um breve instante, e não ousou encará-los de novo. Onde ela estava agora ou o que fazia, ele não sabia. Se estava na hospedaria ou com o marido, ou se a tinham persuadido a ir até Skogheim... deixara tudo nas mãos de Olav Kyrning e Sira Ingolf. Faltavam-lhe forças para fazer mais, e não achava que pudesse desperdiçar tempo algum.

</div>

<div class="calibre4">

Simon não percebeu que escondia o rosto entre as mãos. Halfrid... não é uma questão de pecado ou vergonha, minha Halfrid. E ainda assim... O que ela contara ao marido — sobre sua tristeza e seu amor, que a tinham feito permanecer com aquele velho demônio. Um dia, ele até matara a criança que ela carregava sob o coração, mas ela ficou porque não queria tentar o amado amigo.

</div>

<div class="calibre4">

Erling Vidkunssøn estava ajoelhado, sem qualquer expressão no rosto incolor e de feições finas. Mantinha as mãos diante do peito, as palmas pressionadas uma contra a outra; de tempos em tempos persignava-se com um gesto sereno, terno e gracioso, e então juntava de novo as pontas dos dedos, como antes.

</div>

<div class="calibre4">

Não. Era horrível demais para qualquer homem fazer. Nem mesmo pelo bem de Kristin ele poderia fazer aquilo. Levantaram-se juntos, fizeram uma reverência ao altar e caminharam de volta pela igreja. As esporas de Simon tiniam de leve a cada passo que ele dava no piso de lajes. Ainda não tinham trocado uma palavra desde que deixaram o solar, e Simon não tinha ideia do que poderia acontecer em seguida.

</div>

<div class="calibre4">

Ele trancou a porta da igreja, e Erling Vidkunssøn seguiu à frente, atravessando o cemitério. Sob o pequeno telhado do portão do adro, parou. Simon juntou-se a ele, e ficaram ali parados por um tempo antes de voltarem para a chuva torrencial.

</div>

<div class="calibre4">

Erling falou de forma calma e contida, mas Simon pressentiu a fúria abafada e ilimitada que ameaçava lá no fundo do outro homem; não ousou erguer os olhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Em nome do Diabo, Simon Andressøn! O que você quer dizer com... fazer alusão... àquilo?

</div>

<div class="calibre4">

Simon não conseguiu dizer uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

— Se você pensa que pode me ameaçar para que eu faça o que você quer porque ouviu uns boatos falsos sobre acontecimentos que supostamente ocorreram, lá no tempo em que você mal tinha sido desmamado do peito da sua mãe... — A fúria dele rosnava cada vez mais próxima da superfície.

</div>

<div class="calibre4">

Simon balançou a cabeça.

— Pensei, senhor, que, se o senhor se lembrasse da mulher que era melhor do que o ouro mais puro, então talvez tivesse piedade da esposa e dos filhos de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Erling olhou para ele. Não respondeu, mas começou a raspar musgo e líquen das pedras do muro do adro. Simon engoliu em seco e umedeceu os lábios com a língua.

</div>

<div class="calibre4">

— Mal sei o que estava pensando, Erling. Talvez, se o senhor se lembrasse da mulher que suportou todos aqueles anos terríveis, sem consolo nem ajuda exceto de Deus apenas, então talvez quisesse ajudar muitas outras pessoas — porque o senhor pode! Já que não pôde ajudá-la a ela... O senhor alguma vez se arrependeu de ter ido embora de Mandvik a cavalo naquele dia, deixando Halfrid nas mãos de Sir Finn?

</div>

<div class="calibre4">

— Mas eu não fiz isso! — A voz de Erling estava agora mordaz. — Porque sei que ela nunca... mas não creio que você possa entender isso! Pois, se você compreendesse plenamente, por um único instante, quão orgulhosa era aquela mulher que se tornou sua esposa... — Ele riu, irado. — Então jamais teria feito isto. Não sei quanto você sabe — mas vou lhe contar de bom grado o seguinte: Haakon estava doente na época, e por isso me mandaram trazê-la de volta para os parentes dela. Ela e Elin tinham crescido juntas como irmãs; eram quase da mesma idade, embora Elin fosse irmã do pai dela. Nós tínhamos... aconteceu de, sempre que ela voltava de Mandvik, sermos forçados a nos encontrar com bastante frequência. Sentávamos e conversávamos, às vezes a noite inteira, na galeria da câmara de Lindorm. Cada palavra que foi dita, ela e eu podemos defender diante de Deus no Dia do Juízo. Então talvez Ele possa nos dizer por que tinha de ser assim.

</div>

<div class="calibre4">

— E ainda assim Deus recompensou a piedade dela no fim. Deu-lhe um bom marido como consolo pelo que tivera antes. Que jovem cachorro você era... deitando-se com as criadas dela na própria propriedade dela... e fazendo-a criar seus filhos bastardos. — Ele atirou para longe a bola de musgo que esmagara na mão.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou imóvel e mudo. Erling raspou mais um pedaço de musgo e o jogou de lado.

</div>

<div class="calibre4">

— Fiz o que ela me pediu para fazer. Já ouviu o bastante? Não havia outro jeito. Onde quer que mais nos encontrássemos no mundo, teríamos tido... teríamos tido... Adultério não é uma palavra bonita. A vergonha do sangue é muito pior.

</div>

<div class="calibre4">

Simon assentiu de forma rígida e breve. Percebia que seria risível dizer o que estava pensando. Erling Vidkunssøn estivera por volta dos vinte e poucos anos, bonito e refinado; Halfrid o amara tanto que teria de bom grado beijado as pegadas dele na grama orvalhada do pátio naquela manhã de primavera. O marido dela era um fazendeiro idoso, corpulento e repugnante. E quanto a Kristin? Jamais lhe ocorreria, agora, pensar que houvesse algum perigo para a salvação de quem quer que fosse se ela vivesse junto com o cunhado na mesma propriedade por vinte anos. Era algo que Simon já tinha aprendido muito bem.

</div>

<div class="calibre4">

Então disse baixinho, quase com humildade:

— Halfrid não queria que a criança inocente que a criada dela tinha concebido com o marido dela sofresse neste mundo. Foi ela quem me implorou que eu fizesse o melhor que pudesse pela menina. Oh, Erling Vidkunssøn — pelo bem da pobre esposa de Erlend... Ela está se consumindo de tristeza, até a morte. Não achei que pudesse deixar pedra sobre pedra enquanto procurava ajuda para ela e todos os filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Erling estava encostado no pilar do portão. Seu rosto estava tão calmo quanto sempre, e sua voz era cortês e fria quando falou de novo.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu gostei dela, Kristin Lavransdatter, nas poucas vezes em que a encontrei. É uma mulher bela e digna. E, como já lhe disse tantas vezes agora, Simon Andressøn, tenho certeza de que você conseguirá apoio se seguir meu conselho. Mas não entendo direito o que você quer dizer com essa... ideia estranha. Você não pode estar querendo dizer que, pelo fato de eu ter tido de deixar que meu tio decidisse meu casamento, menor de idade como eu era na época, e a donzela que eu mais amava já estar prometida quando nos conhecemos... E a esposa de Erlend não é tão inocente quanto você diz. Sim, você é casado com a irmã dela, é verdade; mas foi você, não eu, quem fez com que tivéssemos esta... estranha conversa... e, portanto, terá de tolerar que eu mencione isto. Lembro que se falou muito a respeito quando Erlend se casou com ela; foi contra a vontade e o conselho de Lavrans Bjørgulfsøn que o casamento foi arranjado, mas a donzela deu mais valor a fazer a própria vontade do que a obedecer ao pai ou a guardar a própria honra. Sim, ela bem pode ser uma boa mulher, apesar de tudo — mas teve permissão de se casar com Erlend, e sem dúvida os dois tiveram sua cota de júbilo e prazer. Não creio que Lavrans jamais tenha tido muita alegria com aquele genro; ele havia escolhido outro homem para a filha. Quando ela conheceu Erlend, já estava prometida, isso eu sei. — Ele de repente se calou, lançou um olhar a Simon por um instante e então virou o rosto para o lado, constrangido.
