<!-- Segmento 100/163 — ~2931 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Vermelho de vergonha, Simon baixou a cabeça, mas disse em voz baixa e firme:

— Sim, ela estava prometida a mim.

</div>

<div class="calibre4">

Por um instante, ficaram ali parados, sem ousar olhar um para o outro. Então Erling atirou para longe a última bola de musgo, girou nos calcanhares e saiu para a chuva. Simon permaneceu onde estava, mas, quando o outro homem já avançara um trecho dentro da neblina, virou-se e fez sinal para ele, impaciente.

</div>

<div class="calibre4">

Então voltaram a caminhar, tão silenciosos quanto tinham vindo. Já tinham quase chegado ao solar quando Sir Erling disse:

— Vou fazer isso, Simon Andressøn. Você terá de esperar até amanhã; então poderemos viajar juntos, os quatro.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ergueu os olhos para o outro homem. Seu rosto estava contorcido de vergonha e dor. Quis agradecer, mas não conseguiu. Teve de morder o lábio com força porque o maxilar tremia violentamente.

</div>

<div class="calibre4">

Quando entraram no salão, Erling Vidkunssøn tocou o ombro de Simon, como que por acaso. Mas ambos sabiam que não ousavam olhar um para o outro.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, enquanto se preparavam para a viagem, Stig Haakonssøn quis emprestar a Simon algumas roupas — ele não trouxera nenhuma consigo. Simon olhou para si mesmo. Seu criado escovara e limpara as vestes, mas elas ainda estavam muito sujas da longa cavalgada no mau tempo. Mas ele deu um tapa nas próprias coxas.

</div>

<div class="calibre4">

— Sou gordo demais, Stig. E, de todo modo, não serei convidado para o banquete.

</div>

<div class="calibre4">

Erling Vidkunssøn estava de pé, com o pé apoiado no banco, enquanto o filho lhe afivelava a espora dourada; Erling parecia querer manter os criados o mais afastados possível naquele dia. O cavaleiro deu uma risada estranhamente azeda.

</div>

<div class="calibre4">

— Suponho que não faria mal se desse a impressão de que Simon Darre não poupou nada em socorro do cunhado, chegando direto da estrada com suas palavras ousadas e agradáveis. Ele tem uma língua bem-talhada, este nosso ex-parente, Stig. Só há uma coisa que eu temo: que ele não saiba a hora de parar.

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de Simon ficou de um vermelho escuro, mas ele não respondeu. Em tudo o que Erling lhe dissera desde a véspera, ele notara aquela zombaria desdenhosa, bem como uma bondade estranhamente relutante e uma vontade firme de levar este assunto até o fim, agora que o assumira.

</div>

<div class="calibre4">

Então partiram para o norte, saindo de Mandvik: Sir Erling, o filho e Stig, junto com dez homens vistosamente equipados e bem armados. Simon, com seu único criado, achava que devia ter tido o bom senso de chegar mais bem-trajado e com uma comitiva mais imponente. Simon Darre de Formo não devia ter de cavalgar com seus ex-parentes feito algum pequeno lavrador que procurava o apoio deles em sua posição desamparada. Mas estava tão exausto e abatido pelo que fizera no dia anterior que agora se sentia quase indiferente a qualquer desfecho que aquela viagem pudesse trazer.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Simon sempre afirmara que não dava crédito aos boatos feios sobre o rei Magnus. Não era um homem tão santo a ponto de não tolerar alguma brincadeira grosseira entre homens adultos. Mas, quando as pessoas juntavam as cabeças, murmurando e estremecendo diante de pecados sombrios e secretos, Simon ficava incomodado. E achava impróprio escutar ou acreditar em tais coisas a respeito do rei, sendo ele membro da sua guarda.

</div>

<div class="calibre4">

Ainda assim, ficou surpreso quando se viu diante do jovem soberano. Não via Magnus Eirikssøn desde que o rei era criança, mas esperava que houvesse algo de afeminado, fraco ou doentio nele. Mas o rei era um dos jovens mais bonitos em que Simon jamais pusera os olhos — e tinha um porte viril e régio, apesar da juventude e da compleição esguia.

</div>

<div class="calibre4">

Vestia uma sobrecota estampada em azul-claro e verde, comprida até os tornozelos e volumosa, cingida na cintura fina por um cinto dourado. Portava o corpo alto e esbelto com completa graça sob a vestimenta pesada. O rei Magnus tinha cabelos lisos e louros emoldurando a cabeça de belo formato, embora as pontas das mechas tivessem sido habilmente enroladas para que se ondulassem em torno da coluna firme e larga do pescoço. As feições do rosto eram delicadas e encantadoras, a tez fresca, com bochechas coradas e um leve tom dourado do sol; tinha olhos claros e uma expressão franca. Saudou seus homens com porte cortês e cortesia agradável. Então pousou a mão na manga de Erling Vidkunssøn e o conduziu alguns passos para longe dos outros, enquanto lhe agradecia por ter vindo.

</div>

<div class="calibre4">

Conversaram por um momento, e Sir Erling mencionou que tinha um pedido em particular a fazer à clemência e à boa vontade do rei. Então os servidores reais colocaram uma cadeira para o cavaleiro diante do trono do rei, indicaram aos outros três homens assentos um pouco mais afastados no salão e se retiraram.

</div>

<div class="calibre4">

Sem nem pensar, Simon assumira o porte e a postura que aprendera na juventude. Cedera e concordara em pegar emprestada de Stig uma veste de seda marrom, para que seu traje não fosse diferente do que os outros homens usavam. Mas ele ali sentado se sentia como se estivesse num sonho. Era e ao mesmo tempo não era o mesmo homem que aquele jovem Simon Darre, o filho atento e cortês de um cavaleiro que carregara toalhas e velas para o rei Haakon no castelo de Oslo um número incontável de invernos atrás. Era e não era o Simon dono de Formo, que vivera uma vida livre e alegre no vale por todos esses anos — em grande parte sem mágoas, embora sempre tivesse sabido que dentro dele residia aquela brasa em fogo lento; mas afastava os pensamentos disso. Uma sensação abafada e ameaçadora de revolta erguia-se dentro do homem — ele jamais pecara de propósito nem causara qualquer transtorno de que tivesse ciência, mas o destino atiçara as chamas, e ele tinha de lutar para manter a compostura enquanto era assado em fogo brando.

</div>

<div class="calibre4">

Pôs-se de pé junto com todos os outros; o rei Magnus tinha se levantado.

</div>

<div class="calibre4">

— Caros parentes — disse ele em sua voz jovem e fresca. — Eis como vejo este assunto. O príncipe é meu irmão, mas nunca tentamos compartilhar uma guarda real — os mesmos homens não podem servir a nós dois. Tampouco parece que essa fosse a intenção de Erlend, embora por algum tempo ele pudesse continuar como sheriff sob meu governo, mesmo depois de se tornar um dos servidores de Haakon. Mas aqueles dos meus homens que preferirem juntar-se ao meu irmão Haakon serão liberados do meu serviço e terão permissão de tentar a sorte na corte dele. Quem possam ser eles — é isso que pretendo descobrir pelos lábios de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— Então, meu Senhor Rei — disse Erling —, vós deveis procurar chegar a um acordo com Erlend Nikulaussøn a respeito deste assunto. Deveis manter a promessa de salvo-conduto que fizestes e conceder a vosso parente uma audiência.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, ele é meu parente e vosso, e Sir Ivar me persuadiu a prometer-lhe salvo-conduto. Mas ele não cumpriu a promessa que me fez, nem se lembrou de nosso parentesco. — O rei Magnus deu uma risadinha e então pousou de novo a mão no braço de Erling. — Caro amigo, meus parentes parecem viver segundo o ditado que temos aqui na Noruega: que um parente é o pior inimigo dos seus. Estou bastante disposto a mostrar clemência a meu parente, Erlend de Husaby, pelo amor de Deus, de Nossa Senhora e da minha prometida; conceder-lhe-ei a vida e os bens e suspenderei a sentença de banimento se ele se reconciliar comigo; ou lhe permitirei o tempo devido para deixar meus reinos, se quiser juntar-se ao seu novo senhor, o príncipe Haakon. Esta mesma clemência mostrarei a qualquer homem que tenha conspirado com ele — mas quero saber quais dos meus homens residentes neste país serviram falsamente a seu senhor. O que tendes a dizer, Simon Andressøn? Sei que vosso pai foi fiel defensor de meu avô, e que vós mesmo servistes ao rei Haakon com honra. Achais que tenho o direito de investigar este assunto?

</div>

<div class="calibre4">

— Acho, meu Senhor Rei... — Simon deu um passo à frente e tornou a se curvar —, que, enquanto Vossa Graça governar de acordo com as leis e os costumes da terra, com benevolência, então jamais descobrireis quem possam ser esses homens que tentaram recorrer à ilegalidade e à traição. Pois, assim que o povo perceber que Vossa Graça pretende defender as leis e tradições estabelecidas por vossos antepassados, então certamente nenhum homem neste reino pensaria em romper a paz. Em vez disso, segurarão a língua e reconhecerão o que por um tempo pode ter sido difícil de acreditar — que vós, meu Senhor, apesar de vossa juventude, sabeis governar dois reinos com sabedoria e poder.

</div>

<div class="calibre4">

— É assim mesmo, Vossa Majestade — acrescentou Erling Vidkunssøn. — Nenhum homem neste país pensaria em recusar-vos lealdade por algo que ordeneis legalmente.

</div>

<div class="calibre4">

— Não? Então achais que Erlend pode não ter incitado a traição e a alta traição — se examinarmos o caso mais de perto?

</div>

<div class="calibre4">

Por um instante, Sir Erling pareceu sem ter o que responder, quando Simon falou.

</div>

<div class="calibre4">

— Vós, meu Senhor, sois nosso rei — e todo homem espera que enfrenteis a ilegalidade com a lei. Mas, se seguirdes o caminho que Erlend Nikulaussøn trilhou, então homens poderão se apresentar para declarar seus nomes, que agora pressionais tanto para descobrir, ou outros homens poderão começar a se perguntar sobre a verdadeira natureza deste caso — pois muito se falará a respeito se Vossa Graça proceder como ameaçou, contra um homem tão conhecido e bem-nascido quanto Erlend Nikulaussøn.

</div>

<div class="calibre4">

— O que quereis dizer com isso, Simon Andressøn? — disse o rei, ríspido, e o rosto dele ficou rubro.

</div>

<div class="calibre4">

— Simon quer dizer — intercedeu Bjarne Erlingssøn — que Vossa Graça poderia ser mal servida se as pessoas começassem a perguntar por que não se permitiu a Erlend o privilégio da segurança pessoal, que é direito de todo homem, exceto ladrões e vilões. Poderiam até começar a pensar nos outros netos do rei Haakon...

</div>

<div class="calibre4">

Erling Vidkunssøn voltou-se rapidamente para encarar o filho com uma expressão furiosa.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o rei perguntou, seco:

— Não considerais traidores como vilões?

</div>

<div class="calibre4">

— Ninguém o chamará assim, se ele conseguir apoio para seus planos — respondeu Bjarne.

</div>

<div class="calibre4">

Por um instante, todos se calaram. Então Erling Vidkunssøn disse:

— Seja qual for o nome que se dê a Erlend, meu Senhor, não seria próprio para vós desconsiderar a lei por causa dele.

</div>

<div class="calibre4">

— Então a lei precisa ser mudada neste caso — disse o rei com veemência —, se é verdade que não tenho poder de obter informações sobre como o povo pretende mostrar sua lealdade a mim.

</div>

<div class="calibre4">

— E, ainda assim, não podeis proceder com uma mudança na lei antes que ela tenha sido promulgada sem exercer força excessiva contra o povo — e, desde tempos antigos, o povo tem dificuldade em aceitar força excessiva de seus reis — disse Sir Erling, teimoso.

</div>

<div class="calibre4">

— Tenho meus cavaleiros e meus servidores reais para me apoiar — respondeu Magnus Eirikssøn com uma risada infantil. — O que dizeis a isto, Simon?

</div>

<div class="calibre4">

— Acho, meu Senhor... que pode acontecer de não se poder contar com esse apoio, a julgar pelo modo como os cavaleiros e nobres na Dinamarca e na Suécia lidaram com seus reis quando o povo não teve poder para sustentar a Coroa contra os nobres. Mas, se Vossa Graça estiver considerando tal plano, então eu vos pediria que me liberásseis de vosso serviço — pois então eu preferiria tomar meu lugar entre os camponeses.

</div>

<div class="calibre4">

Simon falou de maneira tão calma e serena que o rei a princípio pareceu não compreender o que ele dissera. Então riu.

</div>

<div class="calibre4">

— Estais me ameaçando, Simon Andressøn? Quereis lançar vossa luva (desafio para um duelo) diante de mim?

</div>

<div class="calibre4">

— Como quiserdes, meu Senhor — disse Simon, tão calmo quanto antes, mas tirou as luvas do cinto e as segurou na mão. Então o jovem Bjarne inclinou-se e as pegou.

</div>

<div class="calibre4">

— Estas não são luvas de casamento próprias para Vossa Graça comprar! — Ele ergueu as grossas luvas de montaria, gastas, e riu. — Se se espalhar a notícia, meu Senhor, de que exigistes tais luvas, podereis receber bem mais do que devíeis — e por um bom preço!

</div>

<div class="calibre4">

Erling Vidkunssøn deu um brado. Com um movimento brusco, pareceu varrer o jovem rei para um lado e os três homens para o outro; empurrou-os em direção à porta.

— Preciso falar com o rei a sós.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, não, eu quero falar com Bjarne — chamou o rei, correndo atrás deles.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Sir Erling empurrou o filho para fora junto com os outros.

</div>

<div class="calibre4">

Por algum tempo perambularam pelo pátio do castelo e pela encosta — ninguém disse uma palavra. Stig Haakonssøn parecia pensativo, mas segurou a língua, como fizera o tempo todo. Bjarne Erlingssøn andava de um lado para o outro com um pequeno sorriso secreto nos lábios o tempo inteiro. Depois de um tempo, o escudeiro de Sir Erling saiu e disse que seu senhor pedia que esperassem por ele na hospedaria — os cavalos deles estavam prontos no pátio.

</div>

<div class="calibre4">

E assim esperaram na hospedaria. Evitaram comentar o que tinha acontecido. Por fim, puseram-se a falar de seus cavalos, cães e falcões. Já tarde naquela noite, Stig e Simon acabaram contando aventuras amorosas. Stig Haakonssøn sempre tivera um bom estoque dessas histórias, mas Simon descobriu que, sempre que começava a contar alguma história lembrada, Stig assumia, dizendo que ou o fato acontecera com ele, ou ocorrera recentemente em algum lugar perto de Mandvik — ainda que Simon se lembrasse de ter ouvido o conto na infância, narrado pelos criados lá em casa, em Dyfrin.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ele ria e gargalhava junto com Stig. De vez em quando sentia como se o banco oscilasse sob ele — tinha medo de algo, mas não ousava pensar no que poderia ser. Bjarne Erlingssøn ria baixinho enquanto bebia vinho, roía maçãs e brincava com o capuz; vez ou outra contava alguma pequena anedota — e eram sempre as piores do lote, mas tão manhosas que Stig não conseguia entendê-las. Bjarne dizia que as tinha ouvido do padre em Bjørgvin.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, Sir Erling chegou. O filho foi ao seu encontro, para pegar suas vestes externas. Erling voltou-se, irado, para o rapaz.

</div>

<div class="calibre4">

— Você! — Atirou a capa nos braços de Bjarne. Então um traço de sorriso, que ele se recusou a reconhecer, passou pelo rosto do pai. Voltou-se para Simon e disse: — Pois bem, agora você deve estar satisfeito, Simon Andressøn! Pode ficar tranquilo, pois não está longe o dia em que estarão sentados juntos, em paz e conforto, em suas propriedades vizinhas — você e Erlend —, junto com a esposa dele e todos os filhos.

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de Simon ficara um tom mais pálido enquanto ele se levantava para agradecer a Sir Erling. Compreendeu qual era o medo que não ousara encarar. Mas agora não havia mais nada a fazer a respeito.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Cerca de catorze dias depois, Erlend Nikulaussøn foi solto. Simon, junto com dois homens e Ulf Haldorssøn, cavalgou até Akersnes para trazê-lo para casa.

</div>

<div class="calibre4">

As árvores já estavam quase nuas, pois houvera um vento forte na semana anterior. A geada chegara — a terra retinia dura sob os cascos dos cavalos, e os campos estavam claros de geada branca à medida que os homens cavalgavam rumo à cidade. Parecia que ia nevar; o céu estava encoberto e a luz do dia era lúgubre e de um cinza frio.

</div>

<div class="calibre4">

Simon notou que Erlend arrastava um pouco a perna ao sair para o pátio do castelo, e o corpo dele parecia rígido e desajeitado quando montou no cavalo. Estava também muito pálido. Tinha raspado a barba, e o cabelo estava aparado e arrumado; a parte de cima do rosto agora tinha uma cor amarelada, enquanto a parte de baixo estava branca, com uma barba por fazer azulada. Havia fundas olheiras sob os olhos dele. Mas era uma figura imponente na sobrecota e no gorro compridos e azul-escuros, e, enquanto se despedia de Olav Kyrning e distribuía presentes em dinheiro aos homens que o tinham guardado e lhe levado comida na prisão, parecia um chefe que se despedia dos criados numa festa de casamento.

</div>

<div class="calibre4">

Quando partiram a cavalo, ele a princípio pareceu sentir frio; estremeceu várias vezes. Depois um pouco de cor subiu-lhe às bochechas e o rosto se iluminou — como se seiva e vitalidade brotassem dentro dele. Simon pensou que não era mais fácil quebrar Erlend do que um galho de salgueiro.

</div>

<div class="calibre4">

Chegaram à hospedaria, e Kristin saiu para receber o marido no pátio. Simon tentou desviar os olhos, mas não conseguiu.
