<!-- Segmento 101/163 — ~2025 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Eles deram as mãos um ao outro e trocaram algumas palavras, as vozes baixas e claras. Conduziram aquele encontro sob os olhos dos criados de uma maneira graciosa e bastante decorosa. Exceto que enrubesceram intensamente ao se fitarem por um instante, e então ambos baixaram os olhos. Erlend de novo ofereceu a mão à esposa, e juntos caminharam em direção ao quarto do sótão, onde ficariam enquanto estivessem em Oslo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon dirigiu-se ao quarto que ele e Kristin tinham dividido até então. Então ela se virou no degrau mais baixo da escada do sótão e o chamou, com uma estranha ressonância na voz.

</div>

<div class="calibre4">

— Você não vem, cunhado? Coma primeiro alguma coisa — e você também, Ulf!

</div>

<div class="calibre4">

O corpo dela parecia tão jovem e suave enquanto ela ali estava, com o quadril ligeiramente virado, olhando para trás por cima do ombro. Assim que chegara a Oslo, começara a prender a touca de um jeito diferente de antes. Ali no sul, só as esposas dos pequenos lavradores usavam a touca à maneira antiga como ela a usara desde que se casara: enquadrando o rosto justa como a touca de uma freira, com as pontas cruzadas na frente de modo que o pescoço ficava completamente escondido, e as dobras drapeadas pelos lados e por cima dos cabelos, que ficavam atados na nuca. Em Trøndelag, considerava-se sinal de piedade usar a touca dessa maneira, que o arcebispo Eiliv sempre louvara como o estilo mais decoroso e casto para mulheres casadas. Mas, para se enquadrar, Kristin adotara a moda do sul, com o pano de linho posto liso sobre a cabeça e caindo reto para trás, de modo que os cabelos da frente ficavam à vista, e o pescoço e os ombros, livres. E outra parte do estilo era ter as tranças simplesmente presas para cima, de modo que não se vissem sob a borda da touca, com o pano ajustado de leve ao formato da cabeça. Simon já vira aquilo antes e achara que lhe assentava — mas nunca notara como aquilo a deixava jovem. E os olhos dela brilhavam como estrelas.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde naquele dia, um bom número de pessoas chegou para trazer saudações a Erlend: Ketil de Skog, Markus Torgeirssøn e, mais tarde naquela noite, o próprio Olav Kyrning, junto com Sira Ingolf e Herr Guttorm, um padre da Igreja de São Halvard. Quando os dois padres chegaram, já tinha começado a nevar, um pó fino e seco, e eles tinham se perdido num campo e parado no meio de uns arbustos de bardana — as roupas estavam cheias de carrapichos. Todos se puseram, atarefados, a tirar as bardanas dos padres e de seus criados. Erlend e Kristin estavam ajudando Herr Guttorm; vez ou outra enrubesciam ao caçoar do padre, as vozes estranhamente trêmulas e vacilantes quando riam.

</div>

<div class="calibre4">

Simon bebeu bastante cedo na noite, mas aquilo não o deixou alegre — apenas um pouco mais lento. Ouvia cada palavra que era dita, a audição insuportavelmente aguçada. Os outros logo começaram a falar abertamente — nenhum deles apoiava o rei.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, ele se sentiu tão estranhamente cansado de tudo aquilo. Ali sentados, despejavam tagarelice tola, em vozes altas e exaltadas. Ketil Aasmundssøn era um bocado tolo, e seu cunhado Markus não era muito mais esperto; Olav Kyrning era um homem reto e sensato, mas de visão curta. E, para Simon, os dois padres não pareciam nem um pouco mais inteligentes. Agora estavam todos ali sentados ouvindo Erlend e concordando com ele — e ele ia ficando cada vez mais parecido com o homem que sempre fora: atrevido e impetuoso. Agora tinha pegado a mão de Kristin e a colocara sobre o próprio joelho; estava ali brincando com os dedos dela — e os dois sentavam-se juntos, de modo que os ombros se tocavam. Agora ela enrubesceu intensamente; não conseguia tirar os olhos dele. Quando ele lhe pôs o braço em volta da cintura, os lábios dela tremeram e ela teve dificuldade em mantê-los cerrados.

</div>

<div class="calibre4">

Então a porta se abriu de repente, e Munan Baardsøn entrou.

</div>

<div class="calibre4">

— Enfim o poderoso touro em pessoa chega — gritou Erlend, pondo-se de pé num salto e indo cumprimentá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

— Que Deus e a Virgem Maria nos ajudem — não acho que você esteja nem um pouco preocupado, Erlend — disse Munan, contrariado.

</div>

<div class="calibre4">

— E você acha que adiantaria de algo choramingar e chorar agora, parente?

</div>

<div class="calibre4">

— Nunca vi nada igual — você esbanjou toda a sua riqueza...

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, nunca fui o tipo de homem que iria para o Inferno de bunda de fora só para salvar os calções de serem queimados — disse Erlend, e Kristin riu baixinho, parecendo encabulada.

</div>

<div class="calibre4">

Simon inclinou-se sobre a mesa e apoiou a cabeça nos braços. Se ao menos pensassem que ele estava tão bêbado a ponto de ter adormecido — só queria que o deixassem em paz.

</div>

<div class="calibre4">

Nada estava diferente do que ele esperara — ou, ao menos, do que deveria ter esperado. Ela também não. Ali estava ela sentada, a única mulher entre todos aqueles homens, tão gentil e recatada, à vontade e segura como sempre. Era assim que ela tinha sido naquela época — quando o traiu — sem-vergonha ou inocente, ele não tinha certeza. Ah, não, isso também não era verdade... ela não estivera nem um pouco segura, não estivera sem-vergonha — não estivera calma por trás daquela aparência calma. Mas o homem a enfeitiçara; pelo bem de Erlend ela de bom grado caminharia sobre pedras em brasa — e ela pisara em Simon como se o achasse nada mais do que uma pedra fria.

</div>

<div class="calibre4">

E aqui estava ele, deitado, pensando tolices. Ela quisera fazer a própria vontade e não pensara em mais nada. Que tenham sua felicidade — não fazia diferença para ele. Não se importava se produzissem mais sete filhos; então seriam catorze a dividir a herança do espólio de Lavrans Bjørgulfsøn. Não parecia que ele teria de se preocupar com os próprios filhos; Ramborg não era tão rápida em dar à luz quanto a irmã. E um dia seus descendentes ficariam com poder e riqueza após a sua morte. Mas não fazia diferença para ele — não naquela noite. Queria continuar a beber, mas sabia que naquela noite as dádivas de Deus não teriam efeito sobre ele. E então teria de erguer a cabeça e talvez ser puxado para a conversa.

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, você provavelmente acha que teria dado um bom regente, não é? — disse Munan, com escárnio.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, fique sabendo que destinávamos esse cargo a você — riu Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— Em nome de Deus, cuidado com a língua, homem.

</div>

<div class="calibre4">

Os outros riram.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend aproximou-se e tocou o ombro de Simon.

</div>

<div class="calibre4">

— Está dormindo, cunhado? — Simon ergueu os olhos. Erlend estava de pé diante dele com uma taça na mão. — Beba comigo, Simon. É a você que devo a maior gratidão por salvar minha vida — que me é cara, mesmo sendo o que é, meu caro! Você ficou ao meu lado como um irmão. Se não fosse meu cunhado, eu certamente teria perdido a cabeça. Então você poderia ter ficado com a minha viúva...

</div>

<div class="calibre4">

Simon levantou-se de um salto. Por um instante, ficaram ali parados, encarando-se. Erlend ficou sóbrio e pálido; os lábios dele se entreabriram num arquejo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon derrubou a taça da mão do outro homem com um soco; o hidromel se entornou. Então ele girou nos calcanhares e saiu do recinto.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend permaneceu onde estava. Enxugou a mão e o pulso no tecido da sobrecota sem se dar conta de que o fazia, depois olhou em volta — os outros não tinham notado. Com o pé, empurrou a taça para baixo do banco, então ficou ali parado um momento antes de seguir o cunhado.

</div>

<div class="calibre4">

Simon Darre estava de pé ao pé da escada. Jon Daalk conduzia os cavalos dele para fora do estábulo. Ele não se moveu quando Erlend desceu e parou ao seu lado.

</div>

<div class="calibre4">

— Simon! Simon... eu não sabia. Eu não sabia o que estava dizendo!

</div>

<div class="calibre4">

— Agora você sabe.

</div>

<div class="calibre4">

A voz de Simon estava sem timbre. Ele permaneceu imóvel, sem olhar para o outro homem.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend olhou em volta, sem saber o que fazer. Uma pálida lasca de lua brilhava através do véu de nuvens; pequenos e duros flocos de neve caíam. Erlend estremeceu de frio.

</div>

<div class="calibre4">

— Onde... onde você vai? — perguntou, hesitante, olhando para o criado e os cavalos.

</div>

<div class="calibre4">

— Encontrar outra estalagem para mim — disse Simon, secamente. — Você sabe muito bem que não posso ficar aqui.

</div>

<div class="calibre4">

— Simon! — exclamou Erlend. — Ah, não sei o que daria para deixar essas palavras por dizer!

</div>

<div class="calibre4">

— Eu também — respondeu o outro homem, na mesma voz.

</div>

<div class="calibre4">

A porta do sótão se abriu. Kristin saiu para a galeria com uma lanterna na mão; inclinou-se e lançou a luz sobre eles.

</div>

<div class="calibre4">

— É aí que vocês estão? — perguntou em sua voz clara. — O que estão fazendo ao ar livre?

</div>

<div class="calibre4">

— Achei que devia cuidar dos meus cavalos — como é costume as pessoas educadas dizerem — respondeu Simon, rindo para ela.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas... você já tirou os seus cavalos! — disse ela, alegre.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, um homem pode fazer coisas estranhas quando andou bebendo — disse Simon, do mesmo jeito de antes.

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, voltem aqui para cima agora! — chamou ela, a voz luminosa e cheia de alegria.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim. Já vamos. — Ela entrou, e Simon gritou para Jon que recolocasse os cavalos no estábulo. Então voltou-se para Erlend, que estava ali parado, com a expressão e o porte estranhamente entorpecidos. — Subo daqui a alguns minutos. Temos de tentar fingir que aquilo nunca foi dito, Erlend — pelo bem de nossas esposas. Mas isto você pode perceber: que você era o último homem na terra que eu queria... que soubesse de... isto. E não se esqueça de que eu não sou tão esquecido quanto você!

</div>

<div class="calibre4">

A porta acima deles se abriu de novo; os convidados saíram em bando, e Kristin estava com eles; a criada dela levava a lanterna.

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, está ficando tarde — provocou Munan Baardsøn —, e acho que estes dois devem estar ansiosos pela cama...

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

— Erlend. Erlend. Erlend. — Kristin se atirara nos braços dele assim que ficaram sozinhos dentro do sótão. Agarrou-se a ele com força. — Erlend, você parece triste — sussurrou, temerosa, com os lábios entreabertos contra a boca dele. — Erlend? — Pressionou as duas mãos contra as têmporas dele.

</div>

<div class="calibre4">

Ele ficou ali parado um momento, com os braços frouxamente enlaçados em torno dela. Então, com um suave som de gemido na garganta, esmagou-a contra si.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Simon caminhou até o estábulo; ia dizer alguma coisa a Jon, mas, no meio do caminho, esqueceu o que era. Por um instante, ficou parado diante da porta do estábulo e olhou para o luar enevoado e a neve que descia — agora começavam a cair flocos maiores. Jon e Ulf saíram e fecharam a porta atrás de si, e então os três homens caminharam juntos até o prédio onde dormiriam.

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_058.html_calibre_pb_58" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

III: A CRUZ

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_059.html_calibre_pb_59" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

PARTE I

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre2">

A HONRA ENTRE OS PARENTES

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_060.html_calibre_pb_60" class="calibre12">

</div>
