<!-- Segmento 102/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 1

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

DURANTE O SEGUNDO ano em que Erlend Nikulaussøn e Kristin Lavransdatter viveram em Jørundgaard, Kristin decidiu passar o verão lá em cima, nas pastagens da montanha.

</div>

<div class="calibre4">

Vinha pensando nisso desde o inverno. Em Skjenne era costume antigo a própria dona da casa ficar nas pastagens da montanha; tempos atrás, uma filha da propriedade havia sido atraída para as colinas e, depois disso, a mãe dela fez questão de morar nas montanhas todo verão. Mas, de muitas maneiras, eles tinham seus próprios costumes em Skjenne; as pessoas da região estavam acostumadas a isso e já esperavam que fosse assim.

</div>

<div class="calibre4">

Em outros lugares, porém, não era costume que as mulheres das famílias importantes das grandes propriedades subissem às pastagens. Kristin sabia que, se fizesse aquilo, as pessoas ficariam surpresas e fofocariam a respeito.

</div>

<div class="calibre4">

Em nome de Deus, então, que falassem. Sem dúvida já estavam falando dela e de sua família.

</div>

<div class="calibre4">

Audun Torbergssøn não possuía nada além das próprias armas e das roupas do corpo quando se casou com Ingebjørg Nikulaus-datter, de Loptsgaard. Ele tinha sido cavalariço do bispo de Hamar. Foi quando o bispo veio ao norte para consagrar a nova igreja que Ingebjørg sofreu o infortúnio. Nikulaus Sigurdssøn levou a coisa muito a mal no começo, jurando por Deus e pelos homens que um cavalariço jamais seria seu genro. Mas Ingebjørg deu à luz gêmeos, e as pessoas diziam rindo que Nikulaus, pelo visto, achou que seria demais sustentá-los sozinho. Permitiu que a filha se casasse com Audun.

</div>

<div class="calibre4">

Isso aconteceu dois anos depois do casamento de Kristin. Não fora esquecido, e provavelmente as pessoas ainda viam Audun como um forasteiro na região; ele era de Hadland, de boa família, mas sua linhagem havia empobrecido bastante. E o próprio homem não era muito querido em Sil; era teimoso, cabeça-dura e lento para esquecer tanto o mal quanto o bem, mas era um lavrador dos mais empreendedores, com razoável conhecimento da lei. De muitas maneiras, Audun Torbergssøn era agora um homem respeitado na paróquia e alguém de quem as pessoas relutavam em fazer inimigo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pensou no rosto largo e bronzeado de Audun, com aquela cabeleira e a barba ruivas, grossas e encaracoladas, e os olhos azuis, pequenos e penetrantes. Ele se parecia com muitos outros homens que ela tinha visto; já vira rostos assim entre os criados de Husaby, entre os homens de Erlend e a tripulação de seu navio.

</div>

<div class="calibre4">

Ela suspirou. Devia ser mais fácil para um homem desses se impor, ali sentado na propriedade ancestral da esposa, já que nunca tivera mando sobre nada antes.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Durante todo o inverno e a primavera, Kristin passou tempo conversando com Frida Styrkaarsdatter, que viera com eles de Trøndelag e estava encarregada de todas as outras criadas. Repetidamente, dizia à mulher que isso e aquilo era o modo como faziam as coisas ali no vale durante o verão, que era isso o que os ceifeiros estavam acostumados a receber, e que era assim que se procedia na colheita. Frida certamente havia de lembrar como Kristin tinha feito as coisas no ano anterior. Pois ela queria que tudo na propriedade fosse exatamente como era no tempo de Ragnfrid Ivarsdatter.

</div>

<div class="calibre4">

Mas dizer abertamente que não estaria na fazenda durante o verão, isso era difícil de fazer. Tinha sido a dona de Jørundgaard por dois invernos e um verão, e sabia que, se subisse agora às pastagens da montanha, seria o mesmo que fugir.

</div>

<div class="calibre4">

Percebia que Erlend estava numa situação terrivelmente difícil. Desde os dias em que se sentava no colo da mãe de criação, ele nunca conhecera outra coisa senão a certeza de que nascera para comandar e governar tudo e todos à sua volta. E se o homem tinha se deixado governar e comandar por outros, pelo menos nunca tomara consciência disso.

</div>

<div class="calibre4">

Ele não podia, de fato, sentir-se como aparentava por fora. Devia estar infeliz ali. Ela mesma… A propriedade do pai no fundo do vale quieto e fechado, os campos planos ao longo da curva do rio reluzente através dos bosques de amieiros, as fazendas nas terras cultivadas lá embaixo, ao pé da montanha, e as encostas íngremes acima, com as fendas cinzentas contra o céu lá no alto, desbarrancados pálidos de cascalho e a floresta de abetos e a mata de folhagem trepando para cima através dos prados, vindas do vale — não, isso já não lhe parecia o lar mais belo e seguro do mundo. Parecia fechado. Erlend certamente devia achar tudo aquilo feio, apertado e desagradável.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ninguém poderia perceber coisa alguma na aparência dele, exceto que parecia contente.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia em que soltaram o gado em Jørundgaard, ela finalmente conseguiu falar do assunto, à noite, enquanto jantavam. Erlend remexia a travessa de peixe à procura de um bom pedaço; surpreso, ficou ali parado com os dedos no prato enquanto encarava a esposa. Então Kristin acrescentou depressa que era principalmente por causa da doença de garganta que se alastrava entre as crianças do vale. Munan não era forte; ela queria levá-lo, e a Lavrans também, consigo para as montanhas.

</div>

<div class="calibre4">

Pois bem, disse Erlend. Nesse caso, seria aconselhável que Ivar e Skule fossem com ela também.

</div>

<div class="calibre4">

Os gêmeos pularam do banco. Durante o resto da refeição, os dois tagarelaram ao mesmo tempo. Queriam ir com Erling, que ia acampar ao norte, entre os Picos Cinzentos, com as ovelhas. Três anos antes, os pastores de Sil tinham capturado um caçador clandestino e o matado perto de sua cabana de pedra na Serra do Javali; era um homem que havia sido banido para a floresta, expulso de Øster Ødal. Assim que os criados se levantaram da mesa, Ivar e Skule trouxeram para o salão todas as armas que possuíam e se sentaram a remexer nelas.

</div>

<div class="calibre4">

Um pouco mais tarde naquela noite, Kristin partiu para o sul com as filhas de Simon Andressøn e seus próprios filhos, Gaute e Lavrans. Arngjerd Simonsdatter passara a maior parte do inverno em Jørundgaard. A moça tinha agora quinze anos e, certo dia, durante o Natal em Formo, Simon comentara que Arngjerd devia aprender algo mais do que podiam lhe ensinar em casa; ela era tão prendada quanto as criadas. Kristin então se oferecera para levar a menina consigo e ensiná-la o melhor que pudesse, pois via que Simon amava muito a filha e se preocupava bastante com o futuro dela. E a criança precisava aprender outros modos que não os praticados em Formo. Desde a morte dos pais de sua esposa, Simon Andressøn era agora um dos homens mais ricos da região. Administrava suas propriedades com cuidado e bom senso, e supervisionava o trabalho da fazenda em Formo com zelo e inteligência. Mas, portas adentro, as coisas eram mal cuidadas; as criadas estavam encarregadas de tudo. Sempre que Simon notava que a desordem e o desmazelo na casa haviam ultrapassado todos os limites, contratava mais uma ou duas criadas, mas nunca falava de tais coisas com a esposa, e não parecia desejar nem esperar que ela prestasse mais atenção às tarefas domésticas. Era quase como se ele ainda não a considerasse plenamente adulta, mas era extremamente gentil e condescendente com Ramborg, e vivia a cobri-la de presentes, a ela e às crianças.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se afeiçoou a Arngjerd depois que a conheceu. A moça não era bonita, mas era esperta, meiga, de bom coração, habilidosa com as mãos e diligente. Quando a jovem a acompanhava pela casa ou ficava ao seu lado na sala de tecelagem à noite, Kristin muitas vezes pensava que gostaria que um de seus próprios filhos tivesse sido menina. Uma filha passaria mais tempo com a mãe.

</div>

<div class="calibre4">

Ela pensava nisso naquela noite, enquanto conduzia Lavrans pela mão e observava as duas crianças, Gaute e Arngjerd, que caminhavam à sua frente pela estrada. Ulvhild corria de um lado para o outro, pisoteando a fina camada de gelo noturno sobre as poças de água. Fingia ser algum tipo de animal e tinha virado a capa vermelha do avesso, de modo que a pele branca de coelho ficasse do lado de fora.

</div>

<div class="calibre4">

Lá embaixo, no vale, ao entardecer, as sombras se adensavam sobre os campos nus e marrons. Mas o ar daquele entardecer de primavera parecia saciado de luz. As primeiras estrelas cintilavam, úmidas e brancas, lá no alto do céu, onde o verde límpido ia virando azul, caminhando para a escuridão e a noite. Acima da orla negra das montanhas, do outro lado do vale, ainda persistia uma faixa de luz amarela, e seu brilho iluminava o cascalho que cobria a encosta íngreme erguida sobre eles enquanto caminhavam. Bem no alto, onde os bancos de neve avançavam sobre as cristas, a neve reluzia, e por baixo cintilavam as geleiras, que davam origem aos riachos que corriam e respingavam por toda parte, descendo pelo cascalho. O som da água enchia por completo o ar do campo; de baixo ressoava o rugido alto do rio. E o canto dos pássaros vinha dos bosques e da folhagem dos arbustos por todos os lados.

</div>

<div class="calibre4">

Certa vez, Ulvhild parou, apanhou uma pedra e a atirou na direção do som dos pássaros. A irmã mais velha agarrou-lhe o braço, e ela seguiu andando com calma por algum tempo. Mas então se soltou de um puxão e desceu correndo a colina, até que Gaute gritou atrás dela.

</div>

<div class="calibre4">

Tinham chegado ao ponto onde a estrada entrava na floresta; dos matagais vinha o tinido de um arco de aço. Dentro da mata, havia neve no chão, e o ar cheirava a frio e a frescor. Um pouco adiante, numa pequena clareira, estava Erlend com Ivar e Skule.

</div>

<div class="calibre4">

Ivar dera um tiro num esquilo; a flecha ficara cravada lá no alto do tronco de um abeto, e agora ele tentava fazê-la descer. Atirava pedra após pedra contra ela; a árvore enorme, alta como um mastro, ressoava quando ele acertava o tronco.

</div>

<div class="calibre4">

— Espera um pouco. Vou ver se consigo derrubá-la pra você — disse o pai. Jogou a capa de volta sobre os ombros, encaixou uma flecha no arco e fez a pontaria meio sem cuidado, na luz incerta entre as árvores. A corda vibrou; a flecha assobiou pelo ar e se enterrou no tronco bem ao lado da do menino. Erlend pegou outra flecha e atirou de novo; uma das duas flechas espetadas na árvore despencou de galho em galho. A haste da outra havia lascado, mas a ponta continuava cravada na árvore.

</div>

<div class="calibre4">

Skule correu para a neve a fim de apanhar as duas flechas. Ivar ficou olhando para o topo da árvore.

</div>

<div class="calibre4">

— É minha, a que continua lá em cima, pai! Está enterrada até a haste. Que tiro forte, pai! — E então passou a explicar a Gaute por que não tinha acertado o esquilo.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu baixinho e ajeitou a capa. — Você vai voltar agora, Kristin? Estou indo para casa; planejamos sair atrás de tetrazes bem cedo de manhã, eu e Naakkve.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin respondeu com vivacidade que não, que queria acompanhar as moças até a propriedade delas. Queria ter umas palavras com a irmã naquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

— Então Ivar e Skule podem ir com a mãe e levá-la em segurança até em casa, se eu puder ficar com você, pai — disse Gaute.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ergueu Ulvhild Simonsdatter nos braços em despedida. Como ela era tão bonita, rosada e viçosa, com os cachos castanhos sob o capuz branco de pele, ele a beijou antes de pô-la de volta no chão e então se virou e seguiu para casa com Gaute.

</div>

<div class="calibre4">

Agora que Erlend não tinha mais nada que o ocupasse, estava sempre na companhia de um ou outro dos filhos. Ulvhild pegou a mão da tia e caminhou um pouco; depois começou a correr de novo, metendo-se entre Ivar e Skule. Sim, era uma criança linda, mas selvagem e indomável. Se eles tivessem tido uma filha, Erlend sem dúvida a teria levado consigo e brincado com ela também.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Em Formo, Simon estava sozinho em casa com o filhinho quando elas entraram. Estava sentado no lugar de honra<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2823074" id="Kristin_Lavransdatter_split_061.html_filepos1748680"><sup>1</sup></a> no meio da mesa comprida, olhando para Andres. A criança estava ajoelhada no banco de fora, brincando com algumas velhas estacas de madeira, tentando fazê-las ficar de cabeça para baixo em pé sobre a mesa. Assim que Ulvhild viu aquilo, esqueceu-se de cumprimentar o pai. Subiu direto no banco, ao lado do irmão, agarrou-o pela nuca e bateu o rosto dele contra a mesa enquanto gritava que as estacas eram dela; o pai tinha dado a ela.

</div>

<div class="calibre4">

Simon se levantou para separar as crianças; nisso, esbarrou sem querer numa pequena tigela de cerâmica que estava perto do cotovelo dele. Ela caiu no chão e se espatifou.

</div>

<div class="calibre4">

Arngjerd engatinhou por baixo da mesa e recolheu os cacos. Simon tomou-os das mãos dela e os examinou, profundamente consternado. — Sua mãe vai ficar zangada. — Era uma tigelinha bonita, pintada com flores, feita de cerâmica branca e lustrosa, que o senhor Andres Darre tinha trazido da França. Simon explicou que Helga a herdara, mas a dera a Ramborg. As mulheres a tinham como um grande tesouro. Naquele instante, ele ouviu a esposa lá fora no vestíbulo, e escondeu as mãos, segurando os cacos de cerâmica, atrás das costas.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg entrou e cumprimentou a irmã e os sobrinhos. Tirou a capa de Ulvhild, e a menina correu até o pai e se agarrou a ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Olha como você está bonita hoje, Ulvhild. Vejo que está usando seu cinto de prata num dia de trabalho. — Mas ele não pôde abraçar a criança porque estava com as mãos ocupadas.

</div>

<div class="calibre4">

Ulvhild gritou que tinha ido visitar a tia Kristin em Jørundgaard; por isso a mãe a vestira tão bem de manhã.

</div>

<div class="calibre4">

— Pois é, sua mãe te deixa tão bem-vestida e elegante; podiam te colocar no relicário do lado norte da igreja, do jeito que você está — disse Simon, sorrindo. O único trabalho que Ramborg fazia era costurar roupas para a filha; Ulvhild andava sempre magnificamente vestida.

</div>

<div class="calibre4">

— Por que você está aí parado desse jeito? — perguntou Ramborg ao marido.

</div>

<div class="calibre4">

Simon lhe mostrou os cacos de cerâmica. — Não sei o que você vai dizer disso…

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg os tomou das mãos dele. — Você não precisava ficar aí parado com essa cara de bobo por causa disso.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentiu-se constrangida ali sentada. Era verdade que Simon ficara bastante ridículo, ali parado escondendo os cacos de um modo tão infantil, mas Ramborg não precisava ter comentado.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu esperava que você ficasse furiosa porque sua tigela quebrou — disse o marido.

</div>

<div class="calibre4">

— Pois é, você sempre parece ter tanto medo de que alguma coisa me deixe furiosa — e por uma coisa tão sem importância — respondeu Ramborg. E os outros viram que ela estava prestes a chorar.

</div>

<div class="calibre4">

— Você sabe muito bem, Ramborg, que não é só assim que eu ajo — disse Simon. — E também não é só por coisas sem importância…

</div>

<div class="calibre4">

— Eu não saberia dizer — respondeu a esposa no mesmo tom de voz. — Nunca foi seu hábito, Simon, conversar comigo sobre assuntos importantes.

</div>

<div class="calibre4">

Ela girou nos calcanhares e caminhou em direção ao vestíbulo. Simon ficou imóvel por um instante, olhando para ela. Quando se sentou, o filho, Andres, veio até ele e quis subir em seu colo. Simon o pegou e ficou ali sentado, com o queixo apoiado na cabeça da criança, mas não parecia estar ouvindo a tagarelice do menino.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, Kristin se aventurou, um pouco hesitante: — Ramborg já não é tão jovem assim, Simon. Seu filho mais velho já tem sete invernos.

</div>

<div class="calibre4">

— O que você quer dizer? — perguntou Simon, e a ela pareceu que a voz dele estava desnecessariamente áspera.

</div>

<div class="calibre4">

— Não quero dizer nada além de que… talvez minha irmã ache que você a considera jovem demais para… talvez, se você pudesse tentar deixá-la tomar mais conta das coisas aqui na propriedade, junto com você.

</div>

<div class="calibre4">

— Minha esposa toma conta de tanto quanto quiser — respondeu Simon com exaltação. — Não exijo que ela faça mais do que tem vontade, mas nunca me recusei a deixar Ramborg administrar o que quer que seja aqui em Formo. Se você pensa o contrário, é porque não sabe…

</div>

<div class="calibre4">

— Não, não — disse Kristin. — Mas tenho a impressão, cunhado, que de vez em quando você não considera Ramborg mais velha do que era quando se casou com ela. Você devia lembrar, Simon…

</div>
