<!-- Segmento 103/163 — ~2940 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

<div class="calibre4">

— Você é que devia lembrar — ele pôs a criança no chão e ficou de pé num salto — que Ramborg e eu chegamos a um acordo; você e eu, nunca conseguimos. — Sua esposa entrou na sala naquele instante, trazendo um recipiente de cerveja para os convidados. Simon foi rápido até ela e pôs a mão em seu ombro. — Ouviu só, Ramborg? Sua irmã está aqui dizendo que acha que você não está feliz com sua sorte. — Ele riu.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg ergueu os olhos; seus grandes olhos escuros faiscaram de um jeito estranho. — Por quê? Eu consegui o que queria, assim como você, Kristin. Se nós duas, irmãs, não pudermos ser felizes, então eu não sei… — E ela também riu.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali parada, ruborizada e zangada. Recusou-se a aceitar a tigela de cerveja. — Não, já está tarde; é hora de voltarmos para casa agora. — E olhou em volta à procura dos filhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, não, Kristin! — Simon tomou a tigela da esposa e ergueu um brinde. — Não fique zangada. Você não devia levar tão a sério cada palavra que cai entre os parentes mais próximos. Sente-se um pouco, descanse os pés e tenha a bondade de esquecer o que houve, se eu lhe falei de algum modo que não devia.

</div>

<div class="calibre4">

Então disse: — Estou cansado. — E se espreguiçou e bocejou. Perguntou quão adiantados estavam com o trabalho de primavera da fazenda em Jørundgaard. Ali em Formo, já tinham arado todos os campos ao norte da estrada da propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin partiu assim que julgou apropriado. Não, Simon não precisava acompanhá-la, disse ela quando ele apanhou a capa com capuz e o machado; estava com os filhos grandes. Mas ele insistiu e pediu também que Ramborg caminhasse com eles, ao menos até passar dos campos cercados. Ela em geral não concordava com isso, mas naquela noite foi com eles todo o caminho até a estrada.

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora, a noite estava negra e límpida, com estrelas cintilantes. O cheiro fraco, morno e agradável dos campos recém-adubados dava ao gelo noturno um aroma de primavera. O som da água estava por toda parte, na escuridão ao redor deles.

</div>

<div class="calibre4">

Simon e Kristin caminharam para o norte; os três meninos correram à frente. Ela percebia que o homem ao seu lado queria dizer alguma coisa, mas não estava com vontade de facilitar as coisas para ele, porque ainda estava bastante furiosa. Claro que gostava do cunhado, mas tinha de haver um limite para o que ele podia dizer e depois descartar — como se fosse apenas algo entre parentes. Ele tinha de perceber que, justamente porque os apoiara com tanta lealdade durante seus problemas, não era fácil para ela quando ele se tornava irascível ou grosseiro. Era difícil para ela repreendê-lo. Pensou no primeiro inverno, pouco depois de terem chegado à aldeia. Ramborg mandara chamá-la porque Simon estava de cama com furúnculos na garganta e terrivelmente doente. Ele sofria desse mal de vez em quando. Mas quando Kristin chegou a Formo e entrou para ver o homem, ele se recusou a deixá-la tocá-lo, ou mesmo olhá-lo. Estava tão irado que Ramborg, muito aflita, implorou o perdão da irmã por tê-la chamado. Simon não fora mais gentil com ela, disse Ramborg, na primeira vez em que adoeceu depois que se casaram e ela tentou cuidar dele. Sempre que tinha furúnculos na garganta, ele se recolhia na velha construção que chamavam de casa de Sæmund, e não suportava ter ninguém por perto, exceto um velho horrível, imundo e cheio de piolhos chamado Gunstein, que servira em Dyfrin desde antes de Simon nascer. Depois, Simon sem dúvida procuraria a cunhada para se reconciliar. Não queria que ninguém o visse quando estava doente daquele jeito; achava aquilo um defeito tão lamentável para um homem feito. Kristin respondera, de modo bastante ríspido, que não entendia — não era pecado nem vergonha sofrer de furúnculos na garganta.

</div>

<div class="calibre4">

Simon a acompanhou todo o caminho até a ponte e, enquanto caminhavam, trocaram apenas algumas palavras sobre o tempo e o trabalho da fazenda, repetindo coisas que já tinham dito lá na casa. Simon disse boa noite, mas então perguntou de repente: — Você sabe, Kristin, em que eu poderia ter ofendido Gaute, para que o menino fique tão zangado comigo?

</div>

<div class="calibre4">

— Gaute? — disse ela, surpresa.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, você não notou? Ele me evita, mas se não consegue deixar de me encontrar, mal abre a boca quando eu falo com ele.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin balançou a cabeça. Não, ela não notara, — a menos que você tenha dito algo de brincadeira e ele tenha levado a mal, criança que ele é.

</div>

<div class="calibre4">

Ele percebeu pela voz dela que estava sorrindo; então riu um pouco e disse: — Mas não consigo me lembrar de nada do tipo.

</div>

<div class="calibre4">

E com isso desejou-lhe outra vez boa noite e partiu.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Estava tudo em completo silêncio em Jørundgaard. A casa principal estava escura, com as cinzas espalhadas sobre o fogo na lareira. Bjørgulf estava acordado e disse que o pai e os irmãos tinham saído havia algum tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Na cama do dono da casa, Munan dormia sozinho. Kristin o tomou nos braços depois de se deitar.

</div>

<div class="calibre4">

Era tão difícil falar disso com Erlend, quando ele mesmo não parecia se dar conta de que não devia pegar os meninos mais velhos e sair correndo com eles para a floresta quando havia trabalho mais que suficiente a ser feito na propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Que o próprio Erlend andasse atrás de um arado não era algo que ela alguma vez esperasse. Ele provavelmente nem conseguiria fazer um bom trabalho disso. E Ulf não ia gostar nem um pouco se Erlend se metesse na administração da fazenda. Mas os filhos dela não podiam crescer do mesmo modo que o pai deles tivera permissão para crescer, aprendendo a manejar armas, caçando animais e se divertindo com os cavalos ou debruçado sobre um tabuleiro de xadrez com um padre que astutamente tentaria persuadir o filho do cavaleiro a adquirir um pouco de conhecimento de latim e de escrita, de canto e do tanger de instrumentos de corda. Ela tinha tão poucos criados na propriedade porque achava que os filhos deviam aprender, desde crianças, que teriam de se acostumar ao trabalho da fazenda. Agora parecia duvidoso que houvesse qualquer condição de cavaleiro para os filhos de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Gaute era o único dos meninos que tinha alguma inclinação para a lavoura. Gaute era um trabalhador esforçado, mas tinha treze anos, e só se podia esperar que preferisse ir com o pai quando Erlend vinha e o convidava a acompanhá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Era difícil falar disso com Erlend, porque era firme resolução de Kristin que o marido jamais ouvisse dela uma única palavra que ele pudesse interpretar como crítica ao seu comportamento ou queixa do destino que ele atraíra sobre si mesmo e sobre os filhos. Isso fazia com que não fosse fácil dar a entender ao pai que seus filhos tinham de se acostumar a fazer eles mesmos o trabalho em sua propriedade. Se ao menos Ulf falasse disso, pensava ela.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quando levaram o gado das pastagens de primavera para Høvringen, Kristin foi junto, subindo às montanhas. Não quis levar os gêmeos consigo. Logo fariam onze anos, e eram os mais indomáveis e teimosos de seus filhos; era ainda mais difícil para ela lidar com eles porque os dois meninos eram unha e carne em tudo. Se conseguisse pegar Ivar sozinho, ele era bastante bom e obediente, mas Skule era esquentado e cabeça-dura. E quando os irmãos estavam juntos, Ivar dizia e fazia tudo o que Skule exigia.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_061.html_calibre_pb_61" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 2

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

UM DIA, NO COMEÇO do outono, Kristin saiu de casa pela hora das orações da tarde. O pastor dissera que, descendo um pouco a encosta da montanha pelo leito do rio, havia uma clareira numa ladeira coberta de verbascos (planta de flores amarelas).

</div>

<div class="calibre4">

Kristin encontrou o lugar, um declive íngreme que torrava sob o sol a pino; era a hora perfeita para colher as flores. Cresciam em moitas densas sobre os montes de pedras e em volta do restolho cinzento. Hastes altas, de um amarelo-pálido, ricamente enfeitadas com pequenas estrelas abertas. Kristin pôs Munan para colher framboesas no meio de uns arbustos de onde ele não conseguiria sair sem a ajuda dela; mandou o cão ficar junto do menino e vigiá-lo. Depois sacou a faca e começou a cortar verbascos, sempre de olho na criancinha. Lavrans ficou ao lado dela cortando flores também.

</div>

<div class="calibre4">

Vivia temendo pelos dois filhos pequenos na montanha. De resto, já não tinha medo da gente das alturas. Muitos já tinham descido das pastagens, mas ela pensava em ficar até depois da Festa da Natividade de Maria. Agora as noites eram escuras como breu, e era horrível quando o vento soprava forte — horrível ter de sair tarde da noite. Mas o tempo andava tão bom lá no alto, enquanto, embaixo, a região estava ressecada naquele ano e o pasto era pobre. Os homens teriam de permanecer na montanha pelo fim do outono e pelo inverno, mas o pai dela costumava dizer que nunca notara assombração nas pastagens altas durante o inverno.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin parou sob um abeto solitário no meio da encosta; ficou ali, as mãos envolvendo o peso das hastes floridas pousadas sobre o braço. Dali podia olhar para o norte e enxergar a meio caminho de Dovre. Em muitos lugares o grão estava reunido em medas (montes de feixes) pelos campos.

</div>

<div class="calibre4">

As encostas estavam amarelas e crestadas pelo sol também por lá. Mas aqui no vale nunca era de fato verde, pensou ela, não tão verde quanto em Trøndelag.

</div>

<div class="calibre4">

Sim, sentia saudade da casa que tinham tido lá: a propriedade que se erguia tão alta e imponente no largo dorso da serra, com lavouras e prados espalhando-se ao redor, descendo até o aglomerado de bosques frondosos que tombavam em direção ao lago no fundo do vale. A vista vasta sobre colinas baixas e arborizadas que ondulavam, onda após onda, rumo ao sul, na direção da cordilheira de Dovre. E os prados exuberantes, tão densos e altos no verão, rubros de flores carmesim sob o céu vermelho do entardecer, a segunda colheita de feno tão suculenta e verde no outono.

</div>

<div class="calibre4">

Sim, às vezes sentia saudade até do fiorde. Os recifes de Birgsi, os ancoradouros com os barcos e navios, os galpões dos barcos, o cheiro de piche, de redes de pesca e do mar — tudo aquilo de que tanto desgostara quando foi para o norte pela primeira vez.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend devia estar com saudade daquele cheiro, e do mar e do vento marinho.

</div>

<div class="calibre4">

Sentia falta de tudo que um dia achara tão cansativo: todos os afazeres da casa, a multidão de criados, o alarido dos homens de Erlend ao entrarem no pátio com armas que ressoavam e arreios que tilintavam, os forasteiros que iam e vinham, trazendo grandes novidades de toda a terra e mexericos sobre gente da cidade e do campo. Agora percebia como sua vida tinha ficado silenciosa, depois que tudo isso emudecera.

</div>

<div class="calibre4">

Nidaros, com suas igrejas e seus mosteiros e os banquetes nas grandes propriedades da cidade. Tinha saudade de andar pelas ruas com seu próprio criado e sua criada a acompanhá-la, de subir as escadas dos sótãos até as lojas dos mercadores, de escolher e recusar mercadorias, de embarcar nos botes do rio para comprar artigos: chapéus de linho inglês, xales elegantes, cavalos de madeira com cavaleiros que avançavam suas lanças quando se puxava um cordão. Pensava nos prados fora da cidade, perto de Nidareid, onde costumava passear com os filhos, olhando os cães e ursos amestrados dos saltimbancos errantes, comprando pão de mel e nozes.

</div>

<div class="calibre4">

E havia momentos em que sentia vontade de se vestir com seus trajes finos de novo. Uma camisa de seda e uma touca delicada e fina. A sobretúnica sem mangas de veludo azul-claro que Erlend lhe comprara no inverno antes de a desgraça os atingir. Era debruada de pele de marta ao longo do decote profundo do corpete e em volta das amplas cavas das mangas, que desciam até os quadris, deixando ver o cinto por baixo.

</div>

<div class="calibre4">

E de vez em quando sentia vontade de . . . ah, não, devia ser sensata e ficar contente com aquilo — contente enquanto estivesse livre de ter mais filhos. Quando adoeceu naquele outono, depois da grande matança do gado . . . Foi melhor que tivesse acontecido assim. Mas tinha chorado um pouco, naquelas primeiras noites seguintes.

</div>

<div class="calibre4">

Parecia uma eternidade desde que tivera um bebê no colo. Munan tinha apenas quatro invernos, mas ela fora obrigada a entregá-lo aos cuidados de estranhos antes mesmo de ele completar um ano. Quando voltou para ela, já sabia andar e falar, e não a reconhecia.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend. Ah, Erlend. No fundo do coração ela sabia que ele não era tão despreocupado quanto parecia. Esse homem que sempre fora inquieto, agora parecia sempre tão calmo. Como um riacho que afinal esbarra num penhasco íngreme e se deixa desviar, escorrendo para a turfa até virar uma poça parada com brejos em volta. Ele vagava por Jørundgaard, sem fazer nada, e então buscava um ou outro dos filhos para lhe fazer companhia em sua ociosidade. Ou saía com eles para caçar. De quando em quando ia caular e consertar um dos barcos de pesca que mantinham no lago. Ou se punha a domar um dos potros novos, embora nunca tivesse muito sucesso; era impaciente demais.

</div>

<div class="calibre4">

Vivia recolhido e fingia não notar que ninguém procurava sua companhia. Os filhos seguiam o exemplo do pai. Não eram benquistos, esses forasteiros que a desgraça empurrara para o vale e que continuavam a se portar como estranhos altivos, sem nunca indagar pelos costumes da região nem de sua gente. Ulf Haldorssøn era francamente desprezado. Zombava abertamente dos habitantes do vale, chamando-os de estúpidos e atrasados; quem não tinha crescido perto do mar não era gente de verdade.

</div>

<div class="calibre4">

Quanto à própria Kristin . . . Sabia que também não tinha muitos amigos ali, no seu próprio vale. Não mais.

</div>

<div class="calibre4">

Endireitou as costas no vestido de tecido caseiro cor de turfa, fazendo sombra sobre os olhos com a mão contra a torrente dourada do sol da tarde.

</div>

<div class="calibre4">

Ao norte, entreviu o vale ao longo da fita verde-pálida do rio e depois o aperto de formas montanhosas, uma atrás da outra, cinza-amareladas com cascalho e platôs cobertos de musgo; no centro, os bancos de neve e as nuvens fundiam-se nos desfiladeiros e ravinas. Bem em frente a ela, a cordilheira de Rost projetava o joelho, fechando o vale. O rio Laag tinha de torcer seu curso; um bramido distante chegava-lhe das águas, que cortavam fundo entre os rochedos lá embaixo e despencavam numa espuma revolta de saliência em saliência. Logo acima das encostas musgosas no topo da serra erguiam-se os dois enormes Picos Azuis, que o pai dela comparava aos seios de uma mulher.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend devia achar este lugar fechado e horrível, ter dificuldade de respirar.

</div>

<div class="calibre4">

Era um pouco mais ao sul, nessa mesma encosta, mas mais perto das ladeiras conhecidas, que ela vira a fada quando era criança pequena.

</div>

<div class="calibre4">

Uma criança meiga, suave, bonita, com fartos cabelos sedosos emoldurando as faces redondas, róseas e brancas. Kristin fechou os olhos e voltou o rosto queimado de sol para a torrente de luz. Uma mãe jovem, os seios transbordando de leite, o coração revolvido e fecundo como um campo recém-arado depois do nascimento de um filho — sim. Mas com alguém como ela não haveria perigo: nem tentariam atraí-la para dentro.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2823509" id="Kristin_Lavransdatter_split_062.html_filepos1770490"><sup>1</sup></a> Sem dúvida o rei da montanha acharia o ouro nupcial mal assentado numa mulher tão magra e esgotada. A ninfa do bosque não teria desejo algum de pôr seu filho a mamar nos peitos murchos de Kristin. Ela se sentia dura e seca, como a raiz de abeto sob o seu pé, que contornava as pedras e se agarrava ao chão. Bruscamente cravou o calcanhar na raiz.

</div>

<div class="calibre4">

Os dois meninos que tinham chegado perto da mãe correram a imitá-la, chutando a raiz da árvore com toda a força e depois perguntando, ávidos: “Por que você está fazendo isso, mãe?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentou-se, pôs os verbascos no colo e começou a arrancar as flores abertas para colocá-las no cesto.

</div>

<div class="calibre4">

“Porque o sapato estava apertando meus dedos”, respondeu tanto tempo depois que os meninos já tinham esquecido o que haviam perguntado. Mas isso não os incomodava; estavam acostumados ao jeito da mãe, que parecia não escutar quando falavam com ela, ou ao modo como ela acordava e dava uma resposta muito depois de eles já terem esquecido a própria pergunta.
