<!-- Segmento 104/163 — ~2958 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ajudava a arrancar as flores; Munan também queria ajudar, mas só esfarelava os tufos. Então Kristin tirou os verbascos das mãos dele sem uma palavra, sem demonstrar raiva, completamente absorta nos próprios pensamentos. Pouco depois os meninos começaram a brincar e a brigar com as hastes nuas que ela tinha jogado de lado.

</div>

<div class="calibre4">

Estavam fazendo uma algazarra danada junto do joelho dela. Kristin olhou para as duas cabecinhas redondas de cabelos castanhos. Ainda eram muito parecidos; os cabelos tinham a mesma cor castanho-clara, mas, por vários tracinhos sutis e sinais entrevistos às pressas, a mãe sabia que eles cresceriam bem diferentes um do outro. Munan ficaria parecido com o pai; tinha aqueles olhos azul-claros e aquele cabelo sedoso, que se enrolava em cachos grossos e macios sobre a cabeça estreita. Com o tempo ficaria escuro como fuligem. O rostinho ainda era tão redondo no queixo e nas faces que dava gosto envolver com as mãos aquele frescor tenro; o rosto ficaria fino e magro quando ele crescesse. Teria também a testa alta e estreita, com as têmporas encovadas, e o triângulo reto e saliente de um nariz fino e afilado no dorso, com narinas delgadas e dilatadas, tal como Naakkve já tinha e os gêmeos claramente davam mostras de vir a ter também.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans tivera cabelos louríssimos e cacheados, finos como seda, quando pequeno. Agora eram da cor de uma avelã, mas brilhavam como ouro ao sol. Eram bem lisos e ainda macios, embora um pouco mais grossos e pesados que antes, cerrados e densos quando ela enterrava os dedos neles. Lavrans parecia com Kristin; tinha olhos cinzentos e um rosto redondo, de testa larga e queixo suavemente arredondado. Provavelmente conservaria a tez rosada e branca muito depois de virar homem.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute também tinha aquela cor viçosa; parecia muito com o pai dela, com um rosto comprido e cheio, olhos cinza-ferro e cabelos de um louro pálido.

</div>

<div class="calibre4">

Bjørgulf era o único em quem ela não via semelhança alguma. Era o mais alto dos seus filhos, de ombros largos e membros pesados e fortes. Mechas cacheadas de cabelo negro como carvão caíam baixas sobre a testa larga e branca; os olhos eram de um azul-escuro, mas estranhamente sem brilho, e ele apertava muito as pálpebras quando erguia o olhar. Ela não sabia exatamente quando ele tinha começado a fazer isso, porque era o filho a quem sempre prestara menos atenção. Tinham-no tirado dela e entregado a uma ama de leite logo depois de nascer. Onze meses mais tarde teve Gaute, e Gaute fora de saúde frágil nos quatro primeiros anos de vida. Depois do nascimento dos gêmeos, ela se levantara da cama, ainda adoentada e com dor nas costas, e retomara os cuidados com o filho mais velho, carregando-o e cuidando dele. Mal tinha tempo de olhar para as duas novas crianças, exceto quando Frida lhe trazia Ivar, chorando de sede. E Gaute ficava ali deitado, berrando, enquanto ela se sentava e amamentava o pequeno. Não tivera forças . . . Bem-aventurada Virgem Maria, vós sabeis que eu não conseguia dar mais atenção a Bjørgulf. E ele preferia ficar sozinho e fazer as coisas por conta própria, solitário e quieto como sempre fora; nunca parecia gostar quando ela o acariciava. Ela achava que ele era o mais forte de seus filhos; um touro jovem, teimoso e escuro, era assim que pensava nele.

</div>

<div class="calibre4">

Aos poucos percebeu que a vista dele era bem fraca. Os monges tinham feito algo pelos olhos dele quando ele e Naakkve estavam em Tautra, mas não parecera adiantar.

</div>

<div class="calibre4">

Ele continuava taciturno; de nada adiantava ela tentar trazer Bjørgulf para perto. Viu que ele era exatamente o mesmo com o pai. Bjørgulf era o único dos filhos que não se aquecia com a atenção de Erlend como um prado recebe a luz do sol. Só com Naakkve é que Bjørgulf era diferente, mas, quando Kristin tentava falar com Naakkve sobre o irmão, ele se recusava a dizer qualquer coisa. Ela se perguntava se Erlend teria mais sorte naquele terreno, já que o amor de Naakkve por Erlend era tão grande.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, não, a prole de Erlend dava bem testemunho de quem era o pai deles. Ela vira aquela criança de Lensvik quando estivera em Nidaros pela última vez. Encontrara Sir Baard no pátio da Igreja de Cristo. Ele vinha saindo pela porta, acompanhado de muitos homens, mulheres e criados; uma criada carregava o bebê enfaixado. Baard Aasulfssøn cumprimentou Kristin com um aceno de cabeça, calado e cortês, ao passar por ela. A esposa não estava com ele.

</div>

<div class="calibre4">

Ela vira o rosto da criança, num único relance. Mas foi o bastante. Era igual aos rostinhos de bebê que ela havia segurado contra o próprio peito.

</div>

<div class="calibre4">

Arne Gjavvaldssøn estava com ela, e não conseguia se conter de falar — era assim mesmo o jeito dele. Os outros herdeiros de Sir Baard não tinham ficado nada satisfeitos quando a criança nascera no inverno anterior. Mas Baard a batizara com o nome de Aasulf. Entre Erlend Nikulaussøn e Fru Sunniva nunca houvera outra amizade além da que todos conheciam; era o que Baard afirmava não duvidar. Indiscreto e imprudente como era, Erlend provavelmente deixara escapar coisas demais quando brincava com Sunniva, e não fora mais do que dever dela alertar os enviados do rei quando ficou desconfiada. Mas, se tinham sido amistosos demais, então Sunniva devia saber também que o irmão dela estava metido nos planos de Erlend. Quando Haftor Graut tirou a própria vida e perdeu a salvação na prisão, ela ficou muito perturbada. Ninguém podia saber o quanto ela se culpou naquela época. Sir Baard pousara a mão no punho da espada e encarara todos enquanto falava disso, disse Arne.

</div>

<div class="calibre4">

Arne também mencionara o assunto a Erlend. Um dia, quando Kristin estava num dos sótãos, os homens estavam parados embaixo da galeria, sem saber que ela podia ouvir a conversa deles. O cavaleiro de Lensvik estava radiante com o filho que a esposa dera à luz no inverno anterior; nunca duvidou de que ele mesmo fosse o pai.

</div>

<div class="calibre4">

“Pois é, Baard deve saber melhor do que ninguém sobre isso”, respondera Erlend. Ela conhecia aquele tom de voz dele; agora estaria ali parado, de olhos baixos e um pequeno sorriso brincando no canto da boca.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Baard nutria tamanho rancor pelos parentes que teriam sido seus herdeiros caso ele tivesse morrido sem filhos. Mas as pessoas agora diziam que isso era injusto. “Bem, o próprio homem deve saber melhor do que ninguém”, disse Erlend de novo.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, sim, Erlend, mas aquele menino vai herdar mais do que os sete filhos que você tem com sua esposa.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu hei de prover para meus sete filhos, Arne.”

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin desceu; não suportava ouvi-los falar mais daquele assunto. Erlend levou um pequeno susto ao vê-la. Depois aproximou-se e tomou-lhe a mão, postando-se atrás dela de modo que o ombro dela tocasse o corpo dele. Ela compreendeu que, parado ali, fitando-a de cima, ele repetia sem palavras o que acabara de afirmar, como se quisesse lhe dar força.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin deu-se conta de que Munan a olhava de baixo, um pouco aflito. Pelo visto ela tinha sorrido, mas não de um jeito agradável. Quando a mãe baixou os olhos para ele, porém, o menino retribuiu o sorriso, hesitante e incerto.

</div>

<div class="calibre4">

Num impulso, ela o puxou para o colo. Ele era pequeno, pequeno, ainda tão pequeno, o seu caçula . . . não grande demais para ser beijado e acariciado pela mãe. Piscou um olho para ele; ele quis piscar de volta, mas, por mais que se esforçasse, os dois olhos piscavam juntos. A mãe riu alto, e então Munan riu também, dando risadinhas enquanto Kristin o apertava nos braços.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans estava sentado com o cão no colo. Os dois se viraram em direção ao bosque para escutar.

</div>

<div class="calibre4">

“É o pai!” Primeiro o cão e depois o menino dispararam encosta abaixo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou onde estava por um instante. Depois se levantou e caminhou até a beira do precipício. Agora eles surgiam no caminho lá embaixo: Erlend, Naakkve, Ivar e Skule. Gritaram saudações para ela, alegres e barulhentos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin os saudou de volta. Estavam subindo para buscar os cavalos? Não, respondeu Erlend. Ulf pretendia mandar Sveinbjørn buscá-los naquela noite. Ele e Naakkve iam caçar rena, e os gêmeos tinham querido vir junto para vê-la.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não respondeu. Já tinha percebido isso antes mesmo de perguntar. Naakkve trazia um cão na trela; ele e o pai estavam vestidos com túnicas de tecido caseiro mosqueado de cinza e preto, difíceis de distinguir contra o cascalho. Todos os quatro carregavam arcos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin perguntou que notícias havia da propriedade, e Erlend foi contando enquanto subiam. Ulf estava em plena colheita do grão. Parecia bastante satisfeito, mas o feno tinha vingado mal, e o grão no resto dos campos amadurecera cedo demais por causa da seca; estava caindo das hastes. E a aveia logo estaria pronta para a colheita; Ulf dizia que teriam de trabalhar depressa. Kristin caminhava acenando que sim, sem dizer uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela mesma foi ao estábulo fazer a ordenha. Em geral gostava do tempo que passava sentada no escuro junto ao flanco túmido da vaca, sentindo o cheiro doce do leite chegar-lhe ao nariz. Um som de jorro ecoava da escuridão onde a leiteira e o pastor ordenhavam. Aquilo trazia uma sensação de calma: o cheiro forte e quente do estábulo, o ranger dos ferrolhos de vime da porta, os chifres batendo na madeira, uma vaca remexendo os cascos na lama macia do chão e enxotando as moscas com o rabo. As alvéolas que tinham feito ninho ali dentro durante o verão já tinham ido embora.

</div>

<div class="calibre4">

As vacas estavam inquietas naquela noite. Flancos-Azuis pôs a pata no balde de leite. Kristin deu-lhe um tapa e a repreendeu. A vaca seguinte começou a ficar arredia assim que Kristin passou para o lado dela. Tinha feridas no úbere. Kristin tirou a aliança de casamento e ordenhou os primeiros jatos através do anel.

</div>

<div class="calibre4">

Ouviu Ivar e Skule lá perto do portão. Estavam gritando e atirando pedras no touro estranho que sempre seguia as vacas dela à noite. Tinham se oferecido para ajudar Finn a ordenhar as cabras no curral, mas logo se entediaram.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, quando Kristin subia a colina, eles estavam atormentando o bezerrinho branco que ela dera a Lavrans, que estava perto, choramingando. Ela pousou os baldes, agarrou os dois meninos pelo ombro e os arremessou para o lado. Deviam deixar o bezerro em paz se o irmão deles, que era o dono, mandasse.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend e Naakkve estavam sentados na soleira da porta. Tinham entre eles um queijo fresco e iam comendo fatia após fatia, dando um pouco a Munan, que estava de pé entre os joelhos de Naakkve. Ele tinha posto a peneira de crina de cavalo na cabeça do menino, dizendo que agora Munan ficaria invisível, porque não era de fato uma peneira, mas o chapéu de uma ninfa do bosque. Os três riam, mas, assim que Naakkve viu a mãe, entregou-lhe a peneira, levantou-se e tomou os baldes de leite das mãos dela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin demorou-se na leitaria. A metade de cima da porta estava aberta para o cômodo externo da cabana; tinham posto bastante lenha na lareira. No brilho quente e oscilante, eles estavam sentados em volta do fogo, comendo: Erlend, as crianças, a criada e os três pastores.

</div>

<div class="calibre4">

Quando ela entrou, já tinham terminado de comer. Viu que os dois menores tinham sido postos para dormir no banco encostado na parede; já estavam adormecidos. Erlend tinha se enfiado na cama. Ela tropeçou nas roupas e nas botas dele, recolheu-as ao passar e depois saiu.

</div>

<div class="calibre4">

O céu ainda estava claro, com uma faixa vermelha sobre as montanhas a oeste. Vários fiapos escuros de nuvens pairavam no ar límpido. Tinha cara de que fariam bom tempo também no dia seguinte, pois estava tão calmo e cortante de frio agora que a noite começava a cair. Sem vento, mas uma lufada gelada vinda do norte, um sopro constante das encostas nuas e cinzentas. Sobre as colinas a sudeste a lua nascia, quase cheia, enorme, ainda de um carmesim pálido na leve bruma que sempre permanecia sobre os brejos naquela direção.

</div>

<div class="calibre4">

Em algum ponto lá em cima, no platô, o boi estranho mugia e fazia barulho. De resto, estava tão quieto que doía — apenas o bramido do rio lá embaixo, abaixo da pastagem, o riachinho gotejando na encosta e um murmúrio lânguido no bosque — um sussurro entre os galhos quando se moviam, paravam por um instante e depois se moviam de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se ocupou com umas vasilhas de leite e umas gamelas que estavam encostadas na parede da cabana. Naakkve e os gêmeos saíram, e a mãe perguntou aonde iam.

</div>

<div class="calibre4">

Iam dormir no celeiro; havia um cheiro tão ruim na leitaria, de todos aqueles queijos e da manteiga, e das cabras que dormiam ali dentro.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve não foi para o celeiro imediatamente. A mãe ainda podia ver sua figura cinza-pálida contra a escuridão verde do prado de feno, lá embaixo, na borda do bosque. Pouco depois a criada apareceu na porta; sobressaltou-se ao ver a senhora parada junto à parede.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não devia ir dormir agora, Astrid? Está ficando tarde.”

</div>

<div class="calibre4">

A criada murmurou que só precisava ir até atrás do estábulo. Kristin esperou até ver a moça voltar para dentro. Naakkve estava agora no seu décimo sexto ano. Já fazia algum tempo que a mãe começara a vigiar as criadas da propriedade sempre que namoricavam o rapaz bonito e cheio de vida.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin desceu até o rio e ajoelhou-se sobre uma pedra que se projetava acima da água. Diante dela o rio corria quase negro para dentro de uma poça larga, com apenas alguns círculos a denunciar a corrente, mas, um pouco acima, jorrava branco na escuridão com um grande bramido e rajadas de ar frio. A essa altura a lua já tinha subido tanto que brilhava forte; cintilava aqui e ali numa folha orvalhada. Seus raios prendiam-se a uma ondulação da água.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend a chamou pelo nome bem atrás dela. Ela não o ouvira descer a encosta. Kristin mergulhou o braço na água gelada e pescou um par de vasilhas de leite lastreadas com pedras que estavam sendo enxaguadas pelo rio. Pôs-se de pé e seguiu o marido de volta, com as duas mãos cheias. Não falaram enquanto subiam.

</div>

<div class="calibre4">

Dentro da cabana, Erlend despiu-se por completo e meteu-se na cama. “Você não vem dormir logo, Kristin?”

</div>

<div class="calibre4">

“Só vou comer um pouco antes.” Sentou-se no banquinho ao lado da lareira, com um pedaço de pão e uma fatia de queijo no colo. Comeu devagar, olhando as brasas, que aos poucos escureciam na cavidade margeada de pedras no chão.

</div>

<div class="calibre4">

“Está dormindo, Erlend?”, sussurrou ela ao se levantar e sacudir a saia.

</div>

<div class="calibre4">

“Não.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin foi até o canto e bebeu uma concha de leite coalhado da bacia. Depois voltou à lareira, ergueu uma pedra, deitou-a plana e espalhou as flores de verbasco em cima para secar.

</div>

<div class="calibre4">

Mas então não encontrou mais nenhuma tarefa para fazer. Despiu-se no escuro e deitou-se na cama ao lado de Erlend. Quando ele a abraçou, ela sentiu o cansaço varrer-lhe o corpo inteiro como uma onda fria; a cabeça ficou vazia e pesada, como se tudo dentro dela tivesse afundado e se assentado feito um nó de dor na nuca. Mas, quando ele lhe sussurrou, ela, obediente, passou os braços em volta do pescoço dele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela acordou e não sabia que hora da noite era. Mas, através da pele translúcida<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2823825" id="Kristin_Lavransdatter_split_062.html_filepos1788721"><sup>2</sup></a> esticada sobre a abertura de saída da fumaça, podia ver que a lua devia estar ainda alta.

</div>

<div class="calibre4">

A cama era curta e apertada, de modo que tinham de ficar deitados bem juntos. Erlend dormia, respirando baixo e regular, o peito movendo-se de leve enquanto dormia. Antes, ela costumava se aconchegar mais junto do corpo quente e saudável dele quando acordava de noite e se assustava por ele respirar tão silenciosamente. Naquele tempo achava tão deliciosamente doce sentir o peito dele subir e descer enquanto ele dormia a seu lado.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, ela escorregou para fora da cama, vestiu-se no escuro e saiu sorrateira pela porta.

</div>

<div class="calibre4">

A lua singrava alta sobre o mundo. O musgo reluzia de água, e os rochedos brilhavam onde os fios d’água tinham escorrido durante o dia — agora tinham virado gelo. Lá em cima, nos platôs, a geada cintilava. Estava de um frio cortante. Kristin cruzou os braços sobre o peito e ficou imóvel por um momento.
