<!-- Segmento 105/163 — ~2969 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Depois pôs-se a caminhar ao longo do riacho. Ele murmurava e gorgolejava com os ruidinhos dos cristais de gelo se partindo.

</div>

<div class="calibre4">

No alto do prado, um enorme penedo despontava da terra. Ninguém jamais chegava perto dele a não ser que fosse obrigado, e então tratava de se persignar. As pessoas derramavam creme debaixo dele toda vez que passavam por ali. De resto, ela nunca ouvira dizer que alguém tivesse presenciado coisa alguma naquele lugar, mas tal era o costume naquela pastagem desde tempos imemoriais.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não sabia o que tinha lhe dado para sair de casa daquele jeito, no meio da noite. Parou junto ao penedo e enfiou o pé numa fenda. O estômago apertou-se, o ventre ficou frio e vazio de medo, mas ela se recusou a fazer o sinal da cruz. Então subiu e sentou-se no topo da rocha.

</div>

<div class="calibre4">

Lá de cima podia ver muito, muito longe. Adentrando as montanhas nuas e feias ao luar. A grande cúpula perto de Dovre erguia-se, enorme e pálida contra o céu pálido. Bancos de neve reluziam brancos no desfiladeiro dos Picos Cinzentos. A cordilheira do Javali cintilava de neve nova e fendas azuis. As montanhas ao luar eram mais medonhas do que ela poderia imaginar; apenas algumas estrelas brilhavam aqui e ali no céu vasto e gelado. Ela estava congelada até a medula dos ossos; o terror e o frio comprimiam-na de todos os lados. Mas, desafiadora, permaneceu onde estava.

</div>

<div class="calibre4">

Recusava-se a descer e deitar-se na escuridão de breu ao lado do corpo quente e adormecido do marido. Pressentia que para ela não haveria mais sono naquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

Tão certo como ser filha de seu pai, o marido jamais ouviria a esposa censurar seus atos. Pois ela lembrava o que prometera quando suplicara a Deus Todo-Poderoso e a todos os santos do céu que poupassem a vida de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Era por isso que tinha saído para aquela noite de troll, para respirar, quando sentia que ia sufocar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ficou ali sentada e deixou os velhos e amargos pensamentos se levantarem como bons amigos, opondo-lhes outros pensamentos igualmente velhos e familiares — numa fingida justificativa para Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Ele certamente nunca exigira aquilo dela. Não lhe pedira que carregasse nenhuma das coisas que ela tomara sobre os próprios ombros. Apenas concebera sete filhos com ela. “Eu hei de prover para meus sete filhos, Arne.” Só Deus sabia o que Erlend quisera dizer com aquelas palavras. Talvez não quisesse dizer nada; era simplesmente algo que tinha dito.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não lhe pedira que restabelecesse a ordem em Husaby e nas demais propriedades dele. Não lhe pedira que lutasse com a própria vida para salvá-lo. Aceitara como um chefe que seus bens se dispersassem, que sua vida estivesse em jogo e que perderia tudo o que possuía. Despojado e de mãos vazias, com dignidade e calma de chefe acolhera a desgraça; com calma e dignidade de chefe vivia na propriedade do pai dela como um hóspede.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, tudo o que estava em poder dela pertencia por direito aos filhos. Por direito eram donos do suor e do sangue dela e de todas as suas forças. Mas então, com certeza, ela e a propriedade tinham o direito de fazer exigências a eles.

</div>

<div class="calibre4">

Não precisaria ter fugido para as pastagens da montanha como uma pobre mulher de arrendatário. Mas a situação em casa era tal que ela se sentia pressionada e cercada por todos os lados — até sentir que não conseguia respirar. Então sentira a necessidade de provar a si mesma que era capaz de fazer o trabalho de uma camponesa. Lutara e labutara a cada hora e a cada dia desde que chegara à propriedade de Erlend Nikulaussøn como sua noiva — e percebera que ali alguém teria de batalhar para proteger a herança daquele que ela trazia sob o coração. Se o pai não pudesse fazê-lo, então ela teria de fazer. Mas agora precisava ter certeza. Aliás, já demonstrara antes às suas amas e criadas que não havia tipo de trabalho que não fosse capaz de fazer com as próprias mãos. Era um bom dia ali em cima se ela não sentisse uma dor nos flancos de tanto ficar de pé batendo a manteiga. Era bom de manhã, quando ia junto soltar o gado; os animais tinham engordado e ficado lustrosos no verão. O aperto no coração afrouxava quando ela ficava no pôr do sol chamando as vacas que voltavam para casa. Gostava de ver o alimento crescer sob as próprias mãos; era como se estivesse alcançando o próprio alicerce a partir do qual o futuro dos filhos seria reconstruído.

</div>

<div class="calibre4">

Jørundgaard era uma boa propriedade, mas não era tão boa quanto ela pensara. E Ulf era um forasteiro ali no vale; cometia erros e se impacientava. Na visão da gente da região, sempre tinham bastante feno em Jørundgaard. Tinham os prados de feno ao longo do rio e nas ilhas, mas não era bom feno, não do tipo a que Ulf estava acostumado em Trøndelag. Ele não estava acostumado a ter de juntar tanto musgo e tanta folhagem, urze e ramos como faziam ali.

</div>

<div class="calibre4">

O pai dela conhecera cada palmo de suas terras; possuíra todo o saber do lavrador sobre os caprichos das estações e o modo como cada faixa de campo lidava com a chuva ou a seca, verões ventosos ou verões quentes; sobre o gado que ele mesmo criara, alimentara e vendera, geração após geração — exatamente o tipo de conhecimento de que se precisava ali. Ela não tinha esse tipo de conhecimento de sua propriedade. Mas o adquiriria, e os filhos também.

</div>

<div class="calibre4">

E, ainda assim, Erlend nunca lhe exigira aquilo. Não se casara com ela para conduzi-la à labuta e à dor. Casara-se com ela para que pudesse dormir em seus braços. Depois, chegada a hora, a criança ficava ao lado dela, exigindo um lugar no colo, no peito, nos cuidados dela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin gemeu por entre os dentes cerrados. Tremia de frio e de raiva.

</div>

<div class="calibre4">

“Pactum serva — em norueguês quer dizer ‘guarda a tua fé’.”

</div>

<div class="calibre4">

Isso foi quando Arne Gjavvaldssøn e o irmão dele, Leif de Holm, tinham vindo a Husaby para levar os pertences dela e dos filhos a Nidaros. Também isso Erlend deixara para que ela resolvesse; ele se hospedara no mosteiro de Holm. Ela se alojava na residência deles na cidade — agora pertencente aos monges —, e Arne Gjavvaldssøn estava com ela, ajudando-a em palavras e em atos. Simon lhe enviara cartas a respeito disso.

</div>

<div class="calibre4">

Arne não poderia ter sido mais zeloso se estivesse tentando salvar os bens para si mesmo. Na noite em que chegou à cidade com tudo, quis que tanto Kristin quanto Fru Gunna de Raasvold, que tinha vindo a Nidaros com os dois meninos pequenos, fossem até a cavalariça. Sete cavalos esplêndidos — as pessoas queriam ser justas com Erlend Nikulaussøn, e concordaram com a alegação de Arne de que os cinco filhos mais velhos possuíam cada um o seu cavalo, e que um pertencia à própria senhora e um ao criado pessoal dela. Ele podia testemunhar que Erlend dera o Castelhano, o seu garanhão espanhol, ao filho Nikulaus, embora isso tivesse sido dito mais por brincadeira. Não que Arne tivesse o animal de pernas longas em grande conta, mas sabia que Erlend era afeiçoado ao garanhão.

</div>

<div class="calibre4">

Arne achava uma pena perder a magnífica armadura, com o grande elmo e a espada lavrada em ouro; era verdade que essas coisas só serviam de fato num torneio, mas valiam muito dinheiro. Mas conseguira ficar com a cota de malha de Erlend, feita de seda preta com o leão vermelho bordado. E exigira a armadura inglesa para Nikulaus; era tão esplêndida que Arne não acreditava existir igual em toda a Noruega — pelo menos para quem soubesse enxergar —, embora estivesse em mau estado. Erlend usara suas armas muito mais do que a maioria dos filhos de nobres na época. Arne acariciava cada peça: o elmo, o gorjal (proteção do pescoço), as proteções de couro de braços e pernas, as manoplas de aço feitas das placas mais finas, a couraça e a saia feitas de anéis, tão leves e cômodas e ainda assim tão resistentes. E a espada . . . Tinha apenas um punho simples de aço, e o couro da empunhadura estava gasto, mas raramente se via uma lâmina como aquela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentou-se e segurou a espada sobre o colo. Sabia que Erlend a abraçaria como a uma noiva muito amada; era a única que ele usava de todas as espadas que possuía. Herdara-a, ainda muito jovem, de Sigmund Torolfssøn, que fora seu companheiro de quarto quando ele entrara pela primeira vez para o séquito do rei. Apenas uma vez Erlend mencionara esse amigo a Kristin. “Se Deus não tivesse tido tanta pressa de levar Sigmund deste mundo, muita coisa teria sido sem dúvida diferente para mim. Depois da morte dele, fiquei tão infeliz no palácio real que consegui implorar permissão ao Rei Haakon para ir ao norte com Gissur Galle naquela ocasião. Mas então talvez eu nunca tivesse conquistado você, minha querida; teria sido um homem casado por muitos anos antes de você se tornar moça feita.”

</div>

<div class="calibre4">

Por Munan Baardsøn ela soubera que Erlend cuidara do amigo dia e noite, como uma mãe cuida do filho, sem dormir mais do que cochilos curtos à cabeceira do doente naquele último inverno, quando Sigmund Torolfssøn ficava vomitando pedaços do sangue do coração e dos pulmões. E, depois de Sigmund ser sepultado na Igreja de Halvard, Erlend visitava sem cessar o túmulo dele, deitando-se prostrado sobre a lápide para chorar. Mas a Kristin ele só mencionara o homem uma vez. Ela e Erlend tinham combinado de se encontrar várias vezes na Igreja de Halvard durante aquele inverno de pecado em Oslo. Mas ele nunca lhe contara que o amigo mais querido de sua juventude jazia sepultado ali. Ela sabia que ele chorara a mãe da mesma forma, e que ficara quase fora de si de dor quando Orm morreu. Mas nunca falava deles. Kristin sabia que ele ia à cidade ver Margret, mas nunca mencionava a filha.

</div>

<div class="calibre4">

Perto do punho, ela notou que algumas palavras tinham sido gravadas na lâmina. A maioria era de runas, que ela não sabia ler; nem Arne. Mas o monge pegou a espada e a examinou por um momento. “Pactum serva”, disse afinal. “Em norueguês quer dizer ‘guarda a tua fé’.”

</div>

<div class="calibre4">

Arne e o irmão, Leif, comentaram que boa parte das propriedades de Kristin no norte, os presentes de casamento de Erlend a ela, fora hipotecada e dispersada. Indagavam se haveria algum modo de salvar parte delas. Mas Kristin recusou. A honra era a coisa mais importante a salvar; ela não queria saber de disputas sobre se os negócios do marido tinham sido lícitos. E estava mortalmente cansada da tagarelice de Arne, por mais bem-intencionada que fosse. Naquela noite, quando ele e o monge lhe desejaram boa-noite e foram para os aposentos, Kristin se atirara de joelhos diante de Fru Gunna e enterrara a cabeça no colo dela.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, a velha ergueu-lhe o rosto. Kristin olhou para cima. O rosto de Fru Gunna era pesado, amarelado e cheio, com três vincos profundos atravessando a testa, como se moldados em cera; tinha sardas claras, olhos azuis agudos e bondosos e uma boca encovada e desdentada, sombreada por longas barbicas grisalhas. Kristin tivera aquele rosto acima de si tantas vezes. Fru Gunna estivera a seu lado a cada parto, exceto quando Lavrans nasceu e ela estava em casa para assistir ao leito de morte do pai.

</div>

<div class="calibre4">

“Pronto, pronto, minha filha”, disse a mulher, pousando as mãos nas têmporas de Kristin. “Eu te dei ajuda algumas vezes quando você teve de se ajoelhar, sim, dei. Mas neste sofrimento, minha Kristin, você precisa se ajoelhar diante da Mãe de Deus e pedir que ela a ajude a atravessar.”

</div>

<div class="calibre4">

Ah, ela já tinha feito isso também, pensou Kristin. Tinha rezado suas orações e lido alguns trechos dos Evangelhos todos os sábados; tinha observado os dias de jejum como o Arcebispo Eiliv lhe ordenara quando lhe concedera a absolvição; dava esmolas e servia pessoalmente cada andarilho que pedia abrigo, por pior que fosse a aparência dele. Mas agora não sentia mais nenhuma luz dentro de si quando fazia isso. Sabia que a luz lá fora de fato existia, mas era como se persianas a tivessem trancado por dentro. Devia ser disso que Gunnulf falara: a secura espiritual. Sira Eiliv dizia que por isso nenhuma alma devia perder o ânimo; mantenha-se fiel a suas orações e boas ações, do mesmo modo como o lavrador ara, espalha o estrume e semeia. Deus enviaria o bom tempo para o crescimento quando chegasse a hora. Mas Sira Eiliv nunca tocara uma propriedade ele mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não vira Gunnulf naquele tempo. Ele estava vivendo no norte, em Helgeland, pregando e recolhendo doações para o mosteiro. Pois é, esse era um dos filhos do cavaleiro de Husaby, enquanto o outro . . .

</div>

<div class="calibre4">

Mas Margret Erlendsdatter veio visitar Kristin várias vezes na residência da cidade. Duas criadas acompanhavam a esposa do mercador. Estava lindamente vestida e reluzente de joias. O sogro dela era ourives, então tinham joias de sobra em casa. Parecia feliz e satisfeita, embora não tivesse filhos. Recebera a herança do pai bem a tempo. Só Deus sabia se ela algum dia pensava naquele pobre aleijado, Haakon, lá em Gimsar. Ele mal conseguia se arrastar pelo pátio com duas muletas, Kristin ouvira dizer.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, ela achava que mesmo naquela época não nutrira sentimentos amargos contra Erlend. Parecia perceber que, para Erlend, o pior ainda estava por vir quando ele se tornasse um homem livre. Então ele se refugiara junto do Abade Olav. Cuidar da mudança ou se mostrar em Nidaros agora — isso era mais do que Erlend Nikulaussøn podia suportar.

</div>

<div class="calibre4">

Depois veio o dia em que cruzaram o fiorde de Trondheim, no barco Laurentius, o mesmo navio em que Erlend transportara todos os pertences que ela quisera trazer para o norte depois que tinham obtido permissão para se casar.

</div>

<div class="calibre4">

Um dia tranquilo no fim do outono; um brilho pálido e plúmbeo sobre o fiorde; o mundo inteiro frio, agitado, raiado de branco. A primeira neve soprada em faixas pelos campos gelados, as montanhas de um azul frio listradas de neve. Até as nuvens lá no alto, onde o céu era azul, pareciam espalhadas finas como farinha por um vento bem lá em cima nos céus. Pesado e lento, o navio afastou-se da terra, do promontório da cidade. Kristin ficou olhando a espuma branca embaixo dos rochedos, perguntando-se se ia enjoar quando estivessem mais ao largo no fiorde.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend estava junto à amurada, perto da proa, com os dois filhos mais velhos ao lado. O vento agitava-lhes os cabelos e as capas.

</div>

<div class="calibre4">

Então eles olharam para o outro lado do fiorde de Kors, na direção de Gaularos e dos recifes de Birgsi. Um raio de sol iluminou a encosta marrom e branca ao longo da margem.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend disse algo aos meninos. Então Bjørgulf, de repente, deu meia-volta, deixou a amurada e foi em direção à popa do navio. Foi tateando, usando a lança que sempre carregava e que usava como cajado, abrindo caminho entre os bancos de remo vazios e passando pela mãe. A cabeça escura e cacheada estava baixa sobre o peito, os olhos tão apertados que estavam quase fechados, os lábios cerrados. Sumiu sob o convés de popa.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin lançou os olhos para a frente, para os outros dois, Erlend e o filho mais velho. Então Nikulaus se ajoelhou, como um pajem faz para saudar o seu senhor; tomou a mão do pai e a beijou.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend arrancou a mão. Kristin entreviu o rosto dele, pálido como a morte e tremendo, quando ele deu as costas ao menino e se afastou, desaparecendo atrás da vela.

</div>

<div class="calibre4">

Atracaram num porto perto de Møre para passar a noite. As ondas do mar estavam mais revoltas; o navio puxava as amarras, subindo e jogando. Kristin estava embaixo, na cabine onde ia dormir com Erlend e as duas crianças mais novas. Sentia-se enjoada e não conseguia achar um apoio firme no convés, que subia e descia sob os seus pés. A lanterna coberta de couro balançava sobre a cabeça dela, a luzinha tremeluzindo. E ela estava ali lutando com Munan, tentando fazê-lo urinar por entre as tábuas. Sempre que acordava, grogue de sono, ele tanto urinava quanto sujava a cama deles, esperneando e gritando e recusando-se a deixar que aquela mulher estranha, sua mãe, o ajudasse segurando-o sobre o chão. Foi então que Erlend desceu.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não conseguia ver o rosto dele quando perguntou, em voz baixa: “Você viu Naakkve? Os olhos dele eram igualzinhos aos seus, Kristin.” Erlend inspirou, rápido e áspero. “Foi assim que ficaram seus olhos naquela manhã, junto da cerca, no jardim das freiras — depois que você ouvira o pior a meu respeito — e me jurou a sua fidelidade.”
