<!-- Segmento 106/163 — ~2496 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Foi naquele momento que ela sentiu a primeira gota de amargura erguer-se em seu coração. Que Deus proteja o menino. Que ele nunca veja o dia em que se dê conta de ter depositado sua confiança numa mão que deixa tudo escorrer por entre os dedos como água fria e areia seca.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Havia poucos instantes, ela achou ter ouvido cascos distantes em algum ponto das alturas da montanha, ao sul. Agora os ouvia de novo, mais perto. Não cavalos correndo soltos, mas um único cavalo com cavaleiro; ele cavalgava com rapidez pelas encostas rochosas abaixo do morro.

</div>

<div class="calibre4">

O medo a tomou, gelado. Quem poderia estar viajando tão tarde? Os mortos cavalgavam para o norte sob a lua minguante; não ouvia ela os outros cavaleiros acompanhando o primeiro, cavalgando bem atrás? E, mesmo assim, ela continuou sentada onde estava; não sabia se era porque de repente estava enfeitiçada ou porque seu coração estava tão teimoso naquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

O cavaleiro vinha em direção a ela; agora cruzava o rio abaixo da encosta. Ela viu o brilho de uma ponta de lança acima dos salgueirais. Então desceu do penedo às pressas e estava prestes a correr de volta para a cabana. O cavaleiro saltou do cavalo, amarrou-o ao mourão do portão e jogou a capa sobre o lombo do animal. Veio subindo a encosta; era um homem alto e largo. Agora ela o reconheceu: era Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Quando ele a viu vir ao seu encontro ao luar, pareceu tão assustado quanto ela estivera antes.

</div>

<div class="calibre4">

“Jesus, Kristin, é você? Ou . . . Como é que você está aqui fora a esta hora da noite? Estava me esperando?”, perguntou ele de chofre, como tomado de grande pavor. “Você teve um pressentimento da minha vinda?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin balançou a cabeça. “Eu não conseguia dormir. Cunhado, o que houve?”

</div>

<div class="calibre4">

“Andres está muito doente, Kristin. Tememos pela vida dele. Por isso pensamos . . . Sabemos que você é a mulher mais experiente nessas coisas. Você há de lembrar que ele é filho da sua própria irmã. Você concorda em vir comigo para casa cuidar dele? Você sabe que eu não viria atrás de você desse jeito se não achasse que a vida do menino corre perigo”, implorou ele.

</div>

<div class="calibre4">

Repetiu essas palavras dentro da cabana para Erlend, que se sentou na cama, grogue de sono e calado de surpresa. Tentou consolar Simon, falando por experiência. Crianças tão pequenas pegavam febre facilmente e delirava se apanhassem o menor resfriado; talvez não fosse tão grave quanto parecia.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe muito bem, Erlend, que eu não teria vindo buscar Kristin a uma hora dessas da noite se não tivesse visto claramente que a criança está ali, lutando com a morte.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tinha soprado as brasas e posto mais lenha. Simon sentou-se e ficou olhando o fogo, bebendo avidamente o leite que ela lhe ofereceu, mas recusando qualquer comida. Queria voltar assim que os outros chegassem. “Se você estiver disposta, Kristin.” Um de seus homens vinha logo atrás com uma viúva que era criada em Formo, uma mulher capaz, que poderia assumir o trabalho ali em cima enquanto ela estivesse fora. Aasbjørg era das mais competentes, disse ele de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Depois que Simon ajudou Kristin a subir na sela, disse: “Eu preferiria pegar o atalho ao sul, se você não se importar.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin nunca estivera naquela parte da montanha, mas sabia que devia existir um caminho descendo para o vale, cortando a pino a encosta defronte de Formo. Concordou, mas então o criado dele teria de pegar a outra estrada e passar por Jørundgaard para buscar o baú dela e os saquinhos de ervas e bulbos. Ele devia acordar Gaute; o menino entendia disso melhor que ninguém.

</div>

<div class="calibre4">

Na borda de um grande brejo conseguiram cavalgar lado a lado, e Kristin pediu a Simon que lhe contasse de novo sobre a doença do menino. As crianças de Formo tinham tido dor de garganta por volta do dia de São Olav, mas se recuperaram depressa. A doença caíra sobre Andres de repente, quando ele parecia da melhor saúde — em pleno meio do dia, três dias antes. Simon o levara consigo, e ele ia cavalgar no trenó de grãos até os campos. Mas então Andres se queixou de frio, e, quando Simon olhou para o menino, ele tremia tão forte que os dentes batiam na boca. Depois veio a febre ardente e a tosse; ele vomitou tamanha quantidade de uma matéria marrom repugnante e sentia tanta dor no peito. Mas não conseguia lhes dizer grande coisa sobre onde doía mais, o pobre menininho.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tentou tranquilizar Simon o melhor que pôde, e depois teve de cavalgar atrás dele por um trecho. Uma vez ele se virou para perguntar se ela estava com frio; queria que ela pusesse a capa dele por cima do manto.

</div>

<div class="calibre4">

Depois falou de novo do filho. Tinha notado que o menino não era forte. Mas Andres ficara bem mais robusto ao longo do verão e do outono; a ama de leite também achava. Nos últimos dias antes de adoecer, ele andara um pouco estranho e arisco. “Com medo”, dissera ele quando os cães pulavam para brincar com ele. No dia em que a febre o pegou, Simon chegara em casa nos primeiros raios da aurora com vários patos selvagens. Em geral o menino gostava de pegar emprestadas as aves que o pai trazia e brincar com elas, mas dessa vez Andres gritou alto quando o pai balançou o molho na direção dele. Mais tarde se aproximou às escondidas para tocar nas aves, mas, quando sujou as mãos de sangue, ficou completamente fora de si de terror. E agora, naquela noite, ele ficava ali choramingando de um jeito horrível, sem conseguir dormir nem descansar, e então gritava alguma coisa sobre um falcão que vinha atrás dele.

</div>

<div class="calibre4">

“Você se lembra daquele dia em Oslo, quando chegou o mensageiro? Você disse: ‘Será o seu descendente que viverá em Formo depois que você se for.’ ”

</div>

<div class="calibre4">

“Não fale assim, Simon. Como se você achasse que vai morrer sem um filho. Com certeza Deus e Sua doce Mãe hão de ajudar. Não é do seu feitio ficar tão desanimado, cunhado.”

</div>

<div class="calibre4">

“Halfrid, minha primeira esposa, me disse a mesma coisa depois de dar à luz o nosso filho. Você sabia que eu tive um filho com ela, Kristin?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim. Mas Andres já está no terceiro ano. É nos dois primeiros anos que é mais difícil proteger a vida de uma criança.” Mas mesmo para ela essas palavras pareceram de pouca serventia. Cavalgaram e cavalgaram; os cavalos subiam pesadamente uma ladeira, acenando e sacudindo a cabeça, fazendo os arreios tilintarem. Nenhum som na noite gelada além do ruído da própria passagem e, vez por outra, o estrondo da água quando cruzavam um regato, e a lua brilhando sobre tudo. O cascalho e as encostas rochosas reluziam medonhos como a morte enquanto cavalgavam por baixo dos rochedos.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim chegaram a um ponto de onde podiam avistar o campo lá embaixo. O luar enchia o vale inteiro; o rio, os brejos e o lago mais ao sul reluziam como prata; os campos e prados estavam pálidos.

</div>

<div class="calibre4">

“Esta noite tem geada no vale também”, disse Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Ele desmontou e foi caminhando, conduzindo o cavalo de Kristin morro abaixo. O caminho era tão íngreme em muitos lugares que ela mal ousava olhar para a frente. Simon a amparava mantendo as costas contra o joelho dela, e ela se segurava pousando uma das mãos atrás, no flanco do cavalo. Uma pedra às vezes rolava sob os cascos do cavalo, despencando, parando por um instante e depois continuando a rolar, soltando outras pelo caminho e arrastando-as junto.

</div>

<div class="calibre4">

Finalmente chegaram ao fundo. Cavalgaram pelos campos de cevada ao norte da propriedade, entre as medas de grão cobertas de geada. Havia um sussurro e um chocalhar sinistro nos álamos acima deles, na noite silenciosa e clara.

</div>

<div class="calibre4">

“É verdade”, perguntou Simon, enxugando o rosto com a manga, “que você não teve nenhum pressentimento?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse-lhe que era verdade.

</div>

<div class="calibre4">

Ele prosseguiu: “Ouvi dizer que isso acontece; um pressentimento pode surgir se uma pessoa anseia muito por alguém. Ramborg e eu falamos disso várias vezes, que, se você estivesse em casa, talvez tivesse sabido—”

</div>

<div class="calibre4">

“Nenhum de vocês passou pela minha cabeça todo esse tempo”, disse Kristin. “Você tem de acreditar em mim, Simon.” Mas ela viu que isso não lhe dava muito consolo.

</div>

<div class="calibre4">

No pátio, dois criados apareceram de imediato para pegar os cavalos. “Está tudo como você deixou, Simon — nem um pouco pior”, disse um deles, rápido. Tinha lançado os olhos para o rosto do senhor. Simon assentiu. Caminhou à frente de Kristin em direção à casa das mulheres.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pôde ver que de fato havia perigo grave. O menininho estava deitado sozinho na grande e bela cama, gemendo e ofegando, virando sem cessar a cabeça de um lado para o outro nos travesseiros. O rosto estava em brasa e vermelho-escuro; ele estava com os olhos vidrados e meio abertos, lutando para respirar. Simon estava em pé, segurando a mão de Ramborg, e todas as mulheres da propriedade que tinham se reunido no quarto se apinharam em volta de Kristin enquanto ela examinava o menino.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela falou da forma mais calma que conseguiu e consolou os pais o melhor que pôde. Provavelmente era febre dos pulmões. Mas aquela noite logo terminaria sem nenhuma piora; era da natureza dessa doença que ela costumava virar na terceira, na sexta ou na nona noite, antes de o galo cantar. Mandou Ramborg recolher todas as criadas para a cama, exceto duas, de modo que sempre tivesse moças descansadas para ajudá-la. Quando o criado voltou de Jørundgaard com seus apetrechos de cura, ela preparou para o menino uma poção que provoca suor e depois fez uma sangria numa veia do pé dele, para que os humores fossem afastados do peito.

</div>

<div class="calibre4">

O rosto de Ramborg empalideceu ao ver o sangue do filho. Simon passou o braço em volta dela, mas ela empurrou o marido para longe e sentou-se numa cadeira aos pés da cama. Ali ficou, encarando Kristin com os grandes olhos escuros enquanto a irmã cuidava da criança.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, durante o dia, quando o menino pareceu um pouco melhor, Kristin convenceu Ramborg a deitar-se num banco. Arrumou travesseiros e cobertores em volta da jovem e sentou-se perto da cabeça dela, afagando-lhe a testa com delicadeza. Ramborg tomou a mão de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Você só quer o nosso bem, não quer?”, perguntou ela com um gemido.

</div>

<div class="calibre4">

“Por que eu não haveria de querer o seu bem, irmã? Nós duas, vivendo de novo aqui na nossa terra, as únicas que restam da nossa família . . .”

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg soltou alguns soluços pequenos e abafados por entre os lábios apertados. Kristin só vira a irmã mais nova chorar uma vez, quando estavam diante do leito de morte do pai. Agora algumas lágrimas rápidas e miúdas brotaram e escorreram pelas faces dela. Ramborg ergueu a mão de Kristin e ficou olhando para ela. Era grande e esguia, mas agora castanho-avermelhada e áspera.

</div>

<div class="calibre4">

“E mesmo assim é mais bonita que a minha”, disse ela. As mãos de Ramborg eram pequenas e brancas, mas os dedos eram curtos e as unhas, quadradas.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, é”, disse ela, quase com raiva, quando Kristin balançou a cabeça e riu de leve. “E você ainda é mais bonita do que eu jamais fui. Nosso pai e nossa mãe amaram você mais que a mim, todos os seus dias. Você lhes causou desgosto e vergonha; eu fui dócil e obediente e pus a mira no homem com quem eles mais queriam me casar. E mesmo assim amaram você mais.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, irmã. Eles tinham por você o mesmo afeto. Fique feliz, Ramborg, por nunca lhes ter dado nada além de alegria; você não pode saber como o resto é pesado de carregar. Mas eles eram mais jovens na época em que eu era jovem; talvez por isso falassem mais comigo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, acho que todo mundo era mais jovem na época em que você era jovem”, disse Ramborg, e suspirou de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois ela adormeceu. Kristin ficou olhando para ela. Tinha conhecido tão pouco a irmã; Ramborg era uma criança quando ela própria se casou. Parecia-lhe que, de certa forma, a irmã continuara criança. Sentada ao lado do filho doente, ela parecia uma criança, uma criança pálida e assustada que tentava, teimosa, afastar o terror e a desgraça.

</div>

<div class="calibre4">

Às vezes um animal parava de crescer se tinha filhotes cedo demais. Ramborg não tinha nem dezesseis anos quando deu à luz a filha, e desde então nunca mais parecera crescer direito; continuou esguia e pequena, sem vigor e sem fertilidade. Só tinha tido o menino desde então, e ele era estranhamente fraco — de rosto bonito, claro e fino, mas tão lastimavelmente frágil e pequeno. Aprendera a andar tarde, e ainda falava tão mal que só quem convivia com ele todo dia entendia alguma coisa do que ele dizia. Era também tão tímido e ranzinza com estranhos que Kristin mal tinha tocado no sobrinho até então. Se ao menos Deus e o Santo Olav lhe concedessem a alegria de salvar aquele pobre menininho, ela lhes agradeceria por todos os seus dias. A mãe era ainda tão criança que não suportaria perdê-lo. E Kristin percebeu que, para Simon Darre, seria também terrivelmente difícil de suportar se o único filho lhe fosse arrebatado.

</div>

<div class="calibre4">

Que ela tinha se afeiçoado profundamente ao cunhado ficou mais evidente para ela agora, ao ver o quanto ele sofria de medo e de dor. Sem dúvida conseguia compreender o grande amor do próprio pai por Simon Andressøn. E, no entanto, ela se perguntava se ele não teria sido injusto com Ramborg ao ter tanta pressa de arranjar esse casamento. Pois, ao contemplar a irmãzinha lá embaixo, pensou que Simon devia ser velho demais e sério e firme demais para ser marido daquela criança jovem.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_062.html_calibre_pb_62" class="calibre12">

</div>
