<!-- Segmento 107/163 — ~2931 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 3

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

OS DIAS FORAM PASSANDO, e Andres continuava de cama, doente; não houve grandes mudanças, nem para pior nem para melhor. O pior de tudo era que ele quase não conseguia dormir. O menino ficava deitado com os olhos entreabertos, sem parecer reconhecer ninguém, o corpinho franzino sacudido pela tosse, lutando para respirar, a febre subindo e descendo. Certa noite, Kristin lhe dera uma bebida calmante, e então um sossego tomou conta dele, mas pouco depois ela notou que a criança ficara de um azul pálido e a pele estava fria e pegajosa. Depressa, ela despejou leite morno pela garganta do menino e colocou pedras aquecidas sob as solas dos pés. Daí em diante não ousou mais lhe dar nenhuma poção para dormir; compreendeu que ele era novo demais para tolerá-las.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Solmund veio e trouxe da igreja os vasos sagrados para ele. Simon e Ramborg prometeram orações, jejuns e esmolas se Deus os ouvisse e concedesse a vida ao filho.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend passou por lá um dia; recusou-se a descer do cavalo e entrar, mas Kristin e Simon saíram ao pátio para conversar com ele. Ele os olhou com uma expressão de grande aflição. E, no entanto, aquela expressão dele sempre incomodara Kristin de um modo estranhamente vago e confuso. Sem dúvida Erlend se sentia perturbado sempre que via alguém triste ou doente, mas parecia mais que tudo desconcertado ou constrangido; ficava com um ar genuinamente atrapalhado quando sentia pena de alguém.

</div>

<div class="calibre4">

Depois disso, ou Naakkve ou um dos gêmeos vinha a Formo todos os dias para perguntar por Andres.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A sexta noite não trouxe mudança alguma, mas mais tarde, no dia seguinte, o menino pareceu um pouco melhor; já não estava tão febril. Por volta do meio-dia, Simon e Kristin estavam sozinhos com ele.

</div>

<div class="calibre4">

O pai puxou um amuleto dourado que usava num cordão ao pescoço, por baixo da roupa. Inclinou-se sobre o menino, balançando o amuleto diante dos olhos dele e depois colocando-o na mão da criança, fechando os dedinhos em torno do objeto. Mas Andres não pareceu notar nada.

</div>

<div class="calibre4">

Simon havia recebido esse amuleto quando ele próprio era criança, e o usava desde então; seu pai o trouxera da França. Fora abençoado num mosteiro chamado Mont Saint Michel, e trazia uma imagem de São Miguel com grandes asas. Andres gostava de olhar para ele, explicou Simon baixinho. Mas o menininho achava que era um galo; chamava o maior de todos os anjos de galo. Por fim, Simon conseguira ensinar o menino a dizer "anjo". Mas um dia, quando estavam no pátio, Andres viu o galo cacarejando para uma das galinhas e disse: "O anjo tá bravo agora, papai."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ergueu os olhos para o homem com um olhar suplicante; cortava-lhe o coração ouvi-lo, ainda que Simon falasse num tom tão calmo e sereno. E ela estava tão esgotada depois de tantas noites em vigília; percebeu que não seria bom para ela começar a chorar agora.

</div>

<div class="calibre4">

Simon enfiou o amuleto de volta por dentro da camisa. "Ah, bem. Vou dar um boi de três anos à igreja na véspera do Dia de São Miguel, todo outono, enquanto eu viver, se ele esperar mais um pouco para vir buscar esta alma. Ele não passaria de um franguinho magro na balança, Andres, de tão pequeno que é—" Mas quando Simon tentou rir, a voz lhe falhou.

</div>

<div class="calibre4">

"Simon, Simon!", ela implorou.

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, as coisas vão acontecer como têm de acontecer, Kristin. E o próprio Deus há de decidir; certamente Ele sabe o que é melhor." O pai nada mais disse, ali de pé, contemplando o filho.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na oitava noite, Simon e uma das criadas ficaram de vigília enquanto Kristin cochilava num banco mais afastado. Quando ela acordou, a moça estava dormindo. Simon estava sentado no banco de espaldar alto, como na maioria das noites. Estava com o rosto debruçado sobre a cama e a criança.

</div>

<div class="calibre4">

"Ele está dormindo?", sussurrou Kristin, aproximando-se.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ergueu a cabeça. Passou a mão pelo rosto. Ela viu que tinha as faces molhadas, mas ele respondeu numa voz calma e baixa: "Não creio que Andres vá dormir, Kristin, enquanto não estiver deitado sob a terra, em solo consagrado."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali parada como que paralisada. Aos poucos, seu rosto foi empalidecendo sob o bronzeado, até ficar branco até os lábios.

</div>

<div class="calibre4">

Então voltou para o seu canto e pegou as roupas de sair.

</div>

<div class="calibre4">

"Você precisa fazer com que esteja sozinho aqui dentro quando eu voltar." Falava como se a garganta e a boca estivessem ressecadas. "Fique com ele, e quando me vir entrar, não diga uma palavra. E nunca mais fale disso — nem comigo, nem com ninguém. Nem mesmo com o seu padre."

</div>

<div class="calibre4">

Simon pôs-se de pé e caminhou devagar até ela. Ele também havia empalidecido.

</div>

<div class="calibre4">

"Não, Kristin!" Sua voz era quase inaudível. "Não ouso... deixar você fazer isso..."

</div>

<div class="calibre4">

Ela vestiu a capa, depois tirou um pano de linho do baú no canto, dobrou-o e escondeu-o no corpete.

</div>

<div class="calibre4">

"Mas eu ouso. Você entende que ninguém deve se aproximar de nós depois, até que eu chame; ninguém deve se aproximar de nós nem falar conosco até que ele acorde e fale por si mesmo."

</div>

<div class="calibre4">

"O que você acha que seu pai diria disso?", ele sussurrou, na mesma voz frágil. "Kristin... não faça isso."

</div>

<div class="calibre4">

"No passado, eu fiz coisas que meu pai achava erradas; naquele tempo, era apenas para satisfazer o meu próprio desejo. Andres também é da carne e do sangue dele — da minha própria carne, Simon — o filho da minha única irmã."

</div>

<div class="calibre4">

Simon inspirou fundo, com um tremor; ficou de olhos baixos.

</div>

<div class="calibre4">

"Mas se você não quer que eu faça esta última tentativa..."

</div>

<div class="calibre4">

Ele continuou como antes, de cabeça baixa, e não respondeu. Então Kristin repetiu a pergunta, sem perceber que um sorriso estranho e pequeno, quase de desdém, surgira em seus lábios brancos. "Você não quer que eu vá?"

</div>

<div class="calibre4">

Ele desviou o rosto. E assim ela passou por ele, saiu sem fazer ruído pela porta e fechou-a em silêncio atrás de si.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lá fora estava escuro como breu, com pequenas rajadas de vento vindas do sul fazendo todas as estrelas piscarem e tremeluzirem inquietas. Mal havia chegado à estrada que subia entre as cercas e já sentiu como se tivesse adentrado a própria eternidade. Um caminho sem fim, tanto atrás dela quanto à frente. Como se nunca mais fosse sair daquilo em que entrara ao caminhar para dentro daquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

Até a escuridão era como uma força contra a qual ela ia se apoiando. Avançava penosamente pela lama; a estrada havia sido revolvida pelos carros que carregavam o grão ainda por debulhar, e agora derretia com o vento sul. A cada passo, ela tinha de se arrancar da noite e do frio cru que se agarrava aos seus pés, subia e pesava sobre a bainha de suas roupas. De quando em quando, uma folha caindo passava à deriva por ela, como se algo vivo a tocasse no escuro — gentil, mas seguro de seu poder superior: Volte.

</div>

<div class="calibre4">

Quando chegou à estrada principal, ficou mais fácil andar. A estrada estava coberta de grama, e seus pés não atolavam no lamaçal. Seu rosto estava rígido como pedra, o corpo tenso e retesado. Cada passo a levava impiedosamente em direção ao bosque pelo qual teria de passar. Uma sensação cresceu dentro dela como uma paralisia interior: era impossível atravessar aquela mancha de escuridão. Mas ela não tinha a menor intenção de voltar atrás. Não sentia o próprio corpo de tanto pavor, e ainda assim continuava avançando, como em sonho, pisando com firmeza sobre pedras, raízes e poças d'água, inconscientemente cuidadosa para não tropeçar nem quebrar o ritmo constante dos passos e deixar, assim, que o medo a dominasse.

</div>

<div class="calibre4">

Agora os abetos sussurravam cada vez mais perto na noite; ela entrou por entre eles, ainda tão calma quanto uma sonâmbula. Percebia cada som e mal ousava piscar por causa do escuro. O rumor do rio, o suspiro pesado dos pinheiros, um regato escorrendo sobre as pedras enquanto ela caminhava em sua direção, passava por ele e depois seguia adiante. Uma vez, uma rocha deslizou pela encosta de pedregulhos, como se alguma criatura viva estivesse se movendo lá em cima. O suor escorria do corpo dela, mas não se atreveu a diminuir nem a apressar o passo por causa disso.

</div>

<div class="calibre4">

Os olhos de Kristin já tinham se acostumado tanto à escuridão que, ao sair do bosque, ela conseguia enxergar muito melhor; havia um brilho na fita do rio e na água dos pântanos. Os campos tornaram-se visíveis na escuridão; os agrupamentos de construções pareciam torrões de terra. O céu também começava a clarear lá no alto; ela sentia isso, embora não ousasse erguer os olhos para os negros picos que se elevavam acima dela. Mas sabia que logo seria a hora de a lua nascer.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tentou lembrar a si mesma que dali a quatro horas seria dia; as pessoas estariam começando suas tarefas diárias em todas as fazendas por toda a região. O céu empalideceria com a aurora; a luz se ergueria sobre as montanhas. Então não pareceria longe a caminhada; à luz do dia não era longe de Formo até a igreja. E a essa altura ela já teria voltado para casa havia muito. Mas era certo que seria outra pessoa.

</div>

<div class="calibre4">

Ela sabia que, se fosse um dos seus próprios filhos, não teria ousado fazer esta última tentativa. Desviar a mão de Deus quando Ele se estende para tomar uma alma viva. Quando velava por seus próprios filhos doentes, no tempo em que era jovem e seu coração sangrava de ternura, quando achava que ia desabar de angústia e tormento, ela havia tentado dizer: Senhor, vós os amais mais do que eu, faça-se a vossa vontade.

</div>

<div class="calibre4">

Mas agora, nesta noite, ela caminhava desafiando o próprio pavor. Esta criança que não era sua — ela a salvaria, fosse qual fosse o destino para o qual a estava salvando...

</div>

<div class="calibre4">

Porque você também, Simon Darre, cedeu quando o que tinha de mais querido na terra estava em jogo; você concordou com mais do que qualquer um pode aceitar mantendo a honra inteira.

</div>

<div class="calibre4">

Você não quer que eu vá? Ele não tivera coragem de homem para responder. No fundo do coração, ela sabia que, se a criança morresse, Simon teria forças para suportar também isso. Mas ela golpeara no único momento em que jamais o vira à beira de desmoronar; agarrara aquele instante e o levara consigo. Compartilharia com ele esse segredo, o de que também o testemunhara uma vez de pé sobre pernas vacilantes.

</div>

<div class="calibre4">

Pois ele aprendera coisas demais a respeito dela. Ela aceitara ajuda do homem que rejeitara, todas as vezes em que se tratava de salvar aquele que escolhera. Esse pretendente que ela pusera de lado — era a ele que ela recorria sempre que precisava de alguém para proteger o seu amor. E nunca pedira a ajuda de Simon em vão. Vez após vez ele se adiantara, cobrindo-a com sua bondade e sua força.

</div>

<div class="calibre4">

Por isso ela empreendia esta missão noturna, para se livrar de um pouco da dívida; até aquela hora, não havia percebido por completo quão pesado era aquele fardo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon a forçara a ver, enfim, que ele era o mais forte: mais forte do que ela e mais forte do que o homem a quem ela escolhera entregar-se. Sem dúvida, ela percebera isso desde o momento em que os três se encontraram, frente a frente, naquele lugar vergonhoso em Oslo. E, no entanto, ela se recusara a aceitar aquilo então: que um rapaz de faces tão rechonchudas, robusto e abobalhado pudesse ser mais forte do que...

</div>

<div class="calibre4">

Agora ela caminhava, sem ousar invocar um nome bom e santo; tomava sobre si este pecado para... Não sabia para quê. Seria vingança? Vingança por ter sido obrigada a ver que ele era de espírito mais nobre do que os dois?

</div>

<div class="calibre4">

Mas agora você também entende, Simon, que, quando está em jogo a vida daquele que você ama mais do que o próprio coração... Então a pobre criatura se agarra a qualquer coisa, a qualquer coisa.

</div>

<div class="calibre4">

A lua já havia subido sobre a crista da montanha quando ela subia a encosta em direção à igreja. De novo sentiu como se tivesse de vencer uma nova onda de pavor. O luar pousava como uma delicada teia de aranha sobre a edificação de madeira coberta de piche. A própria igreja parecia aterrorizante e sombriamente escura sob aquele véu fino. Lá fora, no gramado, ela viu a cruz, mas pela primeira vez não ousou aproximar-se para se ajoelhar diante da árvore bendita. Subiu pelo muro do cemitério no ponto em que sabia que a terra e a pedra eram mais baixas e mais fáceis de transpor.

</div>

<div class="calibre4">

Aqui e ali, uma lápide reluzia como água lá embaixo, no capim alto e orvalhado. Kristin atravessou o cemitério em linha reta até as sepulturas dos pobres, que ficavam perto do muro sul.

</div>

<div class="calibre4">

Foi até o jazigo de um homem pobre que fora estranho na paróquia. Certo inverno, o homem morrera de frio na montanha. Suas duas filhas órfãs de mãe foram acolhidas por uma fazenda após outra,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2824183" id="Kristin_Lavransdatter_split_063.html_filepos1836790"><sup>1</sup></a> até que Lavrans Bjørgulfsøn se ofereceu para criá-las e educá-las, por amor a Cristo. Quando cresceram e se revelaram boas moças, o pai de Kristin lhes arranjou maridos honrados e trabalhadores e as casou com vacas, bezerros e ovelhas. Ragnfrid lhes dera roupa de cama e panelas de ferro. Agora ambas estavam bem amparadas, como convinha à sua condição. Uma delas fora criada de Ramborg, e Ramborg levara o filho dela à pia batismal.

</div>

<div class="calibre4">

Por isso, você há de me conceder um pouco da relva que o cobre, Bjarne, para o filho de Ramborg. Kristin ajoelhou-se e sacou o punhal.

</div>

<div class="calibre4">

Gotas de suor gelado lhe brotaram na testa e no lábio superior enquanto enfiava os dedos sob a relva encharcada de orvalho. A terra resistia... eram só raízes. Ela as cortou com o punhal.

</div>

<div class="calibre4">

Em troca, deve-se dar ao morto ouro ou prata que tenha passado por três gerações. Ela tirou do dedo o pequeno anel de ouro com os rubis que fora o anel de noivado de sua avó.

</div>

<div class="calibre4">

A criança é descendente do meu pai.

</div>

<div class="calibre4">

Ela empurrou o anel terra adentro o mais fundo que pôde, embrulhou o pedaço de relva no pano de linho e depois espalhou turfa e folhas sobre o lugar de onde o retirara.

</div>

<div class="calibre4">

Quando se levantou, as pernas tremiam sob ela, e teve de fazer uma pausa antes de conseguir se virar. Se olhasse por baixo do braço naquele instante, conseguiria vê-los.

</div>

<div class="calibre4">

Sentiu uma terrível atração dentro de si, como se eles quisessem forçá-la a fazer isso. Todos os mortos que a haviam conhecido antes neste mundo. É você, Kristin Lavransdatter? Você vem para cá deste jeito?

</div>

<div class="calibre4">

Arne Gyrdsøn estava sepultado do lado de fora da entrada oeste. Sim, Arne, você bem pode se espantar — eu não era assim, no tempo em que você e eu nos conhecíamos.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela tornou a subir o muro e desceu a encosta.

</div>

<div class="calibre4">

A lua agora brilhava clara sobre a região. Jørundgaard estava lá na planície; o orvalho cintilava na grama de todos os telhados. Ela olhou naquela direção, quase sem ânimo. Sentia como se ela própria estivesse morta para aquele lar e para todas as pessoas que viviam ali; a porta estava fechada para ela, a mulher que passara por lá, subindo pela estrada nesta noite.

</div>

<div class="calibre4">

As montanhas lançavam suas sombras sobre ela durante quase todo o caminho de volta. O vento soprava com mais força agora; uma rajada após outra vinha de frente contra ela. Folhas secas voavam contra ela, tentando empurrá-la de volta para o lugar de onde acabara de sair.

</div>

<div class="calibre4">

Tampouco acreditava que caminhava desacompanhada. Ouvia o som constante de passos furtivos atrás de si. É você, Arne?

</div>

<div class="calibre4">

Olhe para trás, Kristin, olhe por baixo do braço, instigava-a a voz.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, ela já não sentia medo de verdade. Apenas frio e dormência, doente de vontade de desistir e desabar. Depois desta noite, ela nunca mais poderia ter medo de nada neste mundo.
