<!-- Segmento 108/163 — ~2610 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Simon estava sentado no lugar de sempre, à cabeceira da cama, debruçado sobre a criança, quando ela abriu a porta e entrou. Por um breve instante ele ergueu os olhos; Kristin perguntou-se se ela teria ficado tão esgotada, abatida e envelhecida quanto ele nesses dias. Então Simon baixou a cabeça e escondeu o rosto no braço.

</div>

<div class="calibre4">

Ele cambaleou um pouco ao se levantar. Desviou o rosto dela ao passar e seguir até a porta, de cabeça baixa, os ombros caídos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin acendeu duas velas e as colocou sobre a mesa. O menino abriu um pouco os olhos e olhou para cima, com um olhar estranhamente vazio; choramingou um pouco e tentou virar a cabeça em direção à luz. Quando Kristin endireitou o corpinho dele, do jeito que se ajeita um defunto, ele tentou mudar de posição, mas parecia fraco demais para se mexer.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela cobriu o rosto e o peito dele com o pano de linho e colocou por cima a faixa de relva.

</div>

<div class="calibre4">

Nesse momento o pavor a tomou de novo, como uma grande onda do mar.

</div>

<div class="calibre4">

Ela teve de se sentar na cama. A janela ficava bem acima do banco curto, e ela não ousava sentar de costas para ela. Melhor encará-los nos olhos, se alguém estivesse parado lá fora, olhando para dentro. Puxou a cadeira de espaldar alto para junto da cama e sentou-se de frente para a vidraça. O negrume sufocante da noite comprimia-se contra ela; uma das velas refletia-se no vidro. Kristin fixou os olhos nela, agarrando os braços da cadeira com tanta força que seus nós dos dedos ficaram brancos; de quando em quando os braços tremiam. Não sentia as próprias pernas, de tão geladas e molhadas que estavam. Ali ela ficou sentada, com os dentes batendo de horror e frio, e o suor escorrendo como água gelada pelo rosto e pelas costas. Permaneceu imóvel, apenas lançando de vez em quando um olhar rápido para o pano de linho, que subia e descia de leve com a respiração da criança.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, a luz pálida da aurora surgiu na vidraça. O galo cantou estridente. Então ela ouviu homens lá fora, no pátio. Iam em direção ao estábulo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela afundou contra o encosto da cadeira, estremecendo como em convulsões, e tentou achar uma posição para as pernas que impedisse que elas se contraíssem e se agitassem com o tremor.

</div>

<div class="calibre4">

Houve um forte movimento sob o pano de linho. Andres o empurrou para longe do rosto, choramingando, irritado. Parecia parcialmente consciente, pois resmungou para Kristin quando ela se levantou de um salto e se debruçou sobre ele.

</div>

<div class="calibre4">

Ela agarrou o pano e a relva, correu até a lareira e enfiou ali galhos e lenha; então jogou os objetos do feitiço no fogo recém-aceso, que crepitava. Teve de ficar parada um instante, apoiando-se na parede. As lágrimas escorriam pelo rosto de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Ela pegou uma concha de leite da panelinha que estava perto da lareira e levou-a até a criança. Andres havia adormecido de novo. Agora parecia dormir tranquilo.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela mesma bebeu o leite. Estava tão gostoso que teve de engolir mais duas ou três conchas da bebida morna.

</div>

<div class="calibre4">

Mesmo assim, não ousou falar; o menino ainda não dissera nenhuma palavra compreensível. Mas ela se ajoelhou junto aos pés da cama e recitou em silêncio para si mesma:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Convertere, Domine, aliquantulum; et deprecare super servos tuos. Ne ultra memineris iniquitatis nostræ: ecce respice; populus tuus omnes nos.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2824620" id="Kristin_Lavransdatter_split_063.html_filepos1844175"><sup>2</sup></a>
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

Sim, sim, sim. Fora uma coisa terrível o que ela fizera. Mas ele era o único filho deles. Ao passo que ela própria tinha sete! Não devia tentar de tudo para salvar o único filho da irmã?

</div>

<div class="calibre4">

Todos os pensamentos que tivera durante a noite — não passavam de divagações da noite. Ela só o fizera porque não suportava ver aquela criança morrer em suas mãos.

</div>

<div class="calibre4">

Simon — o homem que nunca a deixara na mão. Aquele que fora leal e bom com toda criança que ela já conhecera, e mais que tudo com ela mesma e com os seus. E este filho a quem ele amava acima de tudo — não devia ela lançar mão de todo recurso para salvar a vida do menino? Mesmo que fosse pecado?

</div>

<div class="calibre4">

Sim, era pecaminoso, mas que o castigo recaia sobre mim, Deus. Este pobre, lindo e inocente filho de Simon e Ramborg. Deus não permitiria que Andres fosse castigado.

</div>

<div class="calibre4">

Ela voltou e debruçou-se sobre a cama, soprando na mãozinha minúscula e cerácea. Não ousou beijá-la; ele não devia ser acordado.

</div>

<div class="calibre4">

Tão belo e sem culpa.

</div>

<div class="calibre4">

Fora durante as noites de pavor, quando ficaram sozinhas em Haugen, que Fru Aashild lhe contara aquilo — contara-lhe sobre a sua própria missão ao cemitério de Kongunahelle. "Aquilo, Kristin, foi sem dúvida a coisa mais difícil que já fiz." Mas Bjørn Gunnarssøn não era uma criança inocente quando jazia ali, depois que os primos de Aashild Gautesdatter chegaram perto demais de seu coração com as espadas. Ele matara um homem antes de ser abatido, e o outro nunca mais recuperou o vigor a partir do dia em que trocou golpes com Herr Bjørn.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou de pé junto à janela e olhou para fora, para o pátio. Os criados iam de uma construção a outra, ocupados com as tarefas do dia. Vários bezerros novos vagavam pelo pátio; eram tão bonitos.

</div>

<div class="calibre4">

Muitos pensamentos diferentes brotam na escuridão — como aquelas plantas finíssimas que crescem no lago, estranhamente sedutoras e bonitas enquanto balançam e oscilam; mas tentadoras e sinistras, exercem uma força obscura enquanto crescem no lodo vivo e gotejante. E, no entanto, não passam de aglomerados marrons e viscosos quando as crianças as puxam para dentro do bote. Tantos pensamentos estranhos, aterrorizantes e tentadores ao mesmo tempo, crescem na noite. Fora provavelmente o irmão Edvin quem certa vez dissera que os condenados ao Inferno não tinham desejo algum de abrir mão do seu tormento: o ódio e a tristeza eram seus prazeres. Era por isso que Cristo nunca poderia salvá-los. Naquele tempo, aquilo lhe soara como conversa insensata. Um arrepio gelado a percorreu; agora ela começava a entender o que o monge quisera dizer.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se debruçou sobre a cama mais uma vez, aspirando o cheiro da criancinha. Simon e Ramborg não iriam perdê-lo. Ainda que ela o tivesse feito por necessidade de se provar diante de Simon, de mostrar a ele que podia fazer outra coisa além de receber dele. Precisara correr um risco em favor dele, para lhe retribuir.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela tornou a se ajoelhar, repetindo sem cessar o quanto conseguia lembrar do livro de orações.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naquela manhã, Simon saiu e semeou centeio de inverno no campo recém-arado ao sul do bosque. Decidira que precisava agir como se aquilo fosse apenas o mais natural, pois o trabalho na propriedade tinha de continuar como sempre. As criadas haviam ficado muito espantadas quando ele as procurara durante a noite para dizer que Kristin queria ficar a sós com o menino até mandar avisar. Disse o mesmo a Ramborg quando ela se levantou: Kristin pedira que ninguém se aproximasse da casa das mulheres naquele dia.

</div>

<div class="calibre4">

"Nem mesmo você?", ela perguntou depressa, e Simon disse que não. Foi quando ele saiu para pegar a caixa de sementes.

</div>

<div class="calibre4">

Mas depois da refeição do meio-dia ele permaneceu na propriedade; não teve coração para se afastar muito das construções. E não gostou do olhar de Ramborg. Pouco depois do descanso do meio-dia, aconteceu. Estava parado perto do celeiro de grãos quando viu a esposa correndo pelo pátio. Saiu atrás dela. Ramborg atirou-se contra a porta da casa das mulheres, batendo nela com os punhos e gritando esganiçada para que Kristin abrisse.

</div>

<div class="calibre4">

Simon a abraçou, falando com brandura. Então ela se abaixou veloz como um raio e o mordeu na mão. Ele viu que ela estava como uma fera enfurecida.

</div>

<div class="calibre4">

"É o meu filho! O que foi que vocês dois fizeram com o meu filho?"

</div>

<div class="calibre4">

"Você sabe muito bem que sua irmã não faria nada com Andres a não ser o que pudesse fazer bem a ele." Quando tornou a abraçá-la, Ramborg debateu-se e gritou.

</div>

<div class="calibre4">

"Calma, Ramborg", disse o marido, endurecendo a voz. "Você não tem vergonha diante dos nossos criados?"

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela continuava a gritar. "Ele é meu — isso eu sei. Você não estava conosco quando eu o pari, Simon", ela bradou. "Naquela época não éramos tão preciosos para você."

</div>

<div class="calibre4">

"Você sabe o que eu tinha nas mãos naquele tempo", respondeu o marido, cansado. Arrastou-a até a casa principal; teve de usar toda a sua força.

</div>

<div class="calibre4">

Depois disso, não ousou se afastar dela. Ramborg foi se acalmando aos poucos e, quando chegou a noite, deixou docilmente que as criadas a ajudassem a se despir.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou acordado. Suas filhas dormiam na cama delas, e ele havia mandado embora as criadas. Certa vez, quando se levantou e atravessou o aposento, Ramborg perguntou da cama aonde ele ia; a voz dela soava bem desperta.

</div>

<div class="calibre4">

"Estava pensando em me deitar com você um pouco", disse ele, depois de um instante. Tirou as roupas de cima e os sapatos e então se enfiou debaixo do cobertor e da coberta de lã. Passou o braço em volta dos ombros da esposa. "Sei, minha Ramborg, que este foi um dia longo e difícil para você."

</div>

<div class="calibre4">

"Seu coração está batendo tão forte, Simon", disse ela, pouco depois.

</div>

<div class="calibre4">

"Bem, eu também estou com medo pelo menino, você sabe. Mas precisamos esperar com paciência até que Kristin mande nos avisar."

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ele se sentou de repente na cama, apoiando-se num cotovelo. Desnorteado, encarou o rosto branco de Kristin. Estava bem acima do dele, brilhando úmido de lágrimas à luz da vela; a mão dela pousava em seu peito. Por um momento ele pensou... Mas desta vez não estava apenas sonhando. Simon jogou-se de volta contra a cabeceira e, com um gemido abafado, cobriu o rosto com o braço. Sentia-se mal; o coração martelava dentro dele, furioso e duro.

</div>

<div class="calibre4">

"Simon, acorde!" Kristin tornou a sacudi-lo. "Andres está chamando pelo pai. Está me ouvindo? Foi a primeira coisa que ele disse." O rosto dela resplandecia de alegria, enquanto as lágrimas caíam sem parar.

</div>

<div class="calibre4">

Simon se sentou, esfregando o rosto várias vezes. Com certeza ele não havia falado coisa sem nexo quando ela o acordou. Ergueu os olhos para Kristin, que estava de pé ao lado da cama com uma lanterna na mão.

</div>

<div class="calibre4">

Sem fazer ruído, para não acordar Ramborg, ele saiu do aposento com ela, na ponta dos pés. O enjoo repugnante ainda lhe estava entranhado no peito. Sentia como se algo estivesse prestes a explodir dentro dele. Por que não conseguia parar de ter aquele sonho horrível? Ele que, em suas horas de vigília, lutava e lutava para expulsar da mente todos esses pensamentos. Mas, quando estava adormecido, sem forças e indefeso, tinha aquele sonho, que o próprio Diabo devia ter enviado. Mesmo agora, enquanto ela velava o filho dele à beira da morte, ele sonhava como uma espécie de demônio.

</div>

<div class="calibre4">

Estava chovendo, e Kristin não fazia ideia de que hora da noite poderia ser. O menino estivera semiconsciente, mas não falara. E foi só quando a noite chegou e ela achou que ele dormia tranquilo e profundamente que ousou se deitar um instante para descansar — com Andres nos braços, para perceber se ele se mexesse. Então ela acabara adormecendo.

</div>

<div class="calibre4">

O menino parecia tão pequeno, deitado sozinho na cama. Estava terrivelmente pálido, mas os olhos estavam límpidos, e o rosto se iluminou num sorriso ao ver o pai. Simon caiu de joelhos ao lado da cama, mas quando estendeu os braços para erguer o corpinho num abraço, Kristin o segurou pelo braço.

</div>

<div class="calibre4">

"Não, não, Simon. Ele está encharcado de suor, e aqui está frio." Ela ajeitou as cobertas em torno de Andres, apertando-as. "Em vez disso, deite-se ao lado dele, enquanto eu mando chamar uma criada para velar. Vou voltar agora para a casa principal e me deitar com Ramborg."

</div>

<div class="calibre4">

Simon enfiou-se debaixo das cobertas. Havia uma cova quente no lugar onde ela estivera deitada e o leve e doce perfume de seus cabelos na fronha. Simon soltou baixinho um gemido e então recolheu o filhinho e apertou o rosto contra os cabelos macios e úmidos da criança. Andres ficara tão pequeno que parecia não pesar nada nos braços de Simon, mas estava ali, contente, dizendo de vez em quando uma palavra ou outra.

</div>

<div class="calibre4">

Então começou a puxar e cutucar a abertura da camisa do pai; enfiou a mãozinha pegajosa lá dentro e tirou o amuleto. "O galo", disse, feliz. "Tá aqui."

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia da partida de Kristin, enquanto ela se aprontava para ir embora, Simon foi vê-la na casa das mulheres e lhe entregou uma pequena caixa de madeira.

</div>

<div class="calibre4">

"Achei que isto fosse algo que você gostaria de ter."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin reconheceu pelo entalhe que era trabalho do pai. Dentro, embrulhado num macio pedaço de couro de luva, havia um pequeno broche de ouro cravejado com cinco esmeraldas. Reconheceu-o no mesmo instante. Lavrans o usava na camisa sempre que queria ficar especialmente elegante.

</div>

<div class="calibre4">

Ela agradeceu a Simon, mas então ficou vermelha como sangue. Lembrou-se de repente de que nunca vira o pai usar esse broche desde que voltara do convento em Oslo.

</div>

<div class="calibre4">

"Quando foi que meu pai lhe deu isto?" Arrependeu-se da pergunta no instante em que a fez.

</div>

<div class="calibre4">

"Ele me deu como presente de despedida, uma vez em que eu estava deixando a propriedade."

</div>

<div class="calibre4">

"Isto me parece um presente grande demais", ela disse baixinho, de olhos baixos.

</div>

<div class="calibre4">

Simon deu uma risadinha e respondeu: "Você vai precisar de muitas coisas assim, Kristin, quando chegar a hora de mandar todos os seus filhos pelo mundo com presentes de noivado."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin olhou para ele e disse: "Você sabe o que eu quero dizer, Simon — essas coisas que meu pai lhe deu... Você sabe que gosto de você como se você tivesse sido filho dele."

</div>

<div class="calibre4">

"Gosta?" Ele encostou o dorso da mão na face dela e fez uma carícia rápida, sorrindo um sorriso estranho e pequeno, e falou como se falasse com uma criança: "Sim, sim, Kristin. Eu sei disso."

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_063.html_calibre_pb_63" class="calibre12">

</div>
