<!-- Segmento 110/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Sempre fora calado, mas os dois irmãos viviam juntos, e Simon falava o suficiente pelos dois. Simon era falante, querido por todos e tido por sensato. Para festas regadas a bebida e gracejos, para caçadas e expedições de esqui, e para todo tipo de diversão da juventude, Simon tinha incontáveis amigos, todos igualmente próximos e queridos. O irmão mais velho ia junto, falava pouco, mas sorria o seu belo e sério sorriso, e as poucas palavras que dizia pareciam contar ainda mais.

</div>

<div class="calibre4">

Agora Gyrd Andressøn era calado como um baú trancado.

</div>

<div class="calibre4">

No verão em que Simon voltou para casa e contou ao pai que ele e Kristin Lavransdatter tinham combinado que ambos desejavam desfazer o acordo firmado em nome deles... naquela época Simon sabia que Gyrd entendera a maior parte do que havia por trás do assunto: que Simon amava a noiva, mas havia algum motivo pelo qual abrira mão do seu direito, e esse motivo era de tal natureza que Simon se sentia queimar por dentro de rancor e dor. Gyrd tinha, em voz baixa, instado o pai a deixar o assunto de lado. Mas a Simon nunca insinuara, nem com uma única palavra, que entendia. E Simon achava que, se algum dia pudera ter pelo irmão um afeto maior do que o que sentira a vida toda, foi então, por causa daquele silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Simon tentava estar alegre e bem-disposto enquanto cavalgava para o norte, rumo a casa. Pelo caminho, parava para visitar os amigos do vale, cumprimentando-os e bebendo com bom humor. E os amigos selavam os cavalos para acompanhá-lo até a próxima propriedade, onde moravam outros amigos. Era tão agradável e fácil cavalgar quando havia geada, mas não neve.

</div>

<div class="calibre4">

Fez o último trecho da viagem ao entardecer. O calor da cerveja já o tinha abandonado. Os seus homens estavam exaltados e barulhentos, mas o patrão parecia ter ficado sem riso nem gracejos; devia estar cansado.

</div>

<div class="calibre4">

Então chegou em casa. Andres seguia o pai por toda parte, onde quer que ele estivesse, de pé ou andando. Ulvhild rondava os alforjes; teria ele trazido algum presente para ela? Arngjerd trouxe cerveja e comida. A esposa sentou-se ao lado dele enquanto comia, tagarelando e pedindo notícias. Quando as crianças foram para a cama, Simon pôs Ramborg no colo enquanto transmitia recados e falava de parentes e conhecidos.

</div>

<div class="calibre4">

Achava vergonhoso e indigno de um homem não conseguir contentar-se com uma vida como a que tinha.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Simon estava sentado na casa de Sæmund quando Arngjerd veio trazer-lhe comida. Achou que seria tão bom quanto qualquer outro momento falar com ela sobre o pretendente enquanto estavam a sós, e então contou à filha sobre a conversa com os homens de Eiken.

</div>

<div class="calibre4">

Não, ela não era muito bonita, pensava o pai. Ergueu os olhos para a jovem, parada diante dele. Baixa e atarracada, de rosto pequeno, comum e pálido; o cabelo louro-acinzentado era manchado de cor, caindo pelas costas em duas tranças grossas, mas, sobre a testa, escorregava em mechas sem vida sobre os olhos, e ela tinha o hábito de afastá-lo constantemente para trás.

</div>

<div class="calibre4">

“Há de ser como o senhor quiser, pai”, disse ela com calma quando ele terminou de falar.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, sei que você é uma boa menina, mas o que você acha de tudo isso?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não tenho nada a dizer. O senhor é quem deve decidir sobre este assunto, querido pai.”

</div>

<div class="calibre4">

“As coisas são assim, Arngjerd: eu gostaria de te conceder mais alguns anos livres, livres de partos, cuidados e responsabilidades — todas essas coisas que cabem a uma mulher assim que ela se casa. Mas fico imaginando se talvez você esteja ansiando por ter o seu próprio lar e assumir o comando você mesma?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não há pressa por minha causa”, disse a moça com um leve sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe que, se fosse para Eiken pelo casamento, teria os seus parentes ricos por perto. Desamparada fica a pessoa sem irmãos.” Ele notou o brilho nos olhos de Arngjerd e o sorriso fugaz. “Quero dizer Gyrd, o seu tio”, acrescentou depressa, um pouco encabulado.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, eu sei que o senhor não quis dizer a minha parenta Helga”, disse ela, e ambos riram.

</div>

<div class="calibre4">

Simon sentiu um calor na alma, em gratidão a Deus e à Virgem Maria, e a Halfrid, que o fizera reconhecer essa filha como sua. Sempre que ele e Arngjerd por acaso riam juntos assim, não precisava de mais nenhuma prova de que era pai dela.

</div>

<div class="calibre4">

Ele se levantou e tirou um pouco de farinha que ela tinha na manga. “E o pretendente — o que você acha do homem?”, perguntou.

</div>

<div class="calibre4">

“Gosto bastante dele, pelo pouco que vi. E não se deve acreditar em tudo o que se ouve. Mas o senhor é quem decide, pai.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então faremos como eu disse. Aasmund e Grunde que esperem mais um tempo, e, se continuarem com a mesma ideia quando você estiver um pouco mais velha... Caso contrário, fique sabendo, minha filha, que você poderá decidir sozinha o seu casamento, contanto que tenha o bom senso de escolher no seu próprio interesse. E o seu juízo é bom o bastante, Arngjerd.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele a abraçou. Ela corou quando o pai a beijou, e Simon percebeu que fazia muito tempo desde a última vez que fizera isso. Em geral não era do tipo de homem que tinha receio de abraçar a esposa à luz do dia ou de brincar com os filhos. Mas era sempre na brincadeira, e Arngjerd... De repente, ocorreu a Simon que a sua jovem filha talvez fosse a única pessoa em Formo com quem ele às vezes conversava a sério.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ele foi até a fresta na parede sul e puxou a cavilha (pino de madeira). Pelo pequeno orifício, contemplou o vale. O vento vinha do sul, e grandes nuvens cinzentas se amontoavam onde as montanhas se juntavam e tapavam a vista. Quando um raio de sol rompia, o brilho de todas as cores se intensificava. O tempo ameno tinha lambido a geada amarelada; os campos estavam castanhos, os abetos azuis-escuros, e, lá no alto, nas cristas das montanhas, a luz reluzia com fulgor dourado onde começavam as encostas nuas, cobertas de líquen e musgo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon sentia como se pudesse haurir uma força singular do vento de outono lá fora e do fulgor cambiante sobre a paisagem. Se tivessem um degelo duradouro no Dia de Todos os Santos, haveria água para o moinho nos riachos, ao menos até o Natal. E ele poderia mandar homens à montanha colher musgo. Tinha sido um outono tão seco; o Laag era um filete pobre e estreito correndo por entre as armadilhas de peixe feitas de cascalho amarelo e pedras claras.

</div>

<div class="calibre4">

Lá no extremo norte do vale, só Jørundgaard e a casa paroquial tinham moinhos no rio. Ele tinha pouca vontade de pedir permissão para usar o moinho de Jørundgaard. Sem dúvida todos da região levariam o grão para lá, já que Sira Eirik cobrava taxa de moagem. E as pessoas achavam que ele ficava sabendo bem demais quanto grão elas tinham; era tão ganancioso na cobrança dos dízimos. Mas Lavrans sempre deixara as pessoas moerem o grão no seu moinho sem cobrar nada, e Kristin queria que as coisas continuassem do mesmo jeito.

</div>

<div class="calibre4">

Bastava pensar nela para o coração começar a tremer, doente e angustiado.

</div>

<div class="calibre4">

Era a véspera do Dia de São Simão e da Festa de São Judas, o dia em que ele sempre costumava se confessar. Era para examinar a própria alma, para jejuar e rezar, que estava ali sentado na casa de Sæmund enquanto os criados faziam a debulha no celeiro.

</div>

<div class="calibre4">

Não levou tempo algum repassar os seus pecados: tinha praguejado; tinha mentido quando lhe perguntavam sobre assuntos que não eram da conta de ninguém; tinha abatido um veado muito depois de ter visto pelo sol que o domingo já começara num sábado à noite; e tinha ido caçar num domingo de manhã quando todos os outros da aldeia estavam na missa.

</div>

<div class="calibre4">

O que acontecera quando o menino esteve doente — isso era algo que ele não devia e não ousava mencionar. Mas era a primeira vez na vida que, a contragosto, calava um pecado diante do seu padre paroquial.

</div>

<div class="calibre4">

Tinha pensado muito naquilo e sofrido terrivelmente no coração por causa disso. Por certo aquilo devia ser um grande pecado, fosse ele próprio quem usara feitiçaria para curar, fosse ele quem induzira diretamente outra pessoa a fazê-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Mas não conseguia sentir remorso quando pensava no fato de que, de outro modo, o filho estaria agora enterrado. Sentia-se receoso e abatido, e ficava vigiando para ver se a criança tinha mudado depois daquilo. Não achava que conseguia perceber nada.

</div>

<div class="calibre4">

Ele sabia que isso era verdade para muitos tipos de aves e animais selvagens. Se mãos humanas tocassem os ovos ou os filhotes, os pais não os queriam mais e davam as costas à sua cria. Um homem a quem Deus concedera a luz da razão não podia agir assim. Para Simon a situação tinha chegado a tal ponto que, quando segurava o filho, quase sentia como se não pudesse soltar a criança das mãos, de tão amedrontado que ficara por Andres. Às vezes conseguia entender por que os irracionais animais pagãos sentiam tamanha aversão pelos filhotes por terem sido tocados. Ele também sentia como se o seu filho tivesse sido, de algum modo, contaminado.

</div>

<div class="calibre4">

Mas não se arrependia, não desejava que aquilo não tivesse acontecido. Apenas desejava que tivesse sido outra pessoa, e não Kristin. Já era difícil demais para ele que vivessem na mesma região.

</div>

<div class="calibre4">

Arngjerd entrou para pedir uma chave. Ramborg achava que não a tinha recebido de volta depois que o marido a usara.

</div>

<div class="calibre4">

Havia cada vez menos ordem na administração da propriedade. Simon lembrava de ter devolvido a chave à esposa; isso foi antes de viajar para o sul.

</div>

<div class="calibre4">

“Bem, tenho certeza de que vou encontrá-la”, disse Arngjerd.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tinha um sorriso tão bonito e olhos tão sábios. Também não era de fato feia, pensou o pai. E o cabelo dela ficava lindo quando o usava solto, tão farto e louro, nos dias santos e nas festas.

</div>

<div class="calibre4">

A filha da amante de Erlend tinha sido bonita o bastante, e dela só viera encrenca.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend tivera aquela filha com uma mulher bela e de alta linhagem. Erlend provavelmente nunca tinha sequer olhado para uma mulher como a mãe de Arngjerd. Ele atravessara o mundo com desenvoltura e altivez, e mulheres e donzelas belas e orgulhosas faziam fila para lhe oferecer amor e aventura.

</div>

<div class="calibre4">

O único pecado desse tipo de Simon — e ele não contava as travessuras de moço quando estava na corte do rei — talvez tivesse tido um pouco mais de grandeza, na hora em que finalmente decidiu trair a sua boa e digna esposa. E ele não dera mais atenção àquela tal Jorunn; nem sequer conseguia lembrar como aconteceu de se aproximar demais da criada pela primeira vez. Tinha andado bastante na farra com amigos e conhecidos naquele inverno, e, quando chegava em casa, à propriedade da esposa, Jorunn estava sempre lá à espera, para garantir que ele fosse para a cama sem causar nenhum acidente com a lareira.

</div>

<div class="calibre4">

Não tinha sido uma aventura mais esplêndida do que isso.

</div>

<div class="calibre4">

Tinha merecido menos ainda que a menina saísse tão boa e lhe trouxesse tanta alegria. Mas não devia se deter nesses pensamentos agora, quando deveria estar pensando na sua confissão.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Chuviscava quando Simon voltou a pé de Romundgaard no escuro. Cortou caminho pelos campos. No último e fraco lampejo da luz do dia, o restolho brilhava pálido e molhado. Lá perto da parede da velha casa de banho, algo pequeno e branco reluzia na encosta. Simon foi até lá dar uma olhada. Eram os pedaços da tigela francesa que se quebrara na primavera; as crianças tinham montado uma mesa com uma tábua apoiada sobre duas pedras. Simon golpeou-a com o machado e ela tombou.

</div>

<div class="calibre4">

Arrependeu-se do gesto na mesma hora, mas não gostava de ser lembrado daquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

Como que para compensar o fato de ter calado um pecado, tinha falado com Sira Eirik sobre os seus sonhos. Foi também porque precisava aliviar o coração — ao menos disso. Já estava de saída quando, de repente, lhe ocorreu que precisava falar a respeito. E esse padre velho e meio cego era o seu pai espiritual havia mais de doze anos.

</div>

<div class="calibre4">

Então ele voltou e ajoelhou-se de novo diante de Sira Eirik.

</div>

<div class="calibre4">

O padre ficou imóvel até Simon terminar de falar. Então falou, a sua voz potente soando agora velha e abafada lá de dentro do crepúsculo eterno: não era pecado. Cada membro da Igreja em luta tinha de ser provado no combate contra o Maligno; por isso Deus permitia que o Diabo procurasse o homem com toda sorte de tentações. Desde que o homem não largasse as suas armas, desde que se recusasse a abandonar o estandarte do Senhor ou, plenamente desperto e consciente, se recusasse a render-se às visões com que o espírito impuro tentava enfeitiçá-lo, então os impulsos pecaminosos não eram pecado.

</div>

<div class="calibre4">

“Não!”, exclamou Simon, envergonhado ao som da própria voz.

</div>

<div class="calibre4">

Nunca tinha se rendido. Era atormentado, atormentado, atormentado por eles. Sempre que acordava desses sonhos pecaminosos, sentia como se ele próprio tivesse sido violado durante o sono.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Dois cavalos estavam amarrados à cerca quando ele entrou no pátio. Era Soten, que pertencia a Erlend Nikulaussøn, e o cavalo de Kristin. Ele chamou o cavalariço. Por que não os tinham levado para dentro? Porque os visitantes tinham dito que não era preciso, respondeu o rapaz, emburrado.

</div>

<div class="calibre4">

Era um moço novo que tinha entrado a serviço de Simon agora que ele estava em casa; antes, servira em Dyfrin. Lá tudo tinha de ser feito conforme os costumes da corte; era o que Helga exigia. Mas se esse tolo do Sigurd achava que podia resmungar do patrão ali em Formo só porque Simon preferia gracejar e brincar com os seus homens e não se importava com uma resposta atrevida de um criado, então o Diabo que... Simon esteve a ponto de repreender o rapaz com aspereza, mas conteve-se; afinal, acabara de sair da confissão. Jon Daalk que tomasse o recém-chegado a seu cargo e lhe ensinasse que os bons costumes do campo eram tão aceitáveis quanto os modos refinados de Dyfrin.

</div>

<div class="calibre4">

Limitou-se a perguntar, em voz relativamente calma, se Sigurd tinha acabado de descer das montanhas naquele ano e mandou que recolhesse os cavalos. Mas estava irritado.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A primeira coisa que viu ao entrar na casa foi o rosto risonho de Erlend. A luz da vela sobre a mesa incidia direto sobre ele, sentado no banco, defendendo-se de Ulvhild, que estava ajoelhada ao seu lado e tentava arranhá-lo, ou seja lá o que estivesse fazendo. Ela esbofeteava o rosto do homem com as mãos e ria tanto que soluçava.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend pôs-se de pé num salto e tentou afastar a criança, mas ela agarrou a manga da túnica dele e ficou pendurada no seu braço enquanto ele atravessava a sala, ereto e de passo leve, para cumprimentar o cunhado. Ela o importunava por alguma coisa; Erlend e Simon mal conseguiam trocar uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

O pai ordenou-lhe, com certa aspereza, que fosse para a cozinha com as criadas; elas tinham acabado de pôr a mesa. Quando a menina protestou, ele a pegou com força pelo braço e a arrancou de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Tome!” O tio de Ulvhild tirou um pedaço de resina da boca e enfiou-o na dela. “Pegue, Ulvhild, minha bochechinha de ameixa! Essa filha sua”, disse ao cunhado com uma risada, enquanto olhava a menina se afastando, “não vai ser tão dócil quanto Arngjerd!”

</div>

<div class="calibre4">

Simon não tinha conseguido se conter e contara à esposa como Arngjerd lidara bem com a questão do casamento. Mas não tivera a intenção de que ela contasse ao pessoal de Jørundgaard. E não era do feitio de Ramborg fazer isso; ele sabia que ela tinha pouco apreço por Erlend. Não gostou daquilo. Não gostou de Ramborg ter falado do assunto, nem de ela ser tão imprevisível, nem de Ulvhild, menininha embora fosse, parecer tão encantada por Erlend — exatamente como todas as mulheres ficavam.
