<!-- Segmento 111/163 — ~3008 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Ele foi cumprimentar Kristin. Ela estava sentada no canto, junto à parede da lareira, com Andres no colo. O menino tinha se afeiçoado bastante à tia durante o tempo em que ela cuidou dele na recuperação da doença no outono anterior.

</div>

<div class="calibre4">

Simon percebeu que devia haver algum propósito naquela visita, já que Erlend também tinha vindo. Ele não era de gastar a soleira da porta em Formo. Simon não podia negar que Erlend lidara admiravelmente bem com a situação difícil — considerando como as coisas tinham acabado entre os cunhados. Erlend evitava Simon o quanto podia, mas se encontravam tantas vezes quanto era necessário para que não se espalhassem boatos de inimizade entre parentes, e então sempre se comportavam como os melhores amigos. Erlend ficava quieto e um tanto reservado quando estavam juntos, mas ainda assim exibia uma postura livre e desembaraçada.

</div>

<div class="calibre4">

Quando a comida foi posta à mesa e a cerveja servida, Erlend falou: “Acho que você deve estar se perguntando o motivo da minha visita, Simon. Viemos convidar você e Ramborg para um casamento na nossa propriedade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você só pode estar brincando! Eu não imaginava que você tivesse alguém em idade de casar na sua propriedade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Depende de como se olha, cunhado. É o Ulf Haldorssøn.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon deu um tapa na coxa.

</div>

<div class="calibre4">

“Daqui a pouco vou esperar que os meus bois de arado pariam bezerros no Natal!”

</div>

<div class="calibre4">

“Você não devia chamar Ulf de boi de arado”, disse Erlend rindo. “O azar é que o homem foi ousado demais...”

</div>

<div class="calibre4">

Simon assobiou.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu de novo e disse: “Pois é, você bem pode imaginar que eu não acreditei nos meus próprios ouvidos quando eles chegaram à propriedade ontem — os filhos de Herbrand de Medalheim — e exigiram que Ulf se casasse com a irmã deles.”

</div>

<div class="calibre4">

“Do Herbrand Remba? Mas eles não passam de meninos; a irmã deles não pode ter idade suficiente para que Ulf...”

</div>

<div class="calibre4">

“Ela tem vinte invernos. E Ulf está perto dos cinquenta. Pois é.” Erlend ficara sério. “Você compreende, Simon, que eles devem considerá-lo um mau partido para Jardtrud, mas é o menor de dois males que ela se case com ele. Embora Ulf seja filho de um cavaleiro e um homem de posses; ele não precisa ganhar o pão na propriedade alheia, mas nos seguiu até aqui porque preferia viver com os parentes a viver na própria fazenda em Skaun... depois do que aconteceu...”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend calou-se por um instante. O rosto dele estava terno e bonito. Então prosseguiu.

</div>

<div class="calibre4">

“Agora nós, Kristin e eu, pretendemos celebrar este casamento como se ele fosse nosso irmão. Por isso Ulf e eu vamos cavalgar para o sul na próxima semana, até Musudal, para pedir a mão dela em Medalheim. Para guardar as aparências, você entende. Mas pensei em lhe pedir um favor, cunhado. Eu me lembro, Simon, de que lhe devo muito. Mas Ulf não é benquisto aqui nas aldeias. E você é tão respeitado; poucos homens são seus iguais... ao passo que eu mesmo...” Ele encolheu os ombros e riu um pouco. “Você estaria disposto, Simon, a cavalgar conosco e falar em nome de Ulf? Ele e eu somos amigos desde meninos”, suplicou Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Isso eu farei, cunhado!” Simon ficara vermelho; sentia-se estranhamente encabulado e impotente diante da franqueza de Erlend. “Farei de bom grado tudo o que estiver ao meu alcance para honrar Ulf Haldorssøn.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estivera sentada no canto com Andres; o menino queria que a tia o ajudasse a se despir. Agora ela se adiantou para a luz, segurando a criança seminua, que tinha os bracinhos em volta do seu pescoço.

</div>

<div class="calibre4">

“Isso é muito gentil da sua parte, Simon”, disse ela baixinho, estendendo a mão. “Por isso todos nós lhe agradecemos.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon apertou de leve a mão dela por um instante.

</div>

<div class="calibre4">

“De modo algum, Kristin. Sempre gostei de Ulf. Saiba que faço isso de bom grado.” Ele estendeu os braços para pegar o filho, mas Andres fingiu manha, chutando o pai com os pezinhos nus, rindo e agarrando-se a Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou escutando os dois enquanto, sentado, conversava com Erlend sobre as questões de dinheiro de Ulf. O menino de repente começou a dar risadinhas; ela sabia tantas canções de ninar e cantigas, e ria também, um som suave e baixo, um arrulho que vinha do fundo da garganta. Uma vez ele olhou na direção deles e viu que ela tinha feito uma espécie de escada com os dedos, e os dedos de Andres eram as pessoas subindo por ela. Por fim, ela o pôs no berço e sentou-se ao lado de Ramborg. As irmãs conversavam entre si em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Era bem verdade, pensou ele ao se deitar naquela noite: sempre gostara de Ulf Haldorssøn. E, desde aquele inverno em Oslo em que ambos tinham se esforçado para ajudar Kristin, sentia-se ligado ao homem por uma espécie de parentesco. Nunca tinha achado que Ulf fosse outra coisa senão seu igual, o filho de um nobre. O fato de ele não ter direitos da família paterna por ter sido concebido em adultério apenas fazia com que Simon fosse ainda mais respeitoso no trato com Ulf. Em algum lugar no fundo do próprio coração havia sempre uma prece pelo bem-estar de Arngjerd. Mas, fora isso, aquela não era uma boa situação em que se envolver: um homem de meia-idade e uma menina tão jovem. Bem, se Jardtrud Herbrandsdatter se desviara quando esteve no ting<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2825085" id="Kristin_Lavransdatter_split_064.html_filepos1897526"><sup>1</sup></a> (assembleia nórdica) no verão passado, isso não era da sua conta. Ele não tinha feito nada para ofender aquela gente, e Ulf era parente próximo do seu cunhado.

</div>

<div class="calibre4">

Sem que lhe pedissem, Ramborg se oferecera para ajudar Kristin supervisionando a mesa no casamento. Ele achou isso gentil da parte dela. Quando o assunto era importante, Ramborg sempre mostrava de que linhagem vinha. Sim, de fato, Ramborg era uma boa mulher.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_064.html_calibre_pb_64" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 5

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NO DIA SEGUINTE ao Dia de Santa Catarina, Erlend Nikulaussøn celebrou o casamento de seu parente da forma mais bela e esplêndida. Muita gente boa havia se reunido; Simon Darre cuidara disso. Ele e a esposa eram muitíssimo estimados em todas as aldeias vizinhas. Os dois padres da Igreja de Olav compareceram, e Sira Eirik abençoou a casa e o leito. Isso foi considerado uma grande honra, pois hoje em dia Sira Eirik só rezava missa nos dias santos mais importantes e só desempenhava outros ofícios sacerdotais para os poucos que vinham se confessar com ele havia muitos anos. Simon Darre leu em voz alta o documento que detalhava o noivado de Ulf e os presentes de casamento à noiva, e Erlend fez um discurso admirável ao parente, à mesa. Ramborg Lavransdatter supervisionou o serviço da comida junto com a irmã, e também esteve presente para ajudar a noiva a se despir no quarto do sótão.

</div>

<div class="calibre4">

E, ainda assim, não foi um casamento de verdadeira alegria. A noiva pertencia a uma família antiga e respeitada ali do vale; seus parentes e vizinhos não conseguiam, de modo algum, achar que ela havia feito um casamento à altura, já que tivera de se contentar com um forasteiro, e ainda por cima alguém que servira na propriedade de outro homem, mesmo que essa propriedade pertencesse a um parente. Nem o nascimento de Ulf, filho de um cavaleiro rico com sua criada, nem seu parentesco com Erlend Nikulaussøn pareciam impressionar os filhos de Herbrand como honra de monta.

</div>

<div class="calibre4">

Aparentemente, a própria noiva também não estava satisfeita, a julgar por seu comportamento. Kristin pareceu bastante desanimada ao falar disso com Simon. Ele tinha ido a Jørundgaard para tratar de alguns assuntos, várias semanas depois do casamento. Jardtrud andava insistindo com o marido para que se mudassem para a propriedade dele em Skaun. Chorando, ela dissera, perto o bastante para Kristin ouvir, que a pior coisa que conseguia imaginar era que seu filho fosse chamado de filho de um criado. Ulf não respondera. O casal recém-casado morava no prédio conhecido como a casa do feitor, porque Jon Einarssøn morara ali antes de Lavrans comprar toda a Laugarbru e transferi-lo para lá. Mas esse nome desagradava Jardtrud. E ela detestava manter suas vacas no mesmo estábulo das de Kristin; sem dúvida tinha medo de que alguém pensasse que ela era criada de Kristin. Isso era razoável o bastante, pensou Kristin. Ela mandaria construir um estábulo para a casa do feitor, se Ulf não resolvesse pegar a esposa e mudar-se para Skaun. Mas talvez isso fosse o melhor, afinal. Ele já não era tão jovem a ponto de lhe ser fácil mudar o modo como vivia; talvez lhe fosse menos difícil num lugar novo.

</div>

<div class="calibre4">

Simon achou que ela talvez tivesse razão nisso. Ulf era muito malvisto na região. Falava com desprezo de tudo ali no vale. Era um lavrador competente e trabalhador, mas não estava acostumado a tantas coisas naquela parte do país. No outono, recolhia mais gado do que conseguia alimentar pelo inverno, e quando as vacas definhavam ou ele acabava tendo de abater alguns dos animais famintos pela primavera, ficava furioso e botava a culpa no fato de não estar habituado à frugalidade da região, onde as pessoas tinham de raspar casca de árvore para forragem já pelo Dia de São Paulo.

</div>

<div class="calibre4">

Havia outra questão: em Trøndelag, fora aos poucos se firmando, entre o proprietário de terras e seus arrendatários, o costume de ele exigir como pagamento de arrendamento os bens de que mais precisava — feno, peles, farinha, manteiga ou lã — mesmo que certos bens ou quantias tivessem sido especificados na hora de acertar o arrendamento. E era o proprietário, ou seus enviados, quem recalculava o valor de um item em substituição a outro, de modo completamente arbitrário. Mas quando Ulf fazia essas exigências aos arrendatários de Kristin pela região, as pessoas as chamavam de lesivas e gravemente ilegais, como de fato eram, e os arrendatários se queixavam à senhora. Ela repreendeu Ulf assim que soube do assunto, mas Simon sabia que as pessoas culpavam não só Ulf, como também Kristin Lavransdatter. Ele havia tentado explicar, onde quer que surgisse essa conversa, que Kristin não sabia das exigências de Ulf e que elas se baseavam nos costumes da própria região do homem. Simon temia que isso tivesse adiantado pouco, embora ninguém lhe tivesse dito tal coisa na cara.

</div>

<div class="calibre4">

Por isso, ele não tinha certeza se deveria desejar que Ulf ficasse ou que fosse embora. Não sabia como Kristin daria conta das coisas sem o auxiliar diligente e leal. Erlend era totalmente incapaz de administrar o trabalho da lavoura, e os filhos deles eram jovens demais. Mas Ulf havia colocado boa parte da região contra ela, e agora havia isto: ele seduzira uma jovem donzela de uma família rica e respeitada do vale. Só Deus sabia que Kristin já lutava bastante, do jeito que a situação estava.

</div>

<div class="calibre4">

E estavam em apuros, a gente de Jørundgaard. Erlend não era mais querido que Ulf. Se o feitor e parente de Erlend era arrogante e ríspido, o próprio senhor, com seus modos brandos e bastante indolentes, era ainda mais incômodo. Erlend Nikulaussøn provavelmente não fazia ideia de que estava colocando as pessoas contra si; parecia inconsciente de qualquer coisa, exceto de que, rico ou pobre, era o mesmo homem que sempre fora, e não lhe passaria pela cabeça que alguém o chamaria de arrogante por isso mesmo. Ele havia tramado incitar um grupo de rebeldes contra o próprio rei, embora fosse parente, vassalo e homem de confiança do Senhor Magnus; depois, ele mesmo causara o fracasso do plano com sua própria imprudência tola. Mas era evidente que ele nunca pensava que pudesse ser marcado como vilão aos olhos de alguém por causa dessas coisas. Simon não conseguia perceber que Erlend desse muita atenção a coisa alguma.

</div>

<div class="calibre4">

Era difícil decifrar o homem. Quando alguém sentava e conversava com Erlend, ele estava longe de ser tolo, pensava Simon, mas era como se nunca conseguisse levar a sério as coisas sábias e magníficas que muitas vezes dizia. Era impossível lembrar que esse homem logo seria velho; poderia ter netos havia muito tempo. Examinado de perto, seu rosto era marcado de linhas e o cabelo salpicado de cinza, mas ele e Nikulaus pareciam mais irmãos do que pai e filho. Tinha as costas tão eretas e o corpo tão esguio quanto quando Simon o vira pela primeira vez; sua voz era igualmente jovem e sonora. Movia-se entre os outros com a mesma desenvoltura e segurança, com aquela graça levemente contida em seus modos. Com estranhos, sempre fora bastante calado e reservado; deixando que os outros o procurassem em vez de buscar a companhia deles, tanto nos tempos de prosperidade quanto nos de adversidade. Que ninguém procurasse sua companhia agora era algo que Erlend parecia não notar. E todo aquele círculo de nobres e proprietários de terra ao longo do vale, aparentados e estreitamente ligados por casamento como eram, ressentia-se do modo como esse altivo chefe de Trøndelag — atirado em seu meio pela desgraça — ainda assim se considerava nobre e bem-nascido demais para buscar o favor deles.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o que mais causara má vontade contra Erlend Nikulaussøn fora o fato de ele ter arrastado consigo, para a desgraça, os homens de Sundbu. Guttorm e Borgar Trondssøn haviam sido banidos da Noruega, e suas partes nas grandes propriedades dos Gjesling, bem como sua metade do solar ancestral, tinham sido confiscadas pela Coroa. Ivar de Sundbu teve de comprar sua reconciliação com o rei Magnus. O rei deu as propriedades confiscadas — não sem exigir compensação, dizia-se — a Sir Sigurd Erlendssøn Eldjarn. Então os mais jovens dos filhos de Trond, Ivar e Haavard, que não tinham sabido dos planos traiçoeiros dos irmãos, venderam suas partes nas propriedades de Vaage a Sir Sigurd, que era primo deles, assim como primo das filhas de Lavrans. A mãe de Sigurd, Gudrun Ivarsdatter, era irmã de Trond Gjesling e de Ragnfrid de Jørundgaard. Ivar Gjesling mudou-se para Ringheim, em Toten, um solar que adquirira por meio da esposa. Os filhos dele fariam bem em viver onde tinham direitos de herança e de propriedade pela família da mãe. Haavard ainda possuía muita propriedade, mas a maior parte ficava em Valdres, e com o casamento ele agora entrara na posse de grandes propriedades no distrito de Borge. Mas os habitantes de Vaage e do norte de Gudbrandsdal achavam a maior das desgraças que a antiga linhagem de proprietários tivesse perdido Sundbu, onde tinham vivido e governado a região desde onde a memória das pessoas alcançava.

</div>

<div class="calibre4">

Por um curto período, Sundbu estivera nas mãos de Erlend Eldjarn de Godaland, em Agder, leal homem de confiança do rei Haakon Haakonssøn. Os Gjesling nunca tinham sido amigos calorosos do rei Sverre nem de seus nobres, e haviam tomado o partido do duque Skule quando ele reuniu os rebeldes contra o rei Haakon.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2825997" id="Kristin_Lavransdatter_split_065.html_filepos1907124"><sup>1</sup></a> Mas Ivar, o Jovem, havia reconquistado Sundbu numa troca de propriedades com Erlend Eldjarn, e lhe dera em casamento a filha, Gudrun. O filho de Ivar, Trond, não trouxera honra nenhuma à sua linhagem, mas seus quatro filhos eram homens bonitos, queridos e destemidos, e foi muito penoso para o povo quando perderam a propriedade ancestral.

</div>

<div class="calibre4">

Antes de Ivar se mudar do vale, ocorreu um acidente que deixou as pessoas ainda mais pesarosas e indignadas com o destino dos Gjesling. Guttorm era solteiro, mas a jovem esposa de Borgar havia ficado para trás em Sundbu. Dagny Bjarnesdatter sempre fora um pouco lenta de raciocínio, e demonstrara abertamente que amava o marido acima de qualquer medida. Borgar Trondssøn era bonito, mas tinha modos um tanto dissolutos. No inverno seguinte à sua fuga do país, Dagny caiu por um buraco no gelo do Lago Vaage e se afogou. Foi chamado de acidente, mas as pessoas sabiam que a dor e a saudade tinham roubado de Dagny o pouco juízo que lhe restava, e todos sentiram profunda pena da jovem simples, doce e bonita que tivera um fim tão terrível. Foi então que o rancor se espalhou contra Erlend Nikulaussøn, que trouxera tamanha desgraça à melhor gente da região. E aí todos começaram a fofocar sobre como ele se comportara quando ia se casar com a filha de Lavrans Lagmandssøn. Ela também era uma Gjesling, afinal, pelo lado da mãe.

</div>

<div class="calibre4">

O novo senhor de Sundbu não era muito querido, embora ninguém tivesse nada de concreto a dizer contra o próprio Sigurd. Mas ele era de Egde, e seu pai, Erlend Eldjarn, havia brigado com todo mundo naquela parte do país com quem tivera qualquer trato. Kristin e Ramborg nunca tinham conhecido esse primo. Simon conhecera Sir Sigurd em Raumarike; ele era parente próximo dos Haftorssøn, e estes, por sua vez, parentes próximos da esposa de Gyrd Darre. Mas, por mais complicadas que estivessem as coisas agora, Simon evitava ao máximo encontrar Sir Sigurd. Já não tinha vontade nenhuma de ir a Sundbu. Os Trondssøn tinham sido seus queridos amigos, e Ramborg e as esposas de Ivar e Borgar costumavam se visitar todos os anos. Sir Sigurd Erlendssøn também era muito mais velho que Simon Andressøn; era um homem de quase sessenta anos.
