<!-- Segmento 112/163 — ~3082 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

As coisas tinham ficado de tal forma emaranhadas pelo fato de Erlend e Kristin agora morarem em Jørundgaard, que, embora o casamento do feitor deles não pudesse ser chamado de notícia importante, Simon Darre achava que era suficiente para tornar a situação ainda mais espinhosa. Em geral ele não teria importunado a jovem esposa quando enfrentava alguma dificuldade ou contratempo. Mas desta vez não conseguiu deixar de comentar um pouco esses assuntos com Ramborg. Ficou ao mesmo tempo surpreso e satisfeito ao ver com que sensatez ela falava deles e com que dedicação tentava fazer tudo o que podia para ajudar.

</div>

<div class="calibre4">

Ela passou a visitar a irmã em Jørundgaard com muito mais frequência do que antes, e abandonou a postura mal-humorada com Erlend. No Dia de Natal, quando se encontraram na colina da igreja depois da missa, Ramborg beijou não só Kristin, como também o cunhado. No passado, ela sempre zombara duramente desses costumes estrangeiros dele: o fato de costumar beijar a sogra em cumprimento, e coisas do gênero.

</div>

<div class="calibre4">

De repente ocorreu a Simon, ao ver Ramborg passar os braços em torno do pescoço de Erlend, que ele podia fazer o mesmo com a irmã da esposa. Mas então percebeu que, afinal, não conseguiria. Nunca tivera o hábito de beijar as esposas de seus parentes; a mãe e as irmãs tinham rido dele quando ele sugeriu experimentar, ao voltar para casa depois de ter estado na corte, a serviço como pajem.

</div>

<div class="calibre4">

No banquete de Natal em Formo, Ramborg sentou a jovem esposa de Ulf Haldorssøn num lugar de honra, demonstrando aos dois todo o respeito que convinha a um casal recém-casado. E foi a Jørundgaard para ficar com Jardtrud quando ela deu à luz.

</div>

<div class="calibre4">

Isso aconteceu um mês depois do Natal — dois meses cedo demais —, e o menino nasceu morto. Então Jardtrud explodiu de fúria. Se soubesse que as coisas podiam acabar assim, nunca teria se casado com Ulf. Mas agora estava feito e não havia remédio.

</div>

<div class="calibre4">

O que Ulf Haldorssøn pensava do assunto, ninguém sabia. Ele não disse uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na semana anterior à metade da Quaresma, Erlend Nikulaussøn e Simon Andressøn cavalgaram juntos para o sul, até Kvam. Vários anos antes da morte de Lavrans, ele e alguns outros lavradores tinham comprado uma pequena propriedade na aldeia de lá. Agora os donos originais do solar queriam recomprá-la, mas estava bastante confuso como as coisas tinham sido conduzidas no passado, no que dizia respeito a oferecer a terra primeiro aos herdeiros,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2826576" id="Kristin_Lavransdatter_split_065.html_filepos1912150"><sup>2</sup></a> ou se os parentes dos vendedores tinham reivindicado seus direitos de forma legal. Quando o espólio de Lavrans fora partilhado após sua morte, sua parte nessa fazenda fora excluída, junto com várias outras pequenas propriedades que poderiam dar margem a processos judiciais sobre prova de titularidade. As duas irmãs então repartiram entre si a renda dessas terras. Era por isso que os dois genros de Lavrans agora compareciam em nome de suas esposas.

</div>

<div class="calibre4">

Um bom número de pessoas se reunira, e como a mulher do arrendatário e os filhos estavam de cama, doentes, na casa principal, os homens tiveram de se contentar em se reunir num velho galpão da fazenda. Era cheio de correntes de ar e em péssimo estado de conservação; todos mantiveram suas capas de pele. Cada homem deixou as armas ao alcance da mão e manteve a espada na cintura; ninguém tinha vontade de ficar ali mais do que o necessário. Mas pelo menos iriam comer alguma coisa antes de se separarem, e assim, na hora das orações da metade da tarde, quando a discussão terminou, os homens tiraram suas sacolas de provisões e sentaram-se para comer, com os embrulhos ao lado deles nos bancos ou diante deles no chão. Não havia mesa no galpão.

</div>

<div class="calibre4">

O pároco de Kvam mandara o filho, Holmgeir Moisessøn, em seu lugar. Era um rapaz manhoso e desonesto, de quem poucos gostavam. Mas o pai era muito admirado, e a mãe pertencera a uma família respeitada. Holmgeir era um sujeito alto e forte, de sangue quente e pronto a se voltar contra as pessoas, de modo que ninguém queria brigar com o filho do padre. Havia também muitos que o consideravam um orador hábil e espirituoso.

</div>

<div class="calibre4">

Simon mal o conhecia e não gostava de sua aparência. Ele tinha um rosto comprido e estreito, com sardas pálidas e um lábio superior fino, que deixava à mostra seus grandes dentes da frente, amarelos, brilhando como os de um rato. Mas Sira Moises tinha sido bom amigo de Lavrans, e por um tempo o filho fora criado em Jørundgaard, em parte como criado e em parte como filho de criação, até o pai reconhecê-lo como seu.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2826901" id="Kristin_Lavransdatter_split_065.html_filepos1914278"><sup>3</sup></a> Por isso Simon era sempre cordial quando encontrava Holmgeir Moisessøn.

</div>

<div class="calibre4">

Agora Holmgeir tinha rolado um toco até a lareira e estava ali sentado, espetando fatias de carne — tordo assado com pedaços de toucinho — na adaga e aquecendo-as no fogo. Estivera doente e lhe haviam concedido catorze dias de dispensa, contou aos outros, que mastigavam pão e peixe congelado enquanto o cheiro apetitoso da carne de Holmgeir lhes subia ao nariz.

</div>

<div class="calibre4">

Simon estava de mau humor — não exatamente zangado, mas um pouco abatido e constrangido. Toda a questão da propriedade era difícil de deslindar, e os documentos que recebera do sogro eram muito obscuros; e, no entanto, quando saíra de casa, achava que os entendia. Tinha-os comparado com outros documentos, mas agora, ao ouvir os depoimentos das testemunhas e ver as demais provas apresentadas, percebeu que sua visão do assunto não se sustentaria. Mas nenhum dos outros homens tinha melhor compreensão da coisa — sobretudo não o enviado do xerife, que também estava presente. Sugeriu-se que o caso teria de ser levado diante de um *ting* (assembleia popular de justiça). Então Erlend de repente falou e pediu para ver os documentos.

</div>

<div class="calibre4">

Até aquele momento ele tinha ficado sentado, ouvindo, quase como se não tivesse interesse no assunto. Agora pareceu despertar. Leu com cuidado todos os documentos, alguns deles várias vezes. Depois explicou a situação, de forma clara e breve: tais e tais eram as disposições dos códigos de lei, e de tal modo elas podiam ser interpretadas. As frases vagas e canhestras dos documentos só podiam significar isto ou aquilo. Se o caso fosse levado diante de um *ting*, seria decidido desta ou daquela maneira. Em seguida propôs uma solução com a qual os donos originais poderiam ficar satisfeitos, mas que não era inteiramente prejudicial aos donos atuais.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou de pé enquanto falava, com a mão esquerda repousando de leve sobre o punho da espada e a direita segurando descuidadamente a pilha de documentos. Agia como se fosse ele quem comandava a reunião, embora Simon percebesse que ele mesmo não tinha consciência disso. Estava acostumado a se levantar e falar dessa maneira, de quando presidia os *tings* do xerife em seu condado. Quando se voltava para um dos outros para perguntar se algo era assim e se o homem entendia o que ele explicava, falava como se interrogasse uma testemunha — não sem cortesia, e, ainda assim, como se coubesse a ele fazer as perguntas e ao outro homem respondê-las. Quando terminou de falar, entregou os documentos ao enviado como se este pudesse ser seu criado, e sentou-se. Enquanto os outros discutiam o assunto e Simon também dava sua opinião, Erlend escutava, mas de tal modo como se não tivesse nenhum interesse no caso. Suas respostas eram secas, claras e instrutivas, se por acaso alguém se dirigia a ele, mas o tempo todo ele raspava com a unha algumas manchas de gordura que tinham aparecido na túnica, ajeitava o cinto, pegava as luvas e parecia esperar, com certa impaciência, que a conversa chegasse ao fim.

</div>

<div class="calibre4">

Os outros concordaram com o arranjo que Erlend havia proposto, e era um com o qual Simon podia ficar razoavelmente satisfeito; dificilmente teria conseguido mais com um processo judicial.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ele tinha entrado em mau humor. Sabia muito bem que era infantil ficar irritado por o cunhado ter entendido a questão enquanto ele não. Era razoável que Erlend fosse mais capaz de interpretar a letra da lei e decifrar documentos confusos, já que durante anos lhe coubera explicar as leis às pessoas e resolver disputas. Mas isso pegara Simon de surpresa. Na noite anterior, em Jørundgaard, quando conversara com Erlend e Kristin sobre a reunião, Erlend não mencionara nenhuma opinião; parecera escutar apenas com meia atenção. Sim, era evidente que Erlend conhecia melhor a lei do que lavradores comuns, mas era como se a lei não lhe dissesse respeito enquanto ele ali sentava e aconselhava os outros com amável indiferença. Simon tinha a vaga sensação de que, de algum modo, Erlend nunca havia respeitado a lei como guia em sua própria vida.

</div>

<div class="calibre4">

Era estranho também que ele pudesse se levantar daquele jeito, completamente sereno. Devia ter consciência de que isso levava os outros a pensar em quem e no que ele tinha sido e em qual era agora a sua situação. Simon conseguia sentir os outros pensando nisso; alguns provavelmente se ressentiam desse homem, que nunca parecia se importar com o que os outros pensavam dele. Mas ninguém disse nada. Quando o escrivão, azulado de frio, que viera com o enviado, sentou-se e pôs a prancheta de escrever no colo, dirigiu todas as perguntas a Erlend, e Erlend explicou tudo para ele enquanto segurava alguns fios de palha que apanhara do chão, enrolando-os em torno dos longos dedos morenos e entrelaçando-os num anel. Quando o escrivão terminou, entregou o pergaminho de pele de bezerro a Erlend, que jogou o anel de palha na lareira, pegou a carta e leu em meia voz:

</div>

<div class="calibre4">

“ ‘A todos os homens que veem ou ouvem este documento, saudações de Deus e de Simon Andressøn de Formo, Erlend Nikulaussøn de Jørundgaard, Vidar Steinssøn de Klaufastad, Ingemund e Toralde Bjørnssøn, Bjørn Ingemundssøn de Lundar, Alf Einarssøn, Holmgeir Moisessøn . . .’

</div>

<div class="calibre4">

“Você está com a cera pronta?”, perguntou ao escrivão, que soprava os dedos congelados. “ ‘Saiba-se que no ano de nosso Senhor de mil e trezentos e trinta e oito invernos, na sexta-feira anterior ao domingo da metade da Quaresma, reunimo-nos em Granheim, na paróquia de Kvam . . .’

</div>

<div class="calibre4">

“Podemos pegar a arca que está no nicho, Alf, e usar de mesa.” Erlend voltou-se para o enviado ao devolver o documento ao escriba.

</div>

<div class="calibre4">

Simon lembrou-se de como Erlend era quando estava na companhia de seus pares lá no norte. Bastante desenvolto e seguro; não lhe faltava isso. Impetuoso e precipitado no falar, mas sempre com algo levemente sedutor nos modos. Não era nem um pouco indiferente ao que os outros pensavam dele, se os considerasse seus pares ou parentes. Pelo contrário, sem dúvida se esforçara muito para conquistar a aprovação deles.

</div>

<div class="calibre4">

Com uma estranha e intensa sensação de amargura, Simon de súbito sentiu-se aliado a esses lavradores dali do vale — homens que Erlend tão pouco respeitava que nem se perguntava o que poderiam pensar dele. Ele tinha feito tudo aquilo por Erlend. Por causa dele, Simon havia se afastado dos círculos da nobreza e dos abastados. Era muito bom ser o rico lavrador de Formo, mas ele não conseguia esquecer que tinha dado as costas a seus pares, parentes e amigos de juventude. Por ter assumido o papel de suplicante entre eles, já não tinha forças para encontrá-los, mal tinha forças para sequer pensar nisso. Por esse cunhado, ele praticamente renegara o rei e deixara as fileiras dos homens de confiança da Coroa. Revelara a Erlend algo cuja lembrança lhe era mais amarga do que a morte, sempre que lhe vinha à mente. E, ainda assim, Erlend se comportava com ele como se não tivesse entendido nada e nada lembrasse. Não parecia incomodar nem um pouco o sujeito que ele tivesse arruinado a vida de outro homem.

</div>

<div class="calibre4">

Naquele instante Erlend lhe disse: “Devíamos pensar em ir embora, Simon, se queremos chegar em casa esta noite. Vou lá fora cuidar dos cavalos.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon ergueu os olhos, sentindo uma estranha má vontade ao ver a figura alta e bonita do outro homem. Sob o capuz da capa, Erlend usava um pequeno barrete de seda preta, justo à cabeça e amarrado sob o queixo. Seu rosto magro e moreno, com os grandes olhos azul-claros afundados na sombra da testa, parecia ainda mais jovem e refinado sob aquele barrete.

</div>

<div class="calibre4">

“E enquanto isso arrume a minha sacola”, disse ele da porta, ao sair.

</div>

<div class="calibre4">

Os outros homens tinham continuado a falar do caso. Era bem esquisito, disse um deles, que Lavrans não tivesse conseguido organizar as coisas melhor; o homem em geral sabia o que estava fazendo. Era o mais experiente dos lavradores em tudo o que dizia respeito à compra e venda de terra.

</div>

<div class="calibre4">

“A culpa provavelmente é do meu pai”, disse Holmgeir, o filho do padre. “Ele disse isso mesmo hoje de manhã. Se tivesse dado ouvidos a Lavrans na época, tudo estaria simples e claro. Mas vocês sabem como Lavrans era. . . . Com os padres ele sempre foi dócil e submisso como um cordeiro.”

</div>

<div class="calibre4">

Mesmo assim, Lavrans de Jørundgaard sempre cuidara dos próprios interesses, disse outro.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, e sem dúvida achava que estava fazendo isso quando seguia o conselho do padre”, disse Holmgeir, rindo. “Pode ser a coisa sábia a se fazer, mesmo em assuntos terrenos — desde que você não esteja de olho no mesmo pedaço de terra que a Igreja já cobiçou.”

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans tinha sido um homem estranhamente piedoso, pensou Vidar. Nunca poupara nem propriedade nem gado em relação à Igreja ou aos pobres.

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, disse Holmgeir, pensativo. “Bem, se eu fosse um homem tão rico, talvez também tivesse a inclinação de pagar somas pela paz da minha alma. Mas não teria dado meus bens com as duas mãos, como ele fazia, e depois andado por aí de olhos vermelhos e faces pálidas toda vez que tinha ido ver o padre para confessar meus pecados. E Lavrans se confessava todo mês.”

</div>

<div class="calibre4">

“Lágrimas de arrependimento são os belos dons da graça do Espírito Santo, Holmgeir”, disse o velho Ingemund Bjørnssøn. “Bem-aventurado aquele que consegue chorar pelos pecados aqui neste mundo; tanto mais fácil lhe será entrar no outro. . . .”

</div>

<div class="calibre4">

“Então Lavrans já deve estar no Céu há muito tempo”, disse Holmgeir, “considerando o jeito como ele jejuava e mortificava a carne. Ouvi dizer que na Sexta-Feira Santa ele se trancava no sótão por cima do depósito e se açoitava com um chicote.”

</div>

<div class="calibre4">

“Segure essa língua”, disse Simon Andressøn, tremendo de amargura; o rosto estava vermelho como sangue. Se a observação de Holmgeir era verdadeira ou não, ele não sabia. Mas quando estava arrumando os pertences do sogro, encontrara uma pequena caixa de madeira, comprida, no fundo da arca de livros, e dentro havia um chicote de seda que nos mosteiros chamavam de *flagellum* (instrumento de flagelação). As tiras de couro trançadas tinham manchas escuras, que poderiam ter sido sangue. Simon o queimara, com uma sensação de triste reverência. Percebera que se deparara, na vida do outro homem, com algo que Lavrans nunca quisera que viva alma alguma visse.

</div>

<div class="calibre4">

“Não acho que ele falaria de tais coisas com os criados, de qualquer modo”, disse Simon quando se sentiu capaz de falar.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, é só uma coisa que as pessoas inventaram”, respondeu Holmgeir. “Decerto ele não tinha pecados de tal monta para se arrepender, a ponto de precisar—” O sujeito deu um pequeno escárnio. “Se eu tivesse vivido uma vida tão irrepreensível e cristã quanto Lavrans Bjørgulfsøn, e fosse casado com uma mulher melancólica como Ragnfrid Ivarsdatter, acho que eu choraria pelos pecados que não tivesse cometido—”

</div>

<div class="calibre4">

Simon deu um salto e acertou Holmgeir na boca, de modo que o homem caiu para trás em direção à lareira. A adaga dele caiu no chão e, no instante seguinte, ele a agarrou e tentou apunhalar o outro. Simon protegeu-se com o braço que segurava a capa enquanto agarrava o pulso de Holmgeir com a outra mão e tentava arrancar-lhe a adaga. Nesse meio-tempo, o filho do padre desferiu vários golpes em seu rosto. Simon então o segurou pelos dois braços, mas o rapaz cravou os dentes na mão de Simon.

</div>

<div class="calibre4">

“Você tem a coragem de me morder, seu cão!” Simon soltou-o, recuou alguns passos e puxou a espada da bainha. Atirou-se sobre Holmgeir de tal modo que o corpo jovem se arqueou para trás, com alguns centímetros de aço enterrados no peito. Um instante depois, o corpo de Holmgeir escorregou da ponta da espada e tombou pesadamente, metade dentro do fogo da lareira.

</div>

<div class="calibre4">

Simon atirou a espada longe e estava prestes a tirar Holmgeir das chamas quando viu o machado de Vidar erguido para golpear bem acima de sua cabeça. Abaixou-se e lançou-se para o lado, agarrou de novo a espada e por pouco conseguiu aparar a lâmina do enviado, Alf Einarssøn; girou no lugar e de novo teve de se proteger do machado de Vidar. Pelo canto do olho viu, atrás de si, que os Bjørnssøn e Bjørn de Lunde apontavam lanças contra ele do outro lado da lareira. Empurrou então Alf à sua frente até a parede oposta, mas pressentiu que Vidar vinha atrás dele. Vidar tinha arrastado Holmgeir para fora do fogo; os dois eram primos. E os brutamontes de Lunde se aproximavam dando a volta na lareira. Ele estava exposto por todos os lados e, no meio de tudo aquilo, embora tivesse mais do que o suficiente a fazer para salvar a vida, sentiu uma vaga e infeliz surpresa por todos os homens estarem contra ele.
