<!-- Segmento 113/163 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

No instante seguinte, a espada de Erlend reluziu entre os homens de Lunde e Simon. Toralde cambaleou para o lado e caiu contra a parede. Rápido como um relâmpago, Erlend passou a espada para a mão esquerda e afastou com um golpe a arma de Alf, de modo que ela deslizou com estardalhaço pelo chão, enquanto com a mão direita agarrava o cabo da lança de Bjørn e a pressionava para baixo.

</div>

<div class="calibre4">

“Para fora”, disse a Simon, ofegante, protegendo o cunhado de Vidar. Simon rangeu os dentes e atravessou o galpão correndo em direção a Bjørn e Ingemund. Erlend estava a seu lado, gritando por cima do tumulto e do tinir das espadas: “Para fora! Está me ouvindo, seu idiota? Vá para a porta — temos de sair!”

</div>

<div class="calibre4">

Quando Simon percebeu que Erlend queria que ambos saíssem, começou a recuar, ainda lutando, em direção à porta. Atravessaram a entrada correndo e então estavam fora, no pátio, Simon alguns passos mais distante do galpão, e Erlend bem em frente à porta, com a espada meio erguida e o rosto voltado para os que vinham atrás deles.

</div>

<div class="calibre4">

Por um momento Simon sentiu-se cego; o dia de inverno estava de um brilho ofuscante e limpíssimo. Sob o céu azul, as montanhas se erguiam em curvas branco-douradas sob os últimos raios do sol; a floresta pendia pesada de neve e geada. A extensão dos campos cintilava e reluzia como pedras preciosas.

</div>

<div class="calibre4">

Ele ouviu Erlend dizer: “Não reparará a desgraça que mais mortes ocorram. Devemos usar o juízo, bons senhores, para que não haja mais derramamento de sangue. As coisas já estão ruins o bastante como estão, com meu cunhado tendo matado um homem.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon postou-se ao lado de Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Você matou meu primo sem motivo, Simon Andressøn”, disse Vidar de Klaufastad, que estava à frente dos outros, no vão da porta.

</div>

<div class="calibre4">

“Não foi totalmente sem motivo que ele caiu. Mas você sabe, Vidar, que não vou me recusar a pagar a penitência por esta desgraça que lhes trouxe. Todos vocês sabem onde podem me encontrar em casa.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend conversou um pouco mais com os lavradores. “Alf, como foi que aconteceu?” Entrou no galpão com os outros homens.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou onde estava, sentindo-se estranhamente entorpecido. Erlend voltou depois de um momento. “Vamos embora agora”, disse, dirigindo-se ao estábulo.

</div>

<div class="calibre4">

“Ele morreu?”, perguntou Simon.

</div>

<div class="calibre4">

“Morreu. E Alf, Toralde e Vidar todos têm ferimentos, mas nenhum é grave. O cabelo de Holmgeir ficou chamuscado na parte de trás da cabeça.” Erlend falara num tom sombrio, mas então de repente caiu na gargalhada. “Agora lá dentro sem dúvida cheira a um maldito tordo assado, pode acreditar! Como diabos vocês todos conseguiram se meter numa briga dessas em tão pouco tempo?”, perguntou, espantado.

</div>

<div class="calibre4">

Um menino quase crescido segurava os cavalos deles. Nenhum dos dois homens trouxera o próprio criado nessa viagem.

</div>

<div class="calibre4">

Ambos ainda carregavam as espadas. Erlend pegou um punhado de feno e limpou o sangue da sua. Simon fez o mesmo. Quando tirou o pior, enfiou a espada de volta na bainha. Erlend limpou a sua com muito cuidado e depois a poliu com a barra da capa. Em seguida fez vários golpes brincalhões no ar e sorriu, de leve, como se diante de uma lembrança. Atirou a espada bem para o alto, apanhou-a pelo punho e enfiou-a de volta na bainha.

</div>

<div class="calibre4">

“Seus ferimentos . . . Devíamos ir até a casa, e eu os enfaixo para você.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon disse que não eram nada. “Mas você também está sangrando, Erlend!”

</div>

<div class="calibre4">

“Não é nada perigoso, e minha pele cicatriza rápido. Reparei que os corpulentos sempre demoram mais para cicatrizar. E com este frio . . . e temos um caminho tão longo para cavalgar.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend conseguiu um pouco de pomada e panos com o arrendatário e cuidou com atenção dos ferimentos do outro. Simon tinha dois ferimentos superficiais bem juntos, no lado esquerdo do peito; sangraram bastante no começo, mas não eram graves. Erlend tinha sido cortado na coxa pela lança de Bjørn. Isso ia tornar penoso cavalgar, disse Simon, mas o cunhado riu. Mal arranhara, atravessando suas calças de couro. Limpou um pouco e depois enfaixou bem apertado contra o frio.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Fazia um frio cortante. Antes de chegarem ao pé da colina sobre a qual ficava a fazenda, os cavalos estavam cobertos de geada e a debrum de pele dos capuzes dos homens ficara branca.

</div>

<div class="calibre4">

“Brrr.” Erlend estremeceu. “Quem dera já estivéssemos em casa! Vamos ter de passar no solar aqui embaixo e relatar a morte.”

</div>

<div class="calibre4">

“É necessário?”, perguntou Simon. “Afinal eu falei com Vidar e os outros . . .”

</div>

<div class="calibre4">

“Seria melhor que você fizesse isso”, disse Erlend. “Você mesmo deve dar a notícia. Não deixe que tenham nada para usar contra você.”

</div>

<div class="calibre4">

O sol já tinha sumido atrás da encosta agora; o entardecer era de um cinza-azulado pálido, mas ainda claro. Cavalgaram ao longo de um riacho, sob os galhos de bétulas ainda mais cabeludos de geada do que o resto da floresta. Havia no ar um fedor de neblina crua e gelada, do tipo capaz de fazer o fôlego de um homem travar na garganta. Erlend resmungava, impaciente, sobre o longo período de frio que tinham tido e sobre a cavalgada gélida que os aguardava.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não está pegando frieira no rosto, está, cunhado?” Espiou, ansioso, por baixo do capuz de Simon. Simon passou a mão pelo rosto; não estava enregelado, mas ele ficara bem pálido enquanto cavalgava. Não lhe assentava bem, porque seu rosto grande e cheio era curtido pelo tempo e corado, e a palidez aparecia em manchas acinzentadas, que davam à sua tez um aspecto sujo.

</div>

<div class="calibre4">

“Você já viu um homem espalhar esterco com a espada do jeito que Alf fazia?”, perguntou Erlend. Caiu na gargalhada à lembrança e inclinou-se na sela para imitar o gesto. “Que enviado esplêndido ele é! Você devia ter visto Ulf brincando com a espada dele, Simon — Jesus, Maria!”

</div>

<div class="calibre4">

Brincando . . . Pois bem, agora ele tinha visto Erlend Nikulaussøn brincar daquele jogo. Repetidas vezes via a si mesmo e os outros homens cambaleando em torno da lareira, do jeito que os lavradores cortam lenha ou jogam feno. E a figura esguia e veloz como um relâmpago de Erlend entre eles, o olhar atento e o pulso firme enquanto dançava com eles, vivo de raciocínio e exímio espadachim.

</div>

<div class="calibre4">

Mais de vinte anos atrás, ele próprio fora considerado um dos espadachins mais notáveis entre os jovens homens de confiança do rei, quando treinavam lá fora no gramado. Mas desde então não tivera muita oportunidade de usar suas habilidades de cavaleiro.

</div>

<div class="calibre4">

E ali estava ele agora, cavalgando e sentindo o coração doído por ter matado um homem. Continuava vendo o corpo de Holmgeir desabar de sua espada e afundar no fogo; ouvia o grito de morte abrupto e estrangulado do homem em seus ouvidos e via, sem parar, imagens da breve e furiosa batalha que se seguira. Sentia-se abatido, magoado e confuso; eles tinham se voltado contra ele de repente, todos aqueles homens com quem estivera sentado e por quem sentira um senso de pertencimento. E então Erlend viera em seu socorro.

</div>

<div class="calibre4">

Ele nunca tinha se julgado um covarde. Caçara seis ursos durante os anos em que vivera em Formo, e duas vezes arriscara a vida da maneira mais temerária. Com apenas o tronco fino de um pinheiro entre ele e uma fêmea enfurecida e ferida, sem outra arma além da ponta de lança numa haste de um palmo escasso de comprimento . . . A tensão do jogo não perturbara a firmeza de seu pensamento, de sua ação nem de seu instinto. Mas agora, naquele galpão . . . ele não sabia se tinha tido medo, mas sem dúvida ficara confuso, incapaz de pensar com clareza.

</div>

<div class="calibre4">

Quando voltara para casa depois da caçada ao urso, com as roupas jogadas de qualquer jeito, o braço numa tipoia, febril, o ombro rígido e dilacerado, sentira apenas uma alegria avassaladora. As coisas poderiam ter saído pior; quanto pior, ele não se detinha a pensar. Mas agora não parava de pensar nisso, sem cessar: como tudo poderia ter terminado se Erlend não tivesse vindo em seu socorro bem a tempo. Ele não tinha sentido medo, mas tivera uma sensação tão peculiar. Eram as expressões nos rostos dos outros homens . . . e o corpo agonizante de Holmgeir.

</div>

<div class="calibre4">

Ele nunca tinha matado um homem antes.

</div>

<div class="calibre4">

Exceto o cavaleiro sueco que abatera . . . Fora no ano em que o rei Haakon liderou uma incursão na Suécia para vingar o assassinato dos duques.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2827224" id="Kristin_Lavransdatter_split_065.html_filepos1937572"><sup>4</sup></a> Simon tinha sido mandado numa missão de reconhecimento; levara três homens consigo e devia ser o chefe deles. Como era ousado e cheio de si. Simon lembrava que sua espada ficara presa no elmo de aço do cavaleiro, de modo que ele tivera de forçar e sacudir para soltá-la. Havia uma mossa na lâmina quando ele a olhou na manhã seguinte. Sempre pensara naquele episódio com orgulho, e tinham sido oito suecos. Provara o gosto da guerra, pelo menos, e isso não fora a sina de todos os que se juntaram aos homens do rei naquele ano. Quando amanheceu, viu que sangue e miolos tinham respingado em sua cota de malha; tentou parecer modesto e não fanfarrão enquanto os lavava.

</div>

<div class="calibre4">

Mas não adiantava pensar naquele pobre-diabo de cavaleiro agora. Não, não era a mesma coisa. Ele não conseguia se livrar de uma terrível sensação de remorso por Holmgeir Moisessøn.

</div>

<div class="calibre4">

Havia também o fato de que ele devia a vida a Erlend. Ainda não sabia que peso isso teria, mas sentia como se tudo fosse ser diferente, agora que ele e Erlend estavam quites.

</div>

<div class="calibre4">

Desse jeito estavam quites, ao menos.

</div>

<div class="calibre4">

Os cunhados tinham cavalgado quase em silêncio. Uma vez Erlend disse: “Foi tolice sua, Simon, não pensar em sair logo desde o começo.”

</div>

<div class="calibre4">

“E por quê?”, perguntou Simon, de modo bastante brusco. “Porque você estava do lado de fora?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não . . .” Havia o esboço de um sorriso na voz de Erlend. “Bem, por causa disso também. Eu não tinha pensado nisso. Mas por aquela porta estreita eles não conseguiriam segui-lo mais do que um de cada vez. E é sempre espantoso como as pessoas recuperam o juízo rápido quando saem para debaixo do céu aberto. Parece-me um milagre não ter havido mais mortes.”

</div>

<div class="calibre4">

Algumas vezes Erlend perguntou sobre os ferimentos do cunhado. Simon disse que mal os notava, embora estivessem latejando terrivelmente.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Chegaram a Formo já noite alta, e Erlend entrou com o cunhado. Tinha aconselhado Simon a enviar ao xerife um relato do incidente logo no dia seguinte, a fim de providenciar uma carta de perdão<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2827528" id="Kristin_Lavransdatter_split_065.html_filepos1940032"><sup>5</sup></a> o quanto antes. Erlend redigiria de bom grado a carta para Simon naquela noite, já que os ferimentos no peito sem dúvida atrapalhariam sua mão de escrever. “E amanhã você tem de ficar de cama; talvez tenha um pouco de febre por causa dos ferimentos.”

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg e Arngjerd tinham ficado acordadas, esperando por eles. Por causa do frio, tinham se acomodado no banco do lado quente da lareira, com as pernas dobradas embaixo do corpo. Um jogo de tabuleiro estava entre as duas; pareciam um par de crianças.

</div>

<div class="calibre4">

Simon mal pronunciara algumas palavras sobre o que acontecera e a jovem esposa já voava para o seu lado e lhe lançava os braços em torno do pescoço. Ela puxou o rosto dele para baixo, contra o seu, e apertou a face contra a dele. E esmagou as mãos de Erlend com tanta força que ele disse, rindo, que nunca imaginara que Ramborg pudesse ter dedos tão fortes.

</div>

<div class="calibre4">

Ela implorou ao marido que passasse a noite na casa principal, para poder velar por ele. Suplicou-lhe, quase em lágrimas, até que Erlend se ofereceu para ficar e dormir com Simon, se ela mandasse um homem ao norte, a Jørundgaard, para dar a notícia. Era tarde demais para ele cavalgar até em casa, de qualquer modo, “e é uma pena Kristin ficar acordada até tão tarde com esse frio. Ela também me espera acordada; vocês duas são boas esposas, filhas de Lavrans.”

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto os homens comiam e bebiam, Ramborg ficou sentada bem junto do marido. Simon afagou-lhe o braço e a mão; estava ao mesmo tempo um pouco constrangido e muito comovido por ela demonstrar tanta preocupação e amor por ele. Simon dormia na casa Sæmund durante a Quaresma, e quando os homens foram para lá, Ramborg foi com eles e pôs um grande caldeirão de cerveja com mel para esquentar perto da pedra da lareira.

</div>

<div class="calibre4">

A casa Sæmund era uma velha casinha com lareira, quente e aconchegante; os troncos eram tão grosseiramente desbastados que havia apenas quatro vigas em cada parede. Naquele momento estava fria, mas Simon atirou uma grande braçada de pinho resinoso no fogo e enxotou o cão para cima da cama. O animal podia ficar ali e aquecê-la para eles. Puxaram a cadeira de tronco e o banco de espaldar bem para junto da lareira e se acomodaram, pois estavam gelados até os ossos depois da cavalgada, e a refeição na casa principal só os tinha descongelado em parte.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend escreveu a carta para Simon. Depois passaram a se despir. O ferimento de Simon começou a sangrar de novo quando ele mexeu os braços demais, então o cunhado ajudou-o a puxar a túnica externa por cima da cabeça e a tirar as botas. Erlend mancava um pouco da perna ferida; estava rígida e dolorida depois da cavalgada, disse, mas não era nada. Depois sentaram-se de novo perto do fogo, meio vestidos. O cômodo tinha ficado agradavelmente quente, e ainda havia bastante cerveja no caldeirão.

</div>

<div class="calibre4">

“Estou vendo que você está levando isso muito a sério”, disse Erlend a certa altura. Tinham ficado cochilando e olhando para o fogo. “Ele não foi grande perda para o mundo, esse Holmgeir.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não é o que Sira Moises vai pensar”, disse Simon, baixinho. “Ele é um homem velho e um bom padre.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend assentiu, sombrio.

</div>

<div class="calibre4">

“É péssimo ter criado inimizade com um homem desses. Ainda mais porque ele mora tão perto. E você sabe que muitas vezes tenho negócios naquela paróquia.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, pois é . . . Esse tipo de coisa pode acontecer tão facilmente — com qualquer um de nós. Provavelmente vão te condenar a uma multa de dez ou doze marcos de ouro. E você sabe que o bispo Halvard é um senhor severo quando tem de ouvir a confissão de um agressor, e o pai do rapaz é um de seus padres. Mas você vai superar o que quer que seja exigido.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend continuou. “Sem dúvida vou ter de pagar multas pelos ferimentos.” Sorriu para si mesmo. “E eu não possuo nenhum outro pedaço de terra norueguesa além da fazenda em Dovre.”

</div>

<div class="calibre4">

“Quão grande é a fazenda de Haugen?”, perguntou Simon.

</div>

<div class="calibre4">

“Não lembro exatamente; está na escritura. Mas as pessoas que trabalham a terra só colhem uma pequena quantidade de feno. Ninguém quer morar lá; ouvi dizer que as construções estão muito arruinadas. Você sabe o que as pessoas dizem: que os espíritos da minha tia e do Senhor Bjørn, já mortos, assombram o lugar.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas eu sei que vou conquistar a gratidão da minha esposa pelo que fiz hoje. Kristin gosta de você, Simon — como se você fosse o próprio irmão dela.”

</div>

<div class="calibre4">

O sorriso de Simon foi quase imperceptível, sentado ali na penumbra. Tinha empurrado a cadeira de tronco um pouco para trás e levara a mão à frente dos olhos para protegê-los do calor das chamas. Mas Erlend estava feliz como um gato no calor. Sentou-se perto da lareira, encostado num canto do banco, com um braço apoiado ao longo do espaldar e a perna ferida esticada sobre o lado oposto.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, ela teve palavras tão gentis a dizer sobre isso um dia, neste último outono”, disse Simon depois de um momento. Havia um quê quase zombeteiro no tom de sua voz.

</div>

<div class="calibre4">

“Quando nosso filho ficou doente, ela mostrou que era uma irmã leal”, disse ele, sombrio, mas então aquele tom levemente jocoso voltou. “Pois bem, Erlend, mantivemos a palavra um com o outro do jeito que juramos fazer quando demos as mãos a Lavrans e prometemos nos apoiar como irmãos.”
