<!-- Segmento 114/163 — ~2931 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Sim”, disse Erlend, sem desconfiar de nada. “Estou contente também pelo que fiz hoje, Simon, meu cunhado.” Os dois ficaram em silêncio por um tempo. Então Erlend estendeu, hesitante, a mão para o outro. Simon a tomou. Apertaram com força os dedos um do outro, depois soltaram-se e recolheram-se de novo nos assentos, um pouco constrangidos.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim Erlend rompeu o silêncio. Por muito tempo estivera sentado com o queixo na mão, olhando para a lareira, onde apenas uma minúscula chama agora bruxuleava, alçando-se, dançando um pouco e brincando sobre os pedaços carbonizados de lenha, que se partiam e desabavam com pequenos suspiros quebradiços. Logo só restariam carvão negro e brasas incandescentes do fogo.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend disse, em voz bem baixa: “Você me tratou com tanta magnanimidade, Simon Darre, que acho que poucos homens são seus iguais. Eu . . . eu não esqueci . . .”

</div>

<div class="calibre4">

“Silêncio! Você não sabe, Erlend . . . Só Deus no Céu sabe tudo o que habita na mente de um homem”, sussurrou Simon, assustado e perturbado.

</div>

<div class="calibre4">

“É verdade”, disse Erlend, no mesmo tom de voz baixo e sombrio. “Todos nós precisamos que Ele nos julgue . . . com misericórdia. Mas um homem deve julgar outro homem pelo que ele faz. E eu . . . eu . . . Que Deus o recompense, cunhado!”

</div>

<div class="calibre4">

Então ficaram em silêncio absoluto, sem ousar se mexer, com medo de passar vergonha.

</div>

<div class="calibre4">

De repente Erlend deixou a mão cair sobre o joelho. Um raio de luz azul e flamejante lampejou da pedra do anel que ele usava no indicador da mão direita. Simon sabia que Kristin o dera a Erlend quando ele fora solto da torre da prisão.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas você precisa lembrar, Simon”, disse ele em voz baixa, “o velho ditado: A muitos é dado o que estava destinado a outro, mas a ninguém é dado o destino de outro homem.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon ergueu a cabeça num gesto brusco. Aos poucos seu rosto enrubesceu até a cor do sangue; as veias das têmporas saltaram como cordões escuros e retorcidos.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend olhou para ele por um instante, mas logo desviou os olhos. Então ele também ficou rubro. Um rubor estranhamente delicado e infantil espalhou-se por sua pele morena. Ficou imóvel, constrangido e confuso, com a boca pequena e infantil entreaberta.

</div>

<div class="calibre4">

Simon levantou-se de repente e foi até a cama.

</div>

<div class="calibre4">

“Você vai querer a beirada de fora, eu suponho.” Tentou falar com calma e despreocupação, mas a voz lhe tremeu.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, deixo você decidir”, disse Erlend, sem voz. Pôs-se de pé. “O fogo?”, perguntou, atrapalhado. “Devo cobrir as cinzas?” Começou a remexer a lareira.

</div>

<div class="calibre4">

“Termine isso e depois venha para a cama”, disse Simon no mesmo tom. O coração lhe batia com tanta força que ele mal conseguia falar.

</div>

<div class="calibre4">

No escuro, Erlend, silencioso como uma sombra, deslizou para baixo das cobertas na beirada externa da cama e deitou-se, quieto como uma criatura da floresta. Simon achou que ia sufocar por ter o outro homem em sua cama.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_065.html_calibre_pb_65" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 6

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

TODOS OS ANOS, DURANTE a semana da Páscoa, Simon Andressøn dava uma festa regada a cerveja para o povo da vila. Eles chegavam a Formo no terceiro dia depois da missa e ficavam até quinta-feira.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin nunca tinha gostado muito desses banquetes, com suas brincadeiras e galhofas. Tanto Simon quanto Ramborg pareciam achar que, quanto mais alvoroço e barulho houvesse, melhor. Simon sempre convidava os hóspedes a trazer junto os filhos, os criados e os filhos dos criados — quantos pudessem ser dispensados de casa. No primeiro dia, tudo transcorria de forma calma e ordeira; só a nobreza e os mais velhos conversavam, enquanto os jovens escutavam, comiam e bebiam, e as crianças pequenas ficavam quase sempre num outro prédio. Mas no segundo dia, desde o começo da manhã, o anfitrião incentivava os jovens animados e as crianças a beber e se divertir, e logo as gozações ficavam tão selvagens e desenfreadas que as mulheres e as moças se esgueiravam para os cantos e ficavam ali em grupinhos, dando risadinhas, prontas para fugir. Mas muitas das esposas de posição mais elevada procuravam a casa das mulheres, de Ramborg, que já estava ocupada pelas mães que tinham resgatado os menores do tumulto do salão principal.

</div>

<div class="calibre4">

Um dos jogos preferidos entre os homens era fingir que realizavam um ting (assembleia). Liam intimações, apresentavam queixas, proclamavam leis novas e modificavam as antigas, mas sempre torciam as palavras e as diziam ao contrário. Audun Torbergssøn sabia recitar a carta do rei Haakon aos mercadores de Bjørgvin:<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2827933" id="Kristin_Lavransdatter_split_066.html_filepos1951017"><sup>1</sup></a> quanto podiam cobrar pelas meias masculinas e pelas solas de couro dos sapatos femininos, sobre os homens que faziam espadas e escudos grandes e pequenos. Mas ele embaralhava as palavras até virar tudo um amontoado sem pé nem cabeça. Esse jogo sempre terminava com os homens sem fazer a menor ideia do que estavam dizendo. Kristin lembrava-se, da infância, de que o pai jamais permitia que a brincadeira virasse zombaria de qualquer coisa ligada à Igreja ou aos ofícios divinos. Mas, fora isso, Lavrans achava muito divertido quando ele e os convidados disputavam quem pulava em cima das mesas e dos bancos, ao mesmo tempo que gritavam alegremente toda sorte de bobagens grosseiras e indecentes.

</div>

<div class="calibre4">

Simon costumava preferir os jogos em que um homem era vendado e tinha que vasculhar as cinzas em busca de uma faca, ou em que duas pessoas tinham que pescar com a boca pedaços de pão de mel num grande caldeirão de cerveja. Os outros convidados tentavam fazê-los rir, e a cerveja espirrava para todo lado. Ou então tinham que escavar com os dentes um anel enterrado num barril de farinha. Em pouco tempo o salão ficava com cara de chiqueiro.

</div>

<div class="calibre4">

Mas naquele ano fez um tempo de primavera surpreendentemente glorioso para a Páscoa. Na quarta-feira, já cedo de manhã, fazia sol e estava quente, e logo depois do desjejum todos saíram para o pátio. Em vez de fazer barulheira, os jovens brincavam com bolas, atiravam em alvos ou disputavam cabo de guerra com uma corda. Mais tarde brincaram do jogo do cervo ou da dança da pilha de lenha,<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2828418" id="Kristin_Lavransdatter_split_066.html_filepos1952576"><sup>2</sup></a> e depois convenceram Geirmund de Kruke a cantar e tocar a harpa. Logo todos, jovens e velhos, tinham entrado na dança. A neve ainda cobria os campos, mas os amieiros estavam marrons de brotos, e o sol brilhava quente e lindo sobre todas as encostas descobertas. Quando os convidados saíram depois do jantar, havia pássaros cantando por toda parte. Então acenderam uma fogueira no campo além da forja, e cantaram e dançaram até tarde da noite. Na manhã seguinte, todos ficaram muito tempo na cama e deixaram a propriedade do banquete bem mais tarde do que de costume. Os hóspedes de Jørundgaard normalmente eram os últimos a partir, mas dessa vez Simon convenceu Erlend e Kristin a ficar até o dia seguinte. Os de Kruke iriam ficar em Formo até o fim da semana.

</div>

<div class="calibre4">

Simon tinha acompanhado os últimos convidados até a estrada principal. O sol da tarde brilhava lindamente sobre a sua propriedade, espalhada pela encosta. Ele estava aquecido e bem-disposto pela bebida e pela algazarra da festa. Voltou andando por entre as cercas, rumo a casa, em direção àquela boa vontade serena e agradável que reina quando um pequeno círculo de parentes próximos permanece depois de um grande banquete. Sentia-se tão leve e mais feliz do que estivera havia muito tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Lá embaixo, no campo perto da forja, tinham acendido outra fogueira: os filhos de Erlend, os filhos mais velhos de Sigrid, os filhos de Jon Daalk e as próprias filhas dele. Simon debruçou-se um momento sobre a cerca para observar. O vestido escarlate de festa de Ulvhild reluzia e ondulava ao sol. Ela corria de um lado para o outro, arrastando galhos até o fogo, e de repente caiu esticada no chão! O pai gritou, divertido, mas as crianças não o ouviram.

</div>

<div class="calibre4">

No pátio, duas criadas cuidavam dos menorzinhos. Estavam sentadas encostadas na parede da casa das mulheres, tomando sol. Acima de suas cabeças, a luz da tarde reluzia como ouro derretido na pequena vidraça da janela. Simon pegou a pequena Inga Geirmundsdatter, jogou-a bem alto no ar e depois a segurou nos braços. “Você canta hoje para o seu tio, linda Inga?” Então o irmão dela e Andres se atiraram sobre Simon, querendo ser jogados para o alto também.

</div>

<div class="calibre4">

Assobiando, ele subiu a escada até o grande salão do sótão. O sol entrava no aposento de forma esplêndida; tinham deixado a porta aberta. Uma calma maravilhosa reinava sobre todos. Na ponta da mesa, Erlend e Geirmund estavam debruçados sobre a harpa, na qual punham cordas novas. O chifre de hidromel estava ali perto, sobre a mesa. Sigrid estava na cama, amamentando o filho mais novo. Kristin e Ramborg estavam sentadas com ela, e uma caneca de prata repousava num banquinho entre as irmãs.

</div>

<div class="calibre4">

Simon encheu até a borda a própria taça dourada com vinho, foi até a cama e brindou a Sigrid. “Vejo que todos já mataram a sede, menos você, minha irmã!”

</div>

<div class="calibre4">

Rindo, ela se apoiou no cotovelo e aceitou a taça. O bebê começou a berrar, irritado por ter sido perturbado.

</div>

<div class="calibre4">

Simon sentou-se no banco, ainda assobiando baixinho, e ouviu pela metade o que os outros diziam. Sigrid e Kristin falavam dos filhos; Ramborg, calada, brincava com um cata-vento que pertencia a Andres. Os homens na mesa dedilhavam a harpa, experimentando-a; Geirmund tirou uma melodia da harpa e cantou junto. Os dois tinham vozes encantadoras.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, Simon saiu para a galeria, apoiou-se no poste entalhado e ficou olhando lá fora. Do estábulo vinha o mugido eternamente faminto. Se aquele tempo se mantivesse por um tempo, talvez a escassez da primavera não durasse tanto naquele ano.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava se aproximando. Ele não precisou se virar; reconheceu seu passo leve. Ela se adiantou e ficou ao seu lado, sob o sol da tarde.

</div>

<div class="calibre4">

Tão bela e graciosa, jamais lhe parecera mais bonita. E, de repente, ele sentiu como se de algum modo tivesse sido erguido e estivesse boiando na luz. Soltou um longo suspiro. Subitamente pensou: era simplesmente bom estar vivo. Uma felicidade rica e dourada o invadiu.

</div>

<div class="calibre4">

Ela era o seu doce amor. Todos os pensamentos perturbados e amargos que tivera não pareciam mais do que tolices meio esquecidas. Meu pobre amor. Se ao menos eu pudesse te consolar. Se ao menos você pudesse ser feliz de novo. Eu daria a minha vida de bom grado, se isso ajudasse.

</div>

<div class="calibre4">

Sim, ele bem via que o lindo rosto dela parecia mais velho e mais marcado. Tinha uma profusão de ruguinhas finas sob os olhos, e a pele perdera o matiz delicado. Ficara mais áspera e queimada de sol, mas estava pálida sob o bronzeado. E, ainda assim, para ele certamente seria sempre tão bela quanto. Os grandes olhos cinzentos, a boca fina e serena, o queixinho redondo e o porte firme e contido eram o que de mais belo ele conhecia na terra.

</div>

<div class="calibre4">

Era um prazer vê-la mais uma vez vestida de modo digno de uma mulher de alta linhagem. A fina touca de seda cobria apenas metade dos cabelos castanho-dourados; as tranças tinham sido presas para cima, de modo que apareciam à frente das orelhas. Havia agora fios grisalhos no cabelo dela, mas isso não importava. E ela usava um magnífico sobretudo azul de veludo, debruado com pele de marta. O corpete era cortado tão baixo e as cavas das mangas tão profundas que a peça se ajustava ao peito e aos ombros como as tiras estreitas de um arreio. Ficava lindo. Por baixo, vislumbrava-se algo amarelo-areia, um vestido que se ajustava bem ao corpo, subindo até a garganta e descendo até os pulsos. Era fechado por dezenas de botõezinhos dourados, que o comoveram profundamente. Deus o perdoasse — todos aqueles botõezinhos de ouro lhe davam tanta alegria quanto a visão de um bando de anjos.

</div>

<div class="calibre4">

Ele ficou ali e sentiu a batida forte e firme do próprio coração. Algo se desprendera dele — sim, como correntes. Sonhos vis e odiosos — não passavam de fantasmas da noite. Agora podia ver o amor que sentia por ela à luz do dia, em plena luz do sol.

</div>

<div class="calibre4">

“Você está me olhando de um jeito estranho, Simon. Por que está sorrindo assim?”

</div>

<div class="calibre4">

O homem deu uma risada baixa e alegre, mas não respondeu. Diante deles estendia-se o vale, banhado pelo calor dourado do sol da tarde. Bandos de pássaros gorjeavam e chilreavam metalicamente na orla do bosque. Então a voz cheia e clara do tordo-músico ressoou de algum ponto dentro da floresta. E ali estava ela, aquecida pelo sol, radiante em suas vestes esplêndidas, tendo saído da casa escura e fria e das roupas ásperas e pesadas que cheiravam a suor e labuta. Minha Kristin, é bom te ver assim de novo.

</div>

<div class="calibre4">

Ele pegou a mão dela, que repousava à sua frente no parapeito da galeria, e a ergueu até o rosto. “O anel que você está usando é tão bonito.” Girou o anel de ouro no dedo dela e depois recolocou-lhe a mão no lugar. Estava avermelhada e áspera agora, e ele não sabia como poderia algum dia compensá-la — tão bela tinha sido um dia, aquela mão grande e delgada.

</div>

<div class="calibre4">

“Lá estão Arngjerd e Gaute”, disse Kristin. “Os dois estão brigando de novo.”

</div>

<div class="calibre4">

As vozes podiam ser ouvidas debaixo da galeria do sótão, estridentes e irritadas. Então a moça começou a gritar, furiosa: “Pode me lembrar disso à vontade. Para mim, é mais honra ser chamada de filha bastarda do meu pai do que ser o filho legítimo do seu!”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin girou nos calcanhares e desceu correndo a escada. Simon a seguiu e ouviu o som de dois ou três tapas. Ela estava debaixo da galeria, agarrando o filho pelo ombro.

</div>

<div class="calibre4">

As duas crianças estavam com os olhos baixos; estavam vermelhas, caladas e desafiadoras.

</div>

<div class="calibre4">

“Vejo que você sabe se comportar como hóspede. Você nos dá tamanha honra, a seu pai e a mim.”

</div>

<div class="calibre4">

Gaute fitava o chão. Em voz baixa e raivosa, disse à mãe: “Ela disse uma coisa... que eu não quero repetir.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon pôs a mão sob o queixo da filha e levantou-lhe o rosto. Arngjerd ficou ainda mais vermelha, e seus olhos piscaram sob o olhar do pai.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim”, disse ela, afastando-se dele. “Eu lembrei a Gaute que o pai dele era um vilão condenado e um traidor. Mas antes disso ele chamou você... Disse que o senhor, pai, é que era o traidor, e que era graças a Erlend que o senhor estava agora aqui, a salvo e rico, na sua própria propriedade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu pensava que você já fosse uma moça crescida. Vai deixar que tagarelice de criança te provoque a ponto de esquecer tanto as boas maneiras quanto a honra entre parentes?” Furioso, empurrou a menina para o lado, virou-se para Gaute e perguntou, calmo: “O que você quer dizer, Gaute, meu amigo, com que eu traí o seu pai? Já notei antes que você está zangado comigo. Agora me diga: o que você quer dizer?”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor sabe muito bem o que eu quero dizer!”

</div>

<div class="calibre4">

Simon balançou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

Então o menino gritou, os olhos faiscando de amargura: “A carta pela qual eles torturaram meu pai no potro, tentando fazê-lo dizer quem tinha posto o selo nela — eu vi essa carta com meus próprios olhos! Fui eu quem a pegou e a queimou.”

</div>

<div class="calibre4">

“Cale a boca!” Erlend irrompeu entre eles. O rosto estava de uma palidez mortal, até os lábios; os olhos chamejavam.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, Erlend. É melhor que esclareçamos esse assunto agora. O meu nome foi mencionado nessa carta?”

</div>

<div class="calibre4">

“Cale a boca!” Furioso, Erlend agarrou Gaute pelo ombro e pelo peito. “Eu confiei em você. Em você, meu filho! Você bem merecia que eu te matasse agora.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin deu um salto à frente, assim como Simon. O menino se desvencilhou e refugiou-se junto à mãe. Fora de si de raiva, gritava furioso enquanto se escondia atrás do braço de Kristin: “Eu peguei a carta e olhei os selos antes de queimá-la, pai! Pensei que talvez chegasse o dia em que eu pudesse te servir fazendo isso...”

</div>

<div class="calibre4">

“Que Deus te amaldiçoe!” Um soluço breve e seco sacudiu o corpo de Erlend.
