<!-- Segmento 115/163 — ~2968 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Simon também tinha empalidecido e depois ficado vermelho-escuro no rosto, de vergonha pelo cunhado. Não ousava olhar na direção de Erlend; achava que iria sufocar com a humilhação do outro.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin permanecia como que enfeitiçada, ainda mantendo os braços protetoramente em volta do filho. Mas um pensamento sucedia ao outro, em rápida sequência.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend tivera o selo particular de Simon em seu poder por um curto tempo, naquela primavera. Os cunhados tinham vendido juntos o armazém da doca de Lavrans em Veøy ao convento de Holm. Erlend mencionara que aquilo era provavelmente ilegal, mas que certamente ninguém iria questionar. Ele lhe mostrara o selo e dissera que Simon deveria ter mandado entalhar um melhor. Os três irmãos tinham mandado fazer uma cópia do selo do pai; só as inscrições eram diferentes. Mas o de Gyrd era de gravação bem mais fina, dissera Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Gyrd Darre... Erlend lhe trouxera lembranças dele depois de cada uma de suas duas últimas viagens ao sul. Ela se lembrava de ter ficado surpresa por Erlend ter visitado Gyrd em Dyfrin. Eles tinham se encontrado uma única vez, no casamento de Ramborg. Ulf Saksesøn era cunhado de Gyrd Darre; Ulf fizera parte do complô...

</div>

<div class="calibre4">

“Você se enganou, Gaute”, disse Simon em voz baixa e firme.

</div>

<div class="calibre4">

“Simon!” Sem perceber, Kristin agarrou a mão do marido. “Lembre-se... há outros homens, além de você, que trazem esse emblema no selo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Silêncio! Você também vai...” Erlend arrancou-se de junto da mulher com um lamento atormentado e disparou pelo pátio em direção ao estábulo. Simon saiu atrás dele.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend... Foi o meu irmão?”

</div>

<div class="calibre4">

“Mande chamar os meninos. Venha para casa comigo”, gritou Erlend de volta para a mulher.

</div>

<div class="calibre4">

Simon o alcançou na porta do estábulo e agarrou-o pelo braço. “Erlend, foi Gyrd?”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend não respondeu; tentou se livrar do braço. O rosto tinha um ar estranhamente obstinado e de uma palidez mortal.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend, me responda. O meu irmão entrou nesse plano com você?”

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez você também queira medir a sua espada com a minha?”, rosnou Erlend, e Simon pôde sentir o corpo do outro homem tremendo enquanto lutavam.

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe que eu não quero.” Simon o soltou e desabou contra o batente da porta. “Erlend, em nome de Cristo, que sofreu a morte por nós: me diga se é verdade!”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend conduziu Soten para fora, e Simon teve que sair da porta. Um criado atento trouxe a sela e o freio. Simon os tomou e mandou o homem embora. Então Erlend os pegou de Simon.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend, com certeza você pode me dizer agora! Você pode me dizer!” Ele não sabia por que implorava como se fosse pela própria vida. “Erlend, me responda. Pelas chagas de Cristo, eu te imploro. Me diga, homem!”

</div>

<div class="calibre4">

“Você pode continuar pensando o que pensou antes”, disse Erlend em voz baixa e cortante.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend, eu não pensei... nada.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu sei o que você pensou.” Erlend içou-se para a sela. Simon agarrou o arreio; o cavalo se mexeu e empinou, inquieto.

</div>

<div class="calibre4">

“Solte, ou eu te atropelo”, disse Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

“Então eu vou perguntar a Gyrd. Cavalgo para o sul amanhã. Por Deus, Erlend, você tem que me dizer...”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, tenho certeza de que ele vai te dar uma resposta”, disse Erlend com desdém, esporeando o garanhão de modo que Simon teve que dar um salto para o lado. Então Erlend partiu da propriedade a galope.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No meio do pátio, Simon encontrou Kristin. Ela usava o manto. Gaute caminhava ao seu lado, carregando o saco de roupas. Ramborg seguia a irmã.

</div>

<div class="calibre4">

O menino ergueu o olhar por um instante, assustado e confuso. Depois desviou os olhos. Mas Kristin fixou os grandes olhos diretamente no rosto de Simon. Estavam sombrios de tristeza e raiva.

</div>

<div class="calibre4">

“Você foi mesmo capaz de acreditar nisso de Erlend? Que ele te trairia de tal maneira?”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não acreditei em nada”, disse Simon com veemência. “Achei que o menino só estava balbuciando bobagens e tolices.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, Simon, não quero que você venha comigo”, disse Kristin baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

Ele viu que ela estava indizivelmente ofendida e magoada.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite, quando Simon estava a sós com a mulher na casa principal, enquanto se despiam e as filhas já dormiam na outra cama, Ramborg perguntou de repente: “Você não sabia nada disso, Simon?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não. E você?”, perguntou ele, tenso.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg veio se postar à luz da vela que estava sobre a mesa. Estava meio despida, de camisa e corpete amarrado; o cabelo caía em cachos soltos em volta do rosto.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não sabia, mas tinha um pressentimento... Helga estava tão estranha...” Os traços dela se contorceram num sorriso esquisito, e ela parecia estar com frio. “Ela falava de como novos tempos chegariam à Noruega. Os grandes chefes teriam aqui os mesmos direitos que em outras terras.” Ramborg deu um sorriso torto, quase distorcido. “Voltariam a ser chamados de cavaleiros e barões.

</div>

<div class="calibre4">

“Depois, quando vi que você se empenhava nos assuntos deles com tanto zelo, e ficava fora de casa quase um ano inteiro... e nem sequer achava que podia vir para o norte ficar comigo em Ringheim, quando eu estava na propriedade de um estranho, prestes a dar à luz o seu filho... pensei que talvez você soubesse que aquilo dizia respeito a outros, além de Erlend.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ha! Cavaleiros e barões!” Simon deu uma risada raivosa.

</div>

<div class="calibre4">

“Então foi só pelo bem de Kristin que você fez isso?”

</div>

<div class="calibre4">

Ele viu que o rosto dela estava pálido, como por congelamento; era impossível fingir que não entendia o que ela queria dizer. Por despeito e desespero, exclamou: “Sim.”

</div>

<div class="calibre4">

Então pensou que ela devia ter enlouquecido, e ele também estava louco. Erlend estava louco; todos eles tinham perdido o juízo naquele dia. Mas agora aquilo tinha que acabar.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu fiz isso pelo bem da sua irmã, sim”, disse ele, sério. “E pelo bem das crianças, que não tinham nenhum outro homem mais próximo de família ou parentesco para protegê-las. E pelo bem de Erlend, já que devemos ser leais um ao outro como irmãos. Então não comece a agir como uma boba, porque já vi mais do que o suficiente disso aqui na propriedade hoje”, bradou, e atirou contra a parede o sapato que tinha acabado de tirar.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg foi pegá-lo; olhou para a viga que ele havia atingido.

</div>

<div class="calibre4">

“É uma vergonha que Torbjørg não tenha pensado nisso sozinha, em limpar a fuligem daqui antes da festa. Esqueci de avisá-la.” Ela limpou o sapato. Era o melhor de Simon, com a ponta comprida e o salto vermelho. Pegou o par e guardou os dois no baú de roupas dele. Mas Simon notou que as mãos dela tremiam muito enquanto fazia isso.

</div>

<div class="calibre4">

Então ele foi até ela e a tomou nos braços. Ela enlaçou os braços finos em volta do marido, tremendo de soluços contidos, e sussurrou-lhe que estava muito cansada.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Sete dias depois, Simon e o criado cavalgavam por Kvam, rumo ao norte. Lutavam contra uma nevasca de grandes flocos de neve úmida. Ao meio-dia chegaram à pequena fazenda à beira da estrada pública onde havia uma taverna.

</div>

<div class="calibre4">

A dona da casa saiu e convidou Simon a entrar na residência deles; só a gente comum era levada à taverna. Sacudiu a capa dele e a pendurou para secar no gancho da parede perto da lareira enquanto conversava. Que tempo horrível... duro para os cavalos... e ele devia ter tido que dar a volta pelo caminho todo... não dava mais para atravessar o lago Mjøsa agora, dava?

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, dava, sim, se um homem estivesse farto o bastante da vida...”

</div>

<div class="calibre4">

A mulher e os filhos que estavam por perto riram de bom grado. Os mais velhos cuidavam das tarefas, trazendo lenha e cerveja, enquanto os menores se amontoavam perto da porta. Costumavam ganhar algumas moedinhas de Simon, o senhor de Formo, sempre que ele passava por ali, e, se ele estivesse trazendo guloseimas de Hamar para os próprios filhos, muitas vezes lhes dava um agrado também. Mas hoje ele parecia nem notá-los.

</div>

<div class="calibre4">

Sentou-se no banco, inclinado para a frente, com as mãos pendendo sobre os joelhos, olhando fixamente para o fogo da lareira, e respondeu com uma palavra ou outra à tagarelice incessante da mulher. Então ela mencionou que Erlend Nikulaussøn por acaso estava em Granheim. Era o dia em que os proprietários ancestrais iriam fazer o primeiro pagamento nas mãos dos antigos donos. Ela devia mandar uma das crianças levar um recado ao cunhado dele, para que pudessem voltar juntos para casa?

</div>

<div class="calibre4">

Não, disse Simon. Ela podia lhe dar um pouco de comida, e depois ele iria se deitar e dormir um tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Veria Erlend no devido tempo. O que tinha a dizer queria dizer diante de Gaute. Mas preferia não falar do assunto mais de uma vez.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O criado dele, Sigurd, tinha se refugiado na cozinha enquanto a mulher preparava a comida. Sim, fora uma viagem cansativa, e o patrão tinha estado como um touro furioso quase o caminho todo. Normalmente Simon Andressøn gostava de ouvir todas as notícias do seu distrito que os criados conseguissem juntar enquanto estavam em Dyfrin. Costumava ter uma ou mais pessoas de Raumerike a seu serviço. As pessoas vinham até ele pedir trabalho sempre que estava em casa, pois era conhecido como um homem benquisto e generoso, alegre e nada arrogante com os criados. Mas naquela viagem, quase a única resposta que ele, Sigurd, tinha recebido do patrão era “Cale a boca!”.

</div>

<div class="calibre4">

Pelo visto, ele tinha tido uma grande briga com os irmãos; nem sequer pernoitara em Dyfrin. Tinham se hospedado numa fazenda arrendada mais para fora, no interior. Sir Gyrd — sim, pois ela podia contar que o rei fizera do irmão do patrão um cavaleiro no Natal — bem, Sir Gyrd tinha vindo ao pátio e pedido calorosamente a Simon que ficasse, mas Simon dera ao irmão uma resposta seca. E eles tinham urrado, berrado e gritado, todos aqueles senhores lá em cima, no sótão — Sir Ulf Saksesøn e Gudmund Andressøn também estavam na propriedade —, de modo que todos ficaram apavorados. Só Deus sabia o que os tinha tornado inimigos.

</div>

<div class="calibre4">

Simon passou pela cozinha, parou um momento e espiou lá dentro. Sigurd anunciou logo que ia pegar uma sovela e uma tira de couro para consertar direito o arreio que se rompera de manhã.

</div>

<div class="calibre4">

“Eles têm esse tipo de coisa na cozinha desta fazenda?”, Simon lançou por cima do ombro enquanto saía. Sigurd balançou a cabeça e fez um aceno para a mulher quando Simon sumiu de vista.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Simon empurrou o prato para o lado, mas continuou sentado. Estava tão cansado que mal conseguia se levantar. Por fim, pôs-se de pé e atirou-se na cama, ainda de botas e esporas, mas depois mudou de ideia. Era uma cama boa e limpa para a casa de gente comum. Sentou-se e tirou as botas. Tão duro e exausto como estava, com certeza conseguiria dormir agora. Estava ensopado e gelado, mas o rosto ardia depois da longa cavalgada na tempestade.

</div>

<div class="calibre4">

Enfiou-se debaixo da coberta, virando e remexendo os travesseiros; cheiravam tão estranhamente a peixe. Então se esticou, meio reclinado, apoiado num cotovelo.

</div>

<div class="calibre4">

Os pensamentos começaram a girar de novo. Ele vinha pensando e pensando aqueles últimos dias, do jeito que um animal anda em círculos em torno da estaca à qual está amarrado.

</div>

<div class="calibre4">

Mesmo que Erling Vidkunssøn soubesse que o bem-estar de Gyrd e Gudmund Darre também poderia estar em jogo, caso Erlend Nikulaussøn tivesse cedido e falado... bem, isso não tornava pior o fato de Simon ter lançado mão de todos os meios para conseguir a ajuda do cavaleiro de Bjarkø. Pelo contrário. Sem dúvida um homem tinha a obrigação de defender os próprios irmãos, até a morte se preciso. Mas mesmo assim ele queria saber se Erling tinha conhecimento daquilo. Simon pesava o assunto, prós e contras. Erling não podia ter ignorado por completo que uma rebelião estava sendo tramada. Mas o que exatamente ele sabia? Gyrd e Ulf, ao menos, pareciam não saber se o homem tinha consciência da cumplicidade deles. Mas Simon se lembrava de que Erling tinha mencionado os Haftorssøns e aconselhado-o a buscar a ajuda deles, pois eram muito provavelmente os amigos deles que precisariam ter medo. Os Haftorssøns eram primos de Ulf Saksesøn e de Helga. O nariz fica logo ao lado dos olhos!

</div>

<div class="calibre4">

Mas, ainda que Erling Vidkunssøn acreditasse que ele também estava pensando nos próprios irmãos, com certeza isso não tornava pior o que ele havia feito. E Erling talvez tivesse percebido que ele nada sabia do perigo que corriam os irmãos. Além disso, o próprio Erling tinha dito que... Lembrava-se de ter dito a Stig que não achava que conseguiriam arrancar nada de Erlend sob tortura.

</div>

<div class="calibre4">

Ainda assim, eles podiam ter razão para temer a língua de Erlend. Ele tinha permanecido calado durante a tortura e o cárcere, mas era o tipo de homem que talvez deixasse escapar depois, num comentário qualquer. Seria bem a cara dele.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto... Simon achava que essa era a única coisa de que podia ter certeza: que Erlend jamais faria isso. Ficava mudo como uma pedra toda vez que a conversa tocava no assunto, justamente porque tinha medo de ser induzido a algum deslize de língua. Simon compreendia que Erlend tinha um terror feroz, quase infantil, de quebrar uma promessa. Infantil porque o fato de ele ter revelado o plano inteiro à amante claramente não parecia, para Erlend, ter manchado sua honra de modo significativo. Ele aparentemente achava que isso podia acontecer ao melhor dos homens. Desde que ele mesmo segurasse a língua, considerava o seu escudo imaculado e a sua promessa intacta. E Simon havia notado que Erlend era sensível quanto à honra, dentro do que ele próprio entendia por honra e reputação. Quase tinha perdido o juízo de desespero e raiva à mera ideia de que algum dos seus coconspiradores pudesse ser exposto — mesmo agora, tanto tempo depois e de tal maneira que não podia fazer a menor diferença para os homens que ele havia protegido com a vida, e também com a honra e os bens. Tudo por causa de uma criança falando com o parente mais próximo desses homens.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend queria conduzir as coisas de tal modo que, se desse tudo errado, fosse ele a pagar o preço por todos. Era isso que ele tinha jurado sobre o crucifixo a cada homem que se juntara a ele no complô. Mas pensar que homens adultos e sensatos pusessem fé num juramento desses, quando não estava inteiramente sob o controle de Erlend... Agora que Simon havia descoberto tudo sobre o plano, achava que aquilo era a maior tolice de que já ouvira falar. Erlend tinha se disposto a deixar que o seu corpo fosse despedaçado, membro por membro, a fim de cumprir o juramento. E o tempo todo o segredo estava nas mãos de um menino de dez anos; o próprio Erlend cuidara disso. E não era graças a ele, pelo visto, que Sunniva Olavsdatter não soubesse mais do que sabia. Alguém conseguiria algum dia entender um homem desses?

</div>

<div class="calibre4">

Se, por um momento, ele tinha acreditado... bem, no que Erlend e a mulher achavam que ele havia acreditado... Só Deus sabia quão perto da verdade estava tal pensamento quando Gaute começou a falar de ter visto o selo dele na carta de traição. Os dois bem que poderiam lembrar que ele sabia certas coisas a respeito de Erlend Nikulaussøn, de modo que ele, mais que a maioria dos outros homens, tinha pouca razão para acreditar no melhor daquele cavalheiro. Mas provavelmente já tinham esquecido havia muito tempo como ele certa vez os surpreendera e testemunhara a profundidade da sua desfaçatez.

</div>

<div class="calibre4">

Portanto, havia pouca razão para ele ficar ali, repreendendo a si mesmo como um cão por ter acusado Erlend injustamente em pensamento. Deus sabia que não era porque ele quisesse pensar mal do cunhado; só o deixava infeliz ter tais pensamentos. Tinha plena consciência de que era uma ideia totalmente insensata; teria percebido na hora, mesmo sem as palavras de Kristin, que as coisas não podiam ter acontecido assim. Tão rápido quanto a suspeita lhe ocorrera — de que Erlend pudesse ter feito mau uso do seu selo —, ele a descartara. Não, Erlend não poderia ter feito isso. Erlend nunca na vida cometera um ato desonroso premeditado ou com algum propósito específico em mente.
