<!-- Segmento 116/163 — ~2975 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Simon virava e revirava na cama, gemendo. Tinham-no deixado meio louco com toda aquela loucura. Sentia-se tão atormentado quando pensava em como Gaute tinha andado, durante anos, acreditando aquilo dele. Mas era absurdo levar a coisa tão a sério. Por mais que gostasse do menino, gostasse de todos os filhos de Kristin, ainda eram pouco mais que crianças. Será que ele precisava se importar tanto com a opinião que tinham dele?

</div>

<div class="calibre4">

Pensar que podia ficar tão tomado de raiva ao pensar nos homens que tinham posto as mãos no punho da espada de Erlend e jurado seguir o seu chefe. Se eram tão carneiros a ponto de se deixar deslumbrar pelo jeito persuasivo e ousado de Erlend e acreditar que ele dava um chefe adequado, então era de esperar que se comportassem como carneiros assustados quando o empreendimento todo desandasse. E, no entanto, ele ficava atônito ao pensar no que aprendera em Dyfrin: que tantos homens tinham ousado confiar a paz da terra e o próprio bem-estar às mãos de Erlend. Até Haftor Olavssøn e Borgar Trondssøn! Mas nem um só deles tivera a coragem de se apresentar e exigir do rei que Erlend recebesse uma reconciliação honrosa e o perdão para suas propriedades ancestrais. Eram tantos que, se tivessem unido forças, isso facilmente poderia ter sido conseguido. Pelo visto havia menos sabedoria e coragem entre os nobres da Noruega do que ele imaginara.

</div>

<div class="calibre4">

Simon também estava furioso por ter sido totalmente mantido de fora desses planos. Não que tivessem conseguido alistá-lo num empreendimento tão temerário. Mas que tanto Erlend quanto Gyrd tivessem agido pelas suas costas e escondido tudo... Com certeza ele era tão bom nobre quanto qualquer um dos outros, e não sem alguma influência nas regiões onde as pessoas o conheciam.

</div>

<div class="calibre4">

Em certos aspectos ele concordava com Gyrd. Considerando a maneira como Erlend tinha desperdiçado a posição de chefe, o homem não podia, com razão, exigir que os coconspiradores se apresentassem e declarassem aliança com ele. Simon sabia que, se tivesse encontrado Gyrd sozinho, não teria acabado por se separar dos irmãos daquele jeito. Mas lá estava aquele cavaleiro, Sir Ulf, esticando as pernas compridas à sua frente e falando da falta de juízo de Erlend — depois de tudo terminado! E então Gudmund tomou a palavra. Antigamente nem Gyrd nem Simon deixavam que o irmão mais novo tomasse posição contra eles. Mas, desde que se casara com a concubina do padre, que depois virou concubina dele próprio, o rapaz ficara tão arrogante, atrevido e independente. Simon ficara ali, lançando olhares ferozes a Gudmund. Ele falava com tanta presunção, e seu rosto redondo e vermelho parecia tanto um traseiro de criança que as mãos de Simon coçavam de vontade de lhe dar uma palmada. No fim, ele mal sabia o que estava dizendo aos três homens.

</div>

<div class="calibre4">

E agora tinha rompido com os irmãos. Sentia-se como se fosse sangrar até a morte ao pensar nisso, como se laços de carne e sangue tivessem sido cortados. Estava mais pobre por isso. Nuas ficam as costas de quem não tem irmão.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, como quer que estivessem agora as coisas, em meio à acalorada troca de palavras ele de repente percebera — não sabia bem por quê — que o ar fechado e pétreo de Gyrd não se devia apenas ao fato de ele mal encontrar paz em casa. Num relance, Simon viu que Gyrd ainda amava Helga; era isso que o deixava tão estranhamente acorrentado e impotente. E, de algum modo secreto e incompreensível, isso atiçava a fúria dele com... bem, com a própria vida.

</div>

<div class="calibre4">

Simon escondeu o rosto nas mãos. Sim, nesse sentido eles tinham sido filhos bons e obedientes. Tinha sido fácil para Gyrd e para ele sentir amor pelas noivas que o pai anunciara ter escolhido para eles. O velho lhes fizera um longo e esplêndido discurso certa noite, e depois os dois ficaram ali, sem jeito. Sobre o casamento, a amizade e a fidelidade entre cônjuges honrados e nobres; no fim, o pai chegou a mencionar orações de intercessão e missas. Pena que o pai não lhes tinha dado conselhos também sobre como esquecer — quando a amizade está rompida, a honra morta e a fidelidade é um pecado e um tormento secreto e vergonhoso, e não resta do laço senão a ferida sangrenta que nunca há de cicatrizar.

</div>

<div class="calibre4">

Depois que Erlend foi solto, uma estranha sensação de calma tomou conta de Simon — quando mais não fosse porque um homem não consegue continuar suportando o tipo de dor que ele sofrera naquele período em Oslo. Ou alguma coisa acontece, ou a coisa melhora por si só.

</div>

<div class="calibre4">

Simon não ficara satisfeito quando Kristin se mudou para Jørundgaard com o marido e todos os filhos, de modo que ele teve que vê-los com mais frequência e manter a amizade e o parentesco. Mas se consolava pensando que teria sido bem pior se fosse obrigado a conviver com ela de um modo que é insuportável para um homem: conviver com uma mulher que ama quando ela não é a sua esposa nem sua parenta de sangue. Preferia ignorar o que se passara entre ele e o cunhado naquela noite em que celebraram a libertação de Erlend da torre. Erlend provavelmente entendera só metade daquilo e com certeza não pensara muito no assunto. Erlend tinha um raro talento para esquecer. E Simon tinha a sua própria propriedade, uma mulher que amava e os filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Ele tinha encontrado uma espécie de paz consigo mesmo. Não era culpa dele amar a irmã da própria mulher. Ela tinha sido sua noiva certa vez, e não fora ele quem quebrara a promessa. Lá atrás, quando pusera o coração em Kristin Lavransdatter, fora simplesmente seu dever fazê-lo, porque acreditava que ela estava destinada a ser sua esposa. O fato de ele ter se casado com a irmã dela... isso era obra de Ramborg, e do pai dela. Lavrans, sábio como era, não pensara em perguntar se Simon tinha esquecido. Mas Simon sabia que não suportaria que Lavrans lhe fizesse aquela pergunta.

</div>

<div class="calibre4">

Simon não era bom em esquecer. Não tinha culpa disso. E nunca dissera uma única palavra que devesse ter calado. Mas não podia fazer nada se o Diabo o atormentava com impulsos e sonhos que violavam os laços de sangue; nunca de bom grado se entregara a pensamentos pecaminosos de amor. E sempre se portara como um irmão leal com ela e com os seus. Disso ele tinha certeza.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, conseguira ficar razoavelmente contente com a sua sorte.

</div>

<div class="calibre4">

Mas só enquanto soube que era ele quem servia àqueles dois: Kristin e o homem que ela escolhera em seu lugar. Eles sempre tinham precisado do seu apoio.

</div>

<div class="calibre4">

Agora isso tinha mudado. Kristin arriscara a vida e a alma para salvar a vida do filho dele. Era como se todas as antigas feridas tivessem se reaberto desde que ele permitira que aquilo acontecesse.

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, ficara em dívida com Erlend pela própria vida.

</div>

<div class="calibre4">

E então, em troca, tinha afrontado o homem — sem querer, e só em pensamento, mas ainda assim...

</div>

<div class="calibre4">

“Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittibus debitoribus nostris.” (E perdoai-nos as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores.) Era estranho que o Senhor não tivesse também ensinado a rezar: “sicut et nos dimittibus creditoribus nostris” (assim como nós perdoamos aos nossos credores). Ele não sabia se aquilo era latim correto; nunca fora muito bom na língua. Mas sabia que, de algum modo, sempre conseguira perdoar os que lhe deviam. Parecia muito mais difícil perdoar alguém que lhe tivesse amarrado uma dívida ao pescoço.

</div>

<div class="calibre4">

Mas agora estavam quites: ele e aqueles dois. Sentia todos os velhos ressentimentos, que durante anos pisara sob os pés, rasgarem-se e ganharem vida.

</div>

<div class="calibre4">

Já não conseguia mais afastar Erlend dos seus pensamentos como um tagarela tolo, incapaz de ver, aprender, lembrar ou ponderar coisa alguma. Agora o outro homem pesava na sua mente justamente porque ninguém sabia o que Erlend via ou pensava ou lembrava; era completamente insondável.

</div>

<div class="calibre4">

A muitos é dado o que estava destinado a outro, mas a ninguém é dado o destino de outro homem.

</div>

<div class="calibre4">

Que verdade.

</div>

<div class="calibre4">

Simon tinha amado a sua jovem noiva. Se a tivesse conquistado, certamente teria sido um homem satisfeito; com certeza teriam vivido bem juntos. E ela teria continuado a ser como era quando se conheceram: meiga e decorosa, inteligente o bastante para que um homem buscasse de bom grado o seu conselho até em assuntos importantes, um pouco teimosa em ninharias, mas, no mais, conciliadora, habituada como estava a receber das mãos do pai orientação, amparo e proteção. Mas então aquele homem se apoderara dela: um homem incapaz de se conter, que nunca oferecera proteção a nada. Ele devastara a sua doce inocência, quebrara a sua orgulhosa serenidade, destruíra a sua alma feminina e a forçara a esticar e tensionar até o limite cada faculdade que possuía. Ela tivera que defender o amante, do jeito que um passarinho protege o ninho com o corpo trêmulo e a voz estridente quando alguém se aproxima demais. Parecera a Simon que o belo corpo esguio dela fora feito para ser erguido e fervorosamente abrigado pelos braços de um homem. Ele o vira tenso de teimosia selvagem, enquanto o coração dela pulsava de coragem e medo e vontade de lutar, e ela batalhava pelo marido e pelos filhos, do jeito que até uma pomba pode ficar feroz e destemida se tem filhotes.

</div>

<div class="calibre4">

Se ele tivesse sido o marido dela, se ela tivesse vivido com a sua honrada boa vontade por quinze invernos, ele tinha certeza de que ela teria se erguido para defendê-lo também, caso ele tivesse caído em desgraça. Com astúcia e coragem teria ficado ao seu lado. Mas ele jamais teria visto aquele rosto pétreo que ela lhe voltou na noite em Oslo, quando lhe contou que tinha ido dar uma olhada por aquela casa. Jamais teria ouvido a mulher gritar o próprio nome dele com tamanha aflição e desespero. E não fora o amor honrado e justo da juventude que respondera no coração dele. O ardor que se ergueu e clamou em direção ao espírito selvagem dela... ele nunca teria sabido que tal sentimento podia residir no próprio coração, se as coisas entre eles tivessem se dado como os pais haviam pretendido.

</div>

<div class="calibre4">

A expressão dela, ao passar por ele e sair para a noite a fim de buscar ajuda para a criança dele... Ela não teria ousado tomar aquelas medidas se não fosse a esposa de Erlend e não tivesse se acostumado a agir sem medo, mesmo quando o coração tremia de angústia. O sorriso banhado em lágrimas dela quando o acordou e disse que o menino estava chamando pelo pai... Um sorriso de doçura tão dilacerante só era possível para alguém que sabia o que significava tanto perder uma batalha quanto vencê-la.

</div>

<div class="calibre4">

Era a esposa de Erlend que ele amava — do jeito que a amava agora. Mas isso queria dizer que o seu amor era pecaminoso, e era por isso que as coisas estavam como estavam e por isso ele era infeliz. Era tão infeliz que às vezes sentia apenas um grande espanto por ser justamente a ele que aquilo tinha acontecido, e não via nenhuma saída para o seu tormento.

</div>

<div class="calibre4">

Quando pisoteou a própria honra e o decoro nobre e lembrou a Erling Vidkunssøn coisas que nenhum homem honrado teria imaginado que ele soubesse, fizera aquilo não pelos irmãos ou parentes, mas só por ela. Fora por ela que ousara implorar ao outro homem, igual aos leprosos que mendigavam à porta das igrejas na cidade, exibindo suas chagas medonhas.

</div>

<div class="calibre4">

Ele tinha pensado que algum dia lhe contaria sobre isso. Não tudo, não o quanto se humilhara. Mas depois que ambos tivessem envelhecido, achava que diria a Kristin: eu te ajudei como pude porque me lembrei de quão sinceramente te amei, lá atrás, quando era teu noivo.

</div>

<div class="calibre4">

Mas havia uma coisa que ele não ousava tocar nem em pensamento. Erlend teria dito alguma coisa a Kristin? Sim, ele tinha pensado que um dia ela ouviria dos próprios lábios dele: eu nunca esqueci que te amei quando éramos jovens. Mas, se ela já soubesse, e se tivesse sabido pelo marido... Não, então ele achava que não conseguiria continuar.

</div>

<div class="calibre4">

Ele pretendera contar só a ela... algum dia, daqui a muito tempo. Então pensou naquele momento em que ele próprio revelara aquilo, quando Erlend, sem querer, por acaso vira o que ele julgava ter escondido na parte mais secreta da alma. E Ramborg sabia — embora ele não entendesse como ela descobrira.

</div>

<div class="calibre4">

A própria esposa... e o marido dela — ambos sabiam.

</div>

<div class="calibre4">

Simon soltou um grito selvagem e abafado e atirou-se bruscamente para o outro lado da cama.

</div>

<div class="calibre4">

Que Deus o ajudasse! Agora era ele quem estava ali deitado, esfolado e nu, violado, sangrando de tormento e tremendo de vergonha.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A dona da casa pôs a cabeça pela porta e cruzou com os olhos febris, secos e de brilho cortante de Simon na cama. “Você não dormiu? Erlend Nikulaussøn acabou de passar a cavalo com dois homens; sem dúvida dois dos filhos dele estavam viajando junto.” Simon murmurou algo em resposta, irritado e incompreensível.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ele queria lhes dar uma boa dianteira. Mas em breve teria que tratar de partir para casa também.

</div>

<div class="calibre4">

Assim que Simon entrasse na casa principal de Formo e tirasse os agasalhos, Andres pegava o gorro de couro dele e o experimentava. Enquanto o menino montava no banco e cavalgava para visitar o tio em Dyfrin, o gorro grande escorregava, primeiro sobre o narizinho e depois para trás, sobre os lindos cachos louros. Mas de pouco adiantava a Simon tentar lembrar dessas coisas agora. Só Deus sabia quando o menino voltaria a visitar o tio em Dyfrin.

</div>

<div class="calibre4">

Em vez disso, surgiu a lembrança do seu outro filho: o filho de Halfrid. O corpinho pálido e azulado de um recém-nascido. Ele vira pouco do menino durante os poucos dias em que viveu; tinha que ficar à cabeceira da mãe moribunda. Se a criança tivesse sobrevivido, ou se tivesse vivido mais que a mãe, então Simon teria ficado com Mandvik. Aí provavelmente teria procurado uma nova esposa lá no sul. De vez em quando talvez viesse para o norte, ao vale, para cuidar da propriedade aqui em cima. Aí com certeza ele teria... não esquecido Kristin; ela o levara para uma dança estranha demais para que pudesse esquecê-la. Pelo Diabo, um homem bem podia ter o direito de lembrar daquilo como uma aventura singular: que tinha sido forçado a resgatar a noiva, uma moça de alta linhagem, criada em comportamento cristão e decoroso, de uma casa de má fama e da cama de outro homem. Mas então não teria conseguido pensar nela de tal modo que aquilo o perturbasse e tirasse o sabor de tudo de bom que a vida tinha a oferecer.

</div>

<div class="calibre4">

O seu filho Erling... Estaria com quatorze invernos agora. Quando Andres um dia chegasse perto da idade de um homem, ele próprio já estaria velho e alquebrado.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, sim, Halfrid... Você não foi muito feliz comigo, não é? Não estou totalmente isento de culpa de as coisas terem dado como deram para mim.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend Nikulaussøn bem que poderia ter tido que pagar com a vida pela sua impetuosidade. E Kristin estaria agora vivendo como viúva em Jørundgaard.

</div>

<div class="calibre4">

E ele próprio talvez tivesse, então, se arrependido de ser um homem casado. Nada mais parecia tão insensato que ele não se julgasse capaz de cometer.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O vento tinha amainado, mas grandes flocos úmidos de neve de primavera ainda caíam quando Simon saiu a cavalo do pátio da taverna. E agora, ao cair da tarde, os pássaros começavam a assobiar e gorjear no bosque, desafiando a nevasca.

</div>

<div class="calibre4">

Assim como um corte na pele pode se reabrir com um movimento brusco demais, uma lembrança fugaz lhe causou dor. Não fazia muito tempo, na sua festa de Páscoa, vários convidados estavam do lado de fora, tomando o sol do meio-dia. Bem acima deles, na bétula, estava um pisco-de-peito-ruivo, assobiando no ar quente e azul. Geirmund veio mancando pela esquina da casa, arrastando-se com a bengala, a outra mão apoiada no ombro do filho mais velho. Olhou para cima, parou e imitou o pássaro. O menino também franziu os lábios e assobiou. Conseguiam imitar quase todos os cantos de pássaro. Kristin estava a pouca distância, com outras mulheres. O sorriso dela tinha sido tão encantador enquanto escutava.

</div>

<div class="calibre4">

Agora, ao pôr do sol, as nuvens começavam a se dispersar a oeste, rolando douradas sobre as encostas brancas das montanhas, preenchendo os desfiladeiros e os vales pequenos como névoa cinzenta. O rio reluzia surdamente como latão; as correntes escuras, livres de gelo, precipitavam-se em torno das pedras no leito, e sobre cada pedra havia uma pequena almofada branca de neve nova.
