<!-- Segmento 117/163 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Avançavam devagar nos cavalos cansados, em meio à neve pesada. Era uma noite de um branco leitoso, com lua cheia, que espiava por entre a bruma e as nuvens à deriva enquanto Simon descia as encostas rumo ao rio Ula. Quando atravessou a ponte e alcançou as planícies de floresta de pinheiros, por onde passava a estrada de inverno, os cavalos começaram a andar mais depressa. Sabiam que se aproximavam do estábulo. Simon afagou o pescoço úmido e fumegante de Digerbein. Estava contente por aquela viagem logo terminar. Ramborg provavelmente tinha ido se deitar havia muito tempo.

</div>

<div class="calibre4">

No lugar onde a estrada fazia uma curva fechada e saía do bosque, havia uma casinha. Estava quase chegando a ela quando notou que homens a cavalo tinham parado em frente à porta. Ouviu a voz de Erlend gritar: “Então está combinado que vocês vêm visitar a gente no dia depois de domingo? Posso dizer isso à minha mulher?”

</div>

<div class="calibre4">

Simon soltou um cumprimento. Pareceria estranho demais não parar e seguir em companhia deles, mas mandou Sigurd ir na frente. Então cavalgou até eles; eram Naakkve e Gaute. Erlend estava justo saindo da entrada.

</div>

<div class="calibre4">

Cumprimentaram-se de novo, os outros três de modo um tanto constrangido. Simon podia ver os rostos deles, embora não muito nitidamente sob a luz que se apagava. Achou as expressões deles incertas — tensas e arredias ao mesmo tempo. Por isso disse logo: “Venho de Dyfrin, meu cunhado.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, soube que você tinha viajado para o sul.” Erlend estava com a mão no arção da sela, os olhos baixos. “Você fez bom tempo”, acrescentou, como se o silêncio fosse incômodo.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, esperem um pouco”, disse Simon aos rapazes, que estavam a ponto de partir. “Vocês devem ouvir isto também. Era o selo do meu irmão que você viu na carta, Gaute. E sei que vocês devem achar que mostraram pouca lealdade ao pai de vocês, tanto ele quanto os outros senhores que tinham aposto o selo na carta ao príncipe Haakon, que o seu pai deveria levar à Dinamarca.”

</div>

<div class="calibre4">

O menino baixou os olhos, em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend disse: “Houve uma coisa em que você provavelmente não pensou, Simon, quando foi procurar o seu irmão. Eu paguei caro pela segurança de Gyrd e dos outros que se juntaram a mim; custou-me tudo o que eu possuía, exceto a minha reputação de homem leal que cumpre a palavra. Agora Gyrd Darre deve achar que eu não consegui salvar nem a minha reputação.”

</div>

<div class="calibre4">

Envergonhado, Simon baixou a cabeça. Não tinha pensado nisso.

</div>

<div class="calibre4">

“Você poderia ter me dito isso, Erlend, quando eu falei que ia a Dyfrin.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você deve ter visto por si mesmo que eu estava tão desesperado e furioso que estava incapaz de pensar ou raciocinar quando saí a cavalo da sua propriedade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu mesmo não estava lá muito ajuizado, Erlend.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, mas achei que você poderia ter tido tempo de recobrar o juízo durante a longa cavalgada. E eu não podia muito bem te pedir que não falasse com o seu irmão sem revelar coisas que jurei por um juramento sagrado guardar em segredo.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou calado por um momento. A princípio achou que Erlend tinha razão. Mas então lhe ocorreu: não, Erlend estava sendo nada razoável. Será que ele devia se submeter a deixar que Kristin e os meninos pensassem tão mal dele? Mencionou isso com certa veemência.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu nunca disse uma palavra sobre isto, parente — nem à minha mãe nem aos meus irmãos”, disse Gaute, voltando o belo rosto louro para o tio.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas no fim acabaram descobrindo, do mesmo jeito”, retrucou Simon, obstinado. “Achei que, depois de tudo o que aconteceu naquele dia na minha propriedade, precisávamos esclarecer o assunto. E não entendo por que isso deveria pegar o seu pai tão de surpresa. Você ainda é pouco mais que uma criança, meu Gaute, e era tão novo quando se viu metido nesse... complô secreto.”

</div>

<div class="calibre4">

“Com certeza eu deveria poder confiar no meu próprio filho”, retrucou Erlend, irritado. “E eu não tinha outra escolha quando precisei salvar a carta. Ou a entregava a Gaute, ou deixava o xerife encontrá-la.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon achou que não valia a pena discutir mais o assunto. Mas não resistiu a dizer: “Não fiquei feliz quando soube o que o menino vem pensando de mim esses últimos quatro anos. Sempre gostei de você, Gaute.”

</div>

<div class="calibre4">

O menino tocou o cavalo para frente alguns passos e estendeu a mão; Simon viu que o rosto dele tinha escurecido, como se estivesse corando.

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor tem que me perdoar, Simon!”

</div>

<div class="calibre4">

Simon apertou a mão do menino. Às vezes Gaute se parecia tanto com o avô que Simon ficava estranhamente comovido. Era um tanto cambaio e de compleição franzina, mas montava muito bem, e nas costas de um cavalo era um rapaz tão belo quanto qualquer pai poderia desejar.

</div>

<div class="calibre4">

Os quatro começaram a cavalgar para o norte; os meninos iam à frente e, quando estavam fora do alcance da voz, Simon prosseguiu.

</div>

<div class="calibre4">

“Você tem que entender, Erlend... Não acho que possa, com razão, me culpar por ter ido procurar o meu irmão e pedir que me dissesse a verdade sobre esse assunto. Mas sei que você tinha motivo para ficar zangado comigo, você e Kristin. Porque, assim que essa notícia estranha veio à tona...” Tateou em busca das palavras. “O que Gaute disse sobre o meu selo... não posso negar que eu pensei... Sei que vocês dois acreditaram que eu pensei... o que eu deveria ter tido juízo suficiente para perceber que era impensável. Então não posso negar que vocês têm razão de estar zangados”, repetiu.

</div>

<div class="calibre4">

Os cavalos chapinhavam na neve lamacenta. Demorou um instante até Erlend responder, e então a voz dele soou gentil e contida. “Não sei o que mais você poderia ter pensado. Era quase inevitável que você acreditasse...”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, não. Eu deveria ter sabido que não era possível”, interrompeu Simon, com ar pesaroso. Depois de um momento perguntou: “Você achou que eu sabia dos meus irmãos? Que eu tentei te ajudar pelo bem deles?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não!”, disse Erlend, surpreso. “Percebi que você não poderia saber. Eu sabia que não tinha dito nada. E achei que podia contar com a certeza de que os seus irmãos não falariam.” Ele riu baixinho. Depois ficou sério e disse com brandura: “Eu sabia que você fez isso pelo bem do nosso sogro e porque você é um bom homem.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon seguiu em silêncio por um tempo.

</div>

<div class="calibre4">

“Imagino que você deve ter ficado amargamente zangado”, disse então.

</div>

<div class="calibre4">

“Bem... quando tive tempo de pensar... não vi que houvesse outro jeito de você interpretar as coisas.”

</div>

<div class="calibre4">

“E quanto a Kristin?”, perguntou Simon, a voz ainda mais baixa.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin!” Erlend riu de novo. “Você sabe que ela não tolera que ninguém me censure — exceto ela mesma. Parece achar que dá conta disso muito bem sozinha. É a mesma coisa com os nossos filhos. Deus me livre se eu lhes der uma palavra de repreensão! Mas pode ficar tranquilo que eu já a convenci.”

</div>

<div class="calibre4">

“Convenceu?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, bem... com o tempo eu vou conseguir convencê-la. Você sabe que, depois que Kristin pensa um pouco, ela é o tipo de pessoa que vai lembrar que você nos mostrou uma amizade tão leal que...”

</div>

<div class="calibre4">

Simon, agitado e perturbado, sentiu o coração tremer. Achava aquilo insuportável. O outro homem parecia achar que agora podiam tirar esse assunto da cabeça. Sob a pálida luz do luar, o rosto de Erlend parecia tão genuinamente sereno. A voz de Simon tremeu de emoção quando falou de novo. “Me perdoe, Erlend, mas não vejo como eu poderia ter acreditado...”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu já disse que entendo.” O outro interrompeu, um tanto impaciente. “Para mim, você não poderia ter pensado outra coisa.”

</div>

<div class="calibre4">

“Se ao menos aquelas duas crianças tolas nunca tivessem falado”, disse Simon, exaltado.

</div>

<div class="calibre4">

“Pois é. Gaute nunca apanhou tanto na vida. E tudo começou porque eles estavam brigando por causa dos ancestrais: Reidar Birkebein, o rei Skule e o bispo Nikolas.” Erlend balançou a cabeça. “Mas não vamos mais pensar nisso, parente. É melhor a gente esquecer o quanto antes.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não consigo!”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas, Simon!” Isso foi dito em tom de censura, com leve espanto. “Não vale a pena levar isso tão a sério.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não consigo — você não entende? Eu não sou um homem tão bom quanto você.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend lhe lançou um olhar perplexo. “Não sei o que você quer dizer.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não sou um homem tão bom quanto você. Não consigo perdoar tão facilmente aqueles a quem fiz mal.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei o que você quer dizer”, repetiu Erlend, no mesmo tom de voz.

</div>

<div class="calibre4">

“Quero dizer...” O rosto de Simon estava contorcido de dor e desespero. A voz estava baixa, como se ele contivesse o impulso de gritar as palavras. “Quero dizer que ouvi você falar com carinho do juiz Sigurd de Steigen, o velho cuja mulher você roubou. Vi como você amava Lavrans com todo o amor de um filho. E nunca notei que você guardasse rancor de mim por ter... atraído a minha noiva para longe de mim. Eu não sou tão nobre de alma quanto você pensa, Erlend. Não sou tão nobre de alma quanto você. Eu... eu guardo, sim, rancor do homem a quem fiz mal.”

</div>

<div class="calibre4">

As faces salpicadas de branco pela tensão, Simon fitava os olhos do companheiro. Erlend o tinha escutado de boca aberta.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu nunca tinha percebido isso até agora! Você me odeia, Simon?”, sussurrou ele, dominado.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não acha que eu tenho motivo para isso?”

</div>

<div class="calibre4">

Sem se dar conta, os dois homens tinham refreado os cavalos. Ficaram sentados, encarando um ao outro. Os olhinhos de Simon faiscavam como aço. Sob a luz branca e enevoada da noite, ele viu que os traços magros de Erlend se contraíam, como se algo tivesse se rompido por dentro: um despertar. Erlend ergueu o olhar por sob as pálpebras semicerradas, mordendo o lábio inferior trêmulo.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não suporto mais te ver”, disse Simon.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas isso foi há vinte anos, homem!”, exclamou Erlend, transtornado e confuso.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim. Mas você não acha que ela é... digna de ser pensada por vinte anos?”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ergueu-se reto na sela. Encarou os olhos de Simon com um olhar firme e franco. O luar acendeu uma faísca verde-azulada nos seus grandes olhos azul-claros.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, sim, acho. Que Deus a abençoe!”

</div>

<div class="calibre4">

Por um momento ficou imóvel. Depois esporeou o cavalo e disparou pelas poças, de modo que a água esguichou atrás dele. Simon segurou Digerbein; quase foi atirado ao chão de tão bruscamente que freou o cavalo. Esperou ali, na orla do bosque, lutando com o animal inquieto, enquanto pôde ouvir o som dos cascos na lama.

</div>

<div class="calibre4">

O remorso o tinha tomado assim que dissera aquilo. Sentiu arrependimento e vergonha, como se, num acesso de raiva insensata, tivesse golpeado a mais indefesa das criaturas — uma criança, ou um bicho delicado, manso e sem juízo. Seu ódio parecia uma lança estilhaçada; ele próprio estava estilhaçado pelo confronto com a tola inocência do homem. Aquele pássaro de mau agouro, Erlend Nikulaussøn, entendia tão pouco que parecia ao mesmo tempo desamparado e sem malícia.

</div>

<div class="calibre4">

Simon praguejava e xingava consigo mesmo enquanto cavalgava. Sem malícia... O homem já passara dos quarenta; já era tempo de saber conduzir uma conversa de homem para homem. Se Simon se ferira, então, pelo Diabo, devia valer o preço, se ao menos uma vez ele conseguira desferir um golpe em Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Agora estava cavalgando de volta para ela. Que Deus a abençoe, pensou Simon, com pesar. E assim estava acabado: aquele arrastar-se em torno daquele amor de irmãos. Os dois lá, e ele com a família. Nunca mais teria que encontrar Kristin Lavransdatter.

</div>

<div class="calibre4">

O pensamento lhe tirou o fôlego. Melhor assim, pelo Diabo. Se o teu olho te ofende, então arranca-o, diziam os padres. Disse a si mesmo que o principal motivo de ter feito aquilo fora escapar do amor de irmã e irmão com Kristin. Não aguentava mais.

</div>

<div class="calibre4">

Tinha agora um único desejo: que Ramborg não estivesse acordada quando ele chegasse em casa.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, ao entrar a cavalo por entre as cercas, viu alguém de manto escuro de pé sob os álamos. O branco da touca dela reluzia.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela disse que estava esperando por ele desde que Sigurd voltara para casa. As criadas tinham ido se deitar, então a própria Ramborg serviu o mingau que estava na beira da lareira, mantido aquecido. Pôs toucinho e pão na mesa e trouxe cerveja recém-tirada.

</div>

<div class="calibre4">

“Você não devia ir se deitar agora, Ramborg?”, perguntou o marido enquanto comia.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg não respondeu. Foi até o tear e começou a passar as bolinhas coloridas de lã para dentro e para fora da urdidura. Tinha montado o tear para uma tapeçaria antes do Natal, mas ainda não avançara muito.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend passou a cavalo, rumo ao norte, faz um tempo”, disse ela, de costas. “Pelo que Sigurd contou, achei que vocês viriam juntos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, não foi assim que aconteceu.”

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend estava com mais vontade da cama do que você?” Ela deu uma risadinha. Ao não receber resposta, disse de novo: “Acho que ele sempre fica ansioso para estar em casa com Kristin quando passa um tempo fora.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou calado um bom tempo antes de responder: “Erlend e eu não nos separamos como amigos.”

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg virou-se bruscamente. Então ele lhe contou o que tinha sabido em Dyfrin e a primeira parte da conversa com Erlend e os filhos.

</div>

<div class="calibre4">

“Me parece bem sem cabimento que vocês briguem por uma coisa dessas, quando conseguiram continuar amigos até agora.”

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez, mas foi assim que as coisas se deram. E vai demorar demais para discutir o assunto todo esta noite.”

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg voltou-se de novo para o tear e ocupou-se com o trabalho.

</div>

<div class="calibre4">

“Simon”, disse ela de repente, “você se lembra de uma história que Sira Eirik nos contou certa vez... da Bíblia? Sobre uma moça chamada Abisague, a sunamita?”<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2828789" id="Kristin_Lavransdatter_split_066.html_filepos2016217"><sup>3</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

“Não.”

</div>

<div class="calibre4">

“Lá atrás, quando o rei Davi estava velho e o vigor e a virilidade dele começavam a se esvair...” Ramborg começou, mas Simon a interrompeu.

</div>

<div class="calibre4">

“Minha Ramborg, é tarde demais da noite; não é hora de começar a contar histórias antigas. E agora me lembro, sim, da história sobre a mulher que você mencionou.”

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg empurrou para cima o pente do tear e ficou em silêncio por um tempo. Então falou de novo. “Você se lembra da saga que o meu pai conhecia — sobre o belo Tristan, a bela Isolda e a Isolda morena?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, me lembro.” Simon empurrou o prato para o lado, passou as costas da mão na boca e levantou-se. Foi até a lareira. Com um pé apoiado na borda, o cotovelo no joelho e o queixo na mão, ficou olhando o fogo, que estava prestes a se apagar dentro da cavidade revestida de pedra. Do tear, lá no canto, vinha a voz de Ramborg, frágil e à beira do choro.

</div>

<div class="calibre4">

“Quando eu ouvia essas histórias, sempre achava que homens como o rei Davi e o senhor Tristan... Parecia-me tão tolo, e cruel, que eles não amassem as jovens noivas que lhes ofereciam a virgindade e o amor do coração com doçura e graça decorosa, mas preferissem em vez disso mulheres como a senhora Betsabá ou a bela Isolda, que tinham se desperdiçado nos braços de outros homens. Eu pensava que, se fosse homem, não seria tão desprovida de orgulho... nem tão desalmada.” Tomada de emoção, ficou em silêncio. “Parece-me o destino mais terrível: o que aconteceu a Abisague e à pobre Isolda da Bretanha.” De repente ela se virou, atravessou a sala depressa e postou-se diante do marido.

</div>

<div class="calibre4">

“O que foi, Ramborg?”, perguntou Simon a contragosto, em voz baixa. “Não sei o que você quer dizer com tudo isso.”
