<!-- Segmento 118/163 — ~3004 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe, sim”, retrucou ela com veemência. “Você é um homem exatamente como aquele Tristan.”

</div>

<div class="calibre4">

“Acho difícil de acreditar” — ele tentou rir — “que eu deva ser comparado ao belo Tristan. E as duas mulheres que você mencionou... Se bem me lembro, viveram e morreram como puras virgens, intocadas pelos maridos.” Olhou para a mulher. O triangulozinho do rosto dela estava pálido, e ela mordia o lábio.

</div>

<div class="calibre4">

Simon pousou o pé no chão, endireitou-se e pôs as duas mãos nos ombros dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Minha Ramborg, você e eu temos dois filhos”, disse ele com brandura.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

“Fiz o melhor que pude para te mostrar minha gratidão por essa dádiva. Eu pensei... tentei ser um bom marido para você.”

</div>

<div class="calibre4">

Como ela não falava, ele a soltou, foi até um banco e sentou-se. Ramborg o seguiu e ficou de pé diante dele, olhando o marido de cima: as coxas largas nas meias úmidas e enlameadas, o corpo robusto, o rosto pesado e castanho-avermelhado. O lábio dela se curvou de desgosto.

</div>

<div class="calibre4">

“Você ficou tão feio com os anos, Simon.”

</div>

<div class="calibre4">

“Bem, nunca me achei um homem bonito”, disse ele com calma.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas eu sou jovem e bonita...” Ela sentou-se no colo dele, as lágrimas escorrendo dos olhos enquanto segurava a cabeça dele entre as mãos. “Simon, olhe para mim. Por que você não consegue me recompensar por isso? Nunca quis pertencer a ninguém além de você. É com isso que eu sonhava desde menininha: que o meu marido seria um homem como você. Você se lembra de quando uma vez nos deixaram ir junto com você, eu e Ulvhild? Você ia com o pai até o pasto a oeste, ver os potros dele. Você carregou Ulvhild por cima do riacho, e o pai ia me erguer, mas eu chorei dizendo que queria que você me carregasse também. Você se lembra?”

</div>

<div class="calibre4">

Simon assentiu. Lembrava-se de ter dado muita atenção a Ulvhild porque achava tão triste que aquela linda criança fosse aleijada. Da filha mais nova não tinha lembrança nenhuma, exceto que sabia que havia uma menina mais nova que Ulvhild.

</div>

<div class="calibre4">

“Você tinha o cabelo mais lindo...” Ramborg passou os dedos pela mecha de cabelo ondulado castanho-claro que caía sobre a testa do marido. “E ainda não tem um único fio grisalho. O cabelo de Erlend logo vai estar tão branco quanto preto. E eu sempre adorei ver as covinhas fundas nas suas bochechas quando você sorria... e que você tinha uma voz tão alegre.”

</div>

<div class="calibre4">

“Pois é, sem dúvida eu parecia um pouco melhor naquela época do que pareço agora.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, sussurrou ela com veemência. “Quando você olha para mim com ternura... Você se lembra da primeira vez que eu dormi nos seus braços? Eu estava na cama, choramingando de dor de dente. O pai e a mãe estavam dormindo, e estava escuro no sótão, mas você veio até o banco onde a gente estava deitada, eu e Ulvhild, e me perguntou por que eu estava chorando. Mandou eu fazer silêncio para não acordar os outros; depois me ergueu nos braços. Acendeu uma vela, lascou uma farpa de madeira e ficou cutucando a minha gengiva em volta do dente que doía até tirar sangue. Depois rezou uma oração sobre a farpa, e o dente parou de doer. E eu pude dormir na sua cama, e você me segurou nos braços.”

</div>

<div class="calibre4">

Simon pôs a mão na cabeça dela, apertando-a contra o ombro. Agora que ela falava disso, ele se lembrava. Foi quando tinha ido a Jørundgaard contar a Lavrans que o vínculo entre ele e Kristin tinha que ser rompido. Dormira muito pouco naquela noite. E agora se recordava de ter se levantado para cuidar da pequena Ramborg, que estava ali com dor de dente.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu alguma vez me comportei com você, minha Ramborg, de tal modo que você achasse certo dizer que eu não te amava?”

</div>

<div class="calibre4">

“Simon... você não acha que eu mereço que você me ame mais do que a Kristin? Ela foi má e desonesta com você, enquanto eu fiquei ao seu lado como uma cadelinha todos esses anos.”

</div>

<div class="calibre4">

Com delicadeza, Simon ergueu-a do colo, levantou-se e tomou as mãos dela nas suas.

</div>

<div class="calibre4">

“Não fale mais da sua irmã, Ramborg — não desse jeito. Será que você se dá conta do que está dizendo? Você não acha que eu temo a Deus? Acha que eu seria tão destemido da vergonha e do pior dos pecados, ou que eu não pensaria nos meus filhos e em todos os meus parentes e amigos? Eu sou o seu marido, Ramborg. Não se esqueça disso, e não me fale de tais coisas.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu sei que você não quebrou nenhum dos mandamentos de Deus nem violou nenhuma lei ou código de honra.”

</div>

<div class="calibre4">

“Nunca dirigi uma palavra à sua irmã nem a toquei com a mão de modo algum que eu não possa defender no Dia do Juízo. Isto eu juro diante de Deus e do apóstolo São Simão.”

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg assentiu em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

“Você acha que a sua irmã teria me tratado como tratou todos esses anos se pensasse, como você, que eu a amo com desejo pecaminoso? Então você não conhece Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, ela nunca pensou se algum homem poderia desejá-la, a não ser Erlend. Mal percebe que o resto de nós somos de carne e osso.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, o que você diz provavelmente é verdade, Ramborg”, respondeu Simon com calma. “Mas então você tem que perceber como é insensato você me atormentar com o seu ciúme.”

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg puxou as mãos para trás.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não tive a intenção, Simon. Mas você nunca me amou do jeito que ama ela. Ela ainda está sempre nos seus pensamentos, mas você raramente pensa em mim a não ser quando me vê.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não tenho culpa, Ramborg, se o coração de um homem é feito de tal modo que tudo o que é gravado nele quando é jovem e novo fica entalhado mais fundo do que todas as runas que são esculpidas depois.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você nunca ouviu o ditado de que o coração de um homem é a primeira coisa a ganhar vida no ventre da mãe e a última a morrer dentro dele?”, respondeu Ramborg em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

“Não... Existe esse ditado? Pode bem ser verdade.” De leve, ele acariciou a face dela. “Mas, se a gente quiser dormir um pouco esta noite, é melhor irmos para a cama agora”, disse, cansado.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg adormeceu depois de um tempo. Simon deslizou o braço de baixo do pescoço dela, foi para a beirada da cama e puxou as cobertas de pele até o queixo. A camisa dele estava encharcada no ombro pelas lágrimas dela. Sentia uma pena amarga da mulher, mas ao mesmo tempo percebia, com renovado espanto, que já não podia tratá-la como se fosse uma criança cega e inexperiente. Agora tinha que reconhecer que Ramborg era uma mulher feita.

</div>

<div class="calibre4">

Uma luz cinzenta surgiu na vidraça; a noite de maio se desvanecia. Ele estava morto de cansaço, e amanhã era o dia do Senhor. Não iria à igreja de manhã, embora talvez precisasse. Uma vez prometera a Lavrans que nunca faltaria a uma missa sem um motivo extremamente bom. Mas de pouco lhe adiantara manter aquela promessa durante todos esses anos, pensou com amargura. Amanhã não iria cavalgar até a missa.

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_066.html_calibre_pb_66" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

PARTE II

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre2">

DEVEDORES

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_067.html_calibre_pb_67" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 1

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

KRISTIN NÃO OUVIU um relato completo do que havia se passado entre Erlend e Simon. O marido contou a ela e a Bjørgulf o que Simon dissera sobre sua viagem a Dyfrin, e disse que depois os dois haviam trocado palavras e acabado se separando como inimigos. “Não posso lhe dizer mais do que isso.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend estava bastante pálido, a expressão firme e decidida. Ela só o vira com aquele semblante umas poucas vezes em todos os anos em que fora casada com ele. Sabia que aquilo era algo sobre o qual ele se recusaria a falar mais.

</div>

<div class="calibre4">

Ela nunca gostara quando Erlend respondia às suas perguntas com aquela expressão. Só Deus sabia que ela não se considerava mais do que uma mulher simples; teria preferido não ter de assumir responsabilidade por nada além dos próprios filhos e dos afazeres da casa. E, no entanto, fora obrigada a lidar com tantas coisas que lhe pareciam assuntos mais próprios para um homem resolver. Mas Erlend achara perfeitamente razoável deixá-las recair sobre os ombros dela. Por isso não lhe ficava bem agir de modo tão arrogante e rejeitá-la quando ela queria saber sobre coisas que ele empreendera por conta própria e que afetariam o bem-estar de todos.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tomou muito a peito essa inimizade entre Erlend e Simon Darre. Ramborg era sua única irmã. E, ao pensar em perder a companhia de Simon, percebeu pela primeira vez o quanto se afeiçoara àquele homem e o quanto lhe devia gratidão. A amizade leal dele fora o melhor apoio que ela tivera em sua difícil situação.

</div>

<div class="calibre4">

Ela sabia que agora as pessoas iriam comentar isso por toda a região: que a gente de Jørundgaard também havia brigado com Simon de Formo. Simon e Ramborg eram queridos e respeitados por todos. Mas a maioria das pessoas olhava Kristin, o marido e os filhos com desconfiança e má vontade; isso ela já notara havia tempo. Agora ficariam tão sozinhos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentiu como se fosse afundar na terra de tristeza e vergonha naquele primeiro domingo, quando chegou ao gramado em frente à igreja e viu Simon parado a pouca distância, no meio de um grupo de fazendeiros. Ele a cumprimentou, e à sua família, com um aceno de cabeça, mas foi a primeira vez que não veio apertar-lhes a mão e conversar com eles.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg, sim, aproximou-se da irmã e tomou-lhe a mão. “É terrível que nossos maridos tenham caído em discórdia, mas você e eu não precisamos brigar por causa disso.” Ela ficou na ponta dos pés para beijar Kristin, de modo que todos no adro pudessem ver. Kristin não sabia bem por quê, mas pareceu-lhe perceber que Ramborg não estava tão triste quanto poderia estar. Nunca gostara de Erlend; só Deus sabia se ela havia indisposto o marido contra ele, de propósito ou não.

</div>

<div class="calibre4">

E, ainda assim, Ramborg sempre vinha cumprimentar a irmã sempre que se encontravam na igreja. Ulvhild perguntava em voz alta por que a tia não vinha mais ao sul visitá-los; depois saía correndo até Erlend, para se agarrar a ele e aos filhos mais velhos. Arngjerd ficava quieta ao lado da madrasta, tomava a mão de Kristin e parecia constrangida. Simon e Erlend, junto com os filhos deste, evitavam-se com cuidado.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentia muita falta também dos filhos da irmã. Afeiçoara-se às duas meninas. Um dia, quando Ramborg levou o filho à missa, Kristin beijou Andres depois da cerimônia e então caiu em prantos. Amava demais aquele menininho frágil. Não conseguia evitar, mas agora que não tinha mais filhos pequenos, era um consolo para ela cuidar daquele sobrinho de Formo e mimá-lo sempre que os pais o traziam a Jørundgaard.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

De Gaute ela soube um pouco mais do assunto, porque ele lhe contou que palavras foram trocadas entre Erlend e Simon na noite em que se encontraram na cabana de Skindfeld-Gudrun. Quanto mais Kristin pensava nisso, mais lhe parecia que Erlend era o maior culpado. Ela sentira amargura por Simon, porque ele deveria conhecer o parente bem o bastante para perceber que Erlend não teria traído nem enganado o irmão de modo desonroso, por mais coisas estranhas que pudesse fazer por imprudência ou por impulso. E, sempre que Erlend via o que havia feito, costumava comportar-se como um garanhão assustadiço que rompeu as rédeas e enlouquece de pavor com o que vem arrastando atrás de si.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend nunca parecia entender que, às vezes, as outras pessoas precisavam proteger os próprios interesses diante das encrencas que ele tinha um talento tão raro para provocar. Aí Erlend deixava de controlar a língua ou de cuidar do próprio comportamento. Ela se lembrava, por experiência própria, de quando ainda era jovem e sensível; vez após vez sentira como se ele estivesse pisando em seu coração com aquele jeito imprudente. Ele afastara o próprio irmão. Mesmo antes de Gunnulf entrar para o mosteiro, já havia se afastado deles, e ela sabia que a culpa era de Erlend. Tantas vezes ele ofendera o irmão devoto e digno, embora Gunnulf nunca tivesse feito senão o bem a Erlend, até onde ela sabia. Agora afastara Simon, e quando ela quis saber o que causara aquela animosidade entre ele e o único amigo deles, Erlend apenas lhe lançou um olhar teimoso e disse que não podia contar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela percebia que ele havia contado mais a Naakkve.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentia-se consternada e inquieta ao notar que Erlend e o filho mais velho se calavam ou mudavam de assunto assim que ela se aproximava, e isso não acontecia raramente.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute, Lavrans e Munan ficavam mais próximos da mãe do que Nikulaus jamais ficara, e ela sempre conversara mais com eles do que com ele. E, mesmo assim, ainda sentia que, de todos os filhos, o primogênito era, de certo modo, o mais próximo de seu coração. Depois que voltara a viver em Jørundgaard, as lembranças do tempo em que carregara esse filho sob o coração e o dera à luz tornaram-se estranhamente vívidas e presentes. Pois ela notava de tantas maneiras que o povo de Sil não esquecera os pecados de sua juventude. Era quase como se sentissem que ela havia manchado a honra de toda a região quando, filha do homem que era tido como o chefe deles, se desviara do caminho. Não a tinham perdoado, nem ao fato de ela e Erlend terem acrescentado escárnio à dor e à vergonha de Lavrans quando o iludiram a entregar uma donzela seduzida com o casamento mais grandioso jamais visto em Gudbrandsdal.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não sabia se Erlend percebia que as pessoas tinham voltado a fofocar sobre esses velhos assuntos. Se percebia, provavelmente não dava atenção. Ele considerava os vizinhos dela nada mais que rústicos camponeses e tolos, todos eles. E ensinava os filhos a pensar o mesmo. Doía-lhe a alma saber que aquelas pessoas que tanto lhe haviam querido bem quando ela era a bela filha de Lavrans Bjørgulfsøn, a rosa do vale do norte, agora desprezavam Erlend Nikulaussøn e a esposa e os julgavam com dureza. Ela não suplicava a eles; não chorava por ter se tornado uma estranha entre eles. Mas mesmo assim doía. E parecia que até as montanhas íngremes que cercavam o vale que abrigara sua infância agora olhavam diferentes para ela e para o seu lar: negras de ameaça e cinza-pedra de uma feroz determinação de subjugá-la.

</div>

<div class="calibre4">

Certa vez ela chorara amargamente. Erlend soubera disso, e tivera pouca paciência com ela naquela época. Quando descobriu que ela andara sozinha por muitos meses com o peso do filho dele sob o coração assustado e triste, não a tomou nos braços nem a consolou com palavras ternas e amorosas. Estava amargurado e envergonhado por se revelar quão desonrosamente havia agido com Lavrans. Mas não pensara em quanto seria mais difícil para ela no dia em que tivesse de se apresentar em desgraça diante do pai orgulhoso e amoroso.

</div>

<div class="calibre4">

E Erlend não recebera o filho com muita alegria quando ela enfim trouxe a criança à luz da vida. Naquele momento em que sua alma se libertou de uma angústia, um pavor e um tormento sem fim e ela viu o fruto horrível e disforme de seu pecado ganhar vida sob as preces fervorosas do padre e tornar-se a mais amada e saudável das crianças, foi como se o coração dela se derretesse de humilde alegria, e até o sangue quente e desafiador de seu corpo se transformasse em leite doce, branco e inocente. Sim, com a ajuda de Deus, o menino sem dúvida se tornaria um homem, dissera Erlend enquanto ela jazia na cama, querendo que ele se alegrasse com ela diante daquele tesouro precioso, que mal suportava deixar sair de seus braços quando as mulheres queriam cuidar da criança. Ele amava os filhos que tivera com Eline Ormsdatter — isso ela vira e sentira —, mas quando ela levou Naakkve até Erlend e tentou colocá-lo nos braços do pai, Erlend franziu o nariz e perguntou o que deveria fazer com aquele bebê que vazava pelas duas pontas. Durante anos Erlend só de má vontade olhava para o filho mais velho, nascido em legítimo matrimônio, incapaz de esquecer que Naakkve viera ao mundo em hora inoportuna. E, no entanto, o menino era uma criança tão bonita, boa e promissora que qualquer pai se alegraria em ver tal filho crescer para sucedê-lo.
