<!-- Segmento 119/163 — ~2935 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Desde bem pequeno, Naakkve amava tanto o pai que era maravilhoso de se ver. Seu rostinho claro se iluminava como o sol sempre que o pai o tomava no colo por um instante e lhe dizia algumas palavras, ou quando lhe era permitido segurar a mão do pai para atravessar o pátio. Com firmeza, Naakkve cortejou o afeto do pai durante aquele tempo em que Erlend gostava mais de todos os outros filhos do que do mais velho. Bjørgulf era o favorito do pai quando os meninos eram pequenos, e de vez em quando Erlend levava os filhos ao arsenal quando subia até lá. Era onde se guardavam todas as armaduras e armas que não estavam em uso diário em Husaby. Enquanto o pai conversava e brincava com Bjørgulf, Naakkve ficava quieto, sentado em cima de um baú, simplesmente respirando de felicidade por ter permissão de estar ali.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, com o passar do tempo, a vista fraca de Bjørgulf fez com que ele não pudesse acompanhar Erlend com a mesma facilidade dos outros filhos, e Bjørgulf também ficou mais calado e retraído; as coisas mudaram. Erlend começou a parecer quase um pouco constrangido na presença do menino. Kristin se perguntava se Bjørgulf, no fundo, culpava o pai por ter destruído o bem-estar deles e levado consigo o futuro dos filhos ao cair em desgraça — e se Erlend sabia ou desconfiava disso. De um jeito ou de outro, Bjørgulf era o único filho de Erlend que não parecia admirá-lo com amor cego e orgulho sem limites por poder chamá-lo de pai.

</div>

<div class="calibre4">

Certa manhã os dois meninos menores notaram que Erlend estava lendo o livro de orações e jejuando a pão e água. Perguntaram-lhe por que fazia isso, já que não era dia de jejum. Erlend respondeu que era por causa de seus pecados. Kristin sabia que aqueles dias de jejum faziam parte da penitência imposta a Erlend por ter quebrado os votos de casamento com Sunniva Olavsdatter, e sabia que os filhos mais velhos estavam a par disso. Naakkve e Gaute pareciam indiferentes, mas ela por acaso olhou para Bjørgulf naquele instante. O menino estava sentado à mesa, espremendo os olhos míopes para a tigela de comida e rindo baixinho para si mesmo. Kristin vira Gunnulf sorrir daquele jeito várias vezes, quando Erlend estava mais fanfarrão. Ela não gostou disso.

</div>

<div class="calibre4">

Agora era Naakkve a quem Erlend sempre queria levar consigo. E o rapaz parecia ganhar vida, como se todas as suas raízes estivessem ligadas ao pai. Naakkve servia ao pai como um jovem pajem serve a seu senhor e chefe. Ele mesmo cuidava do cavalo do pai e mantinha em ordem os arreios e as armas. Afivelava as esporas nos pés de Erlend e trazia-lhe o chapéu e a capa quando este ia sair. Enchia a taça do pai e lhe servia fatias de carne à mesa, sentado no banco logo à direita do lugar de Erlend. Erlend zombava um pouco das maneiras corteses e nobres do menino, mas estava satisfeito, e exigia cada vez mais a atenção de Naakkve.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin via que Erlend agora havia esquecido por completo como ela lutara e implorara para arrancar dele um pingo de amor paterno por aquela criança. E Naakkve esquecera o tempo em que era a ela que recorria, em busca de consolo para todos os seus males e conselho para todos os seus problemas, quando era pequeno. Sempre fora um filho amoroso com a mãe, e ainda era de muitas maneiras, mas ela sentia que, quanto mais velho ficava, mais se distanciava dela e de suas preocupações. Naakkve não tinha o menor senso para aquilo com que ela precisava lidar. Nunca era relutante quando ela lhe dava uma tarefa, mas era estranhamente desajeitado e desastrado em qualquer coisa que se pudesse chamar de trabalho de fazenda. Fazia as tarefas sem interesse nem vontade, e nunca terminava nada. A mãe achava que, de muitas maneiras, ele não era diferente do meio-irmão falecido, Orm Erlendssøn; também se parecia com ele na aparência. Mas Naakkve era forte e saudável, dançarino e esportista cheio de vivacidade, excelente arqueiro e razoavelmente hábil no uso de outras armas, bom cavaleiro e esquiador exímio. Kristin falou sobre isso um dia com Ulf Haldorssøn, o pai de criação de Naakkve.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf disse: “Ninguém perdeu mais com a tolice de Erlend do que aquele menino. Não há outro rapaz crescendo na Noruega hoje que daria um cavaleiro e chefe mais esplêndido do que Naakkve.”

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin via que Naakkve nunca pensava no que o pai havia arruinado para ele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naquela época havia outra vez grande agitação na Noruega, e os boatos corriam por todos os vales, alguns deles razoáveis e outros completamente improváveis. Os nobres do sul e do oeste do reino, bem como das terras altas, tinham ficado extremamente descontentes com o governo do rei Magnus. Dizia-se que haviam até ameaçado pegar em armas, reunir os camponeses e forçar o senhor Magnus Eirikssøn a governar de acordo com os desejos e conselhos deles; do contrário, proclamariam rei o primo dele, o jovem Jon Haftorssøn de Sudrheim. A mãe deste, a senhora Agnes, era filha do bem-aventurado rei Haakon Haalegg. Pouco se ouvia falar do próprio Jon, mas o irmão dele, Sigurd, supostamente estava à frente de toda a empreitada, e Bjarne, o jovem filho de Erling Vidkunssøn, também participava. As pessoas diziam que Sigurd prometera que, se Jon se tornasse rei, ele tomaria uma das irmãs de Bjarne como rainha, pois as donzelas de Giske também descendiam dos antigos reis noruegueses. Sir Ivar Ogmundssøn, que antes fora um dos mais ardorosos partidários do rei Magnus, agora teria se aliado a esses jovens nobres, assim como muitos outros entre os homens mais ricos e nobres. As pessoas diziam que o próprio Erling Vidkunssøn e o bispo de Bjørgvin estavam por trás do empreendimento.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin dava pouca atenção a esses boatos; pensava com amargura que ela e a família eram agora plebeus, e que os assuntos do reino não mais lhes diziam respeito. E, no entanto, falara um pouco sobre isso com Simon Andressøn no outono anterior, e sabia também que ele falara do assunto com Erlend. Mas via que Simon relutava em discutir tais coisas — em parte, sem dúvida, porque desaprovava o envolvimento dos irmãos em assuntos tão perigosos. E Gyrd, pelo menos, estava sendo levado pelos parentes da esposa. Mas Simon também temia que não fosse agradável para Erlend ouvir tal conversa, já que ele nascera para tomar seu lugar entre os homens que aconselhavam os governantes da Noruega, mas agora a desventura o havia excluído da companhia dos seus iguais.

</div>

<div class="calibre4">

E, ainda assim, Kristin via que Erlend falava desses assuntos com os filhos. Um dia ela ouviu Naakkve dizer: “Mas se esses homens vencerem o rei Magnus, então certamente não podem ser tão covardes, pai, a ponto de não defenderem a sua causa e forçarem o rei a fazer as pazes com o senhor.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu.

</div>

<div class="calibre4">

O filho continuou: “O senhor foi o primeiro a apontar o caminho a esses homens e a lembrá-los de que nunca foi costume, entre os nobres noruegueses do passado, ficar de braços cruzados e tolerar a injustiça de seus reis. Isso lhe custou suas terras ancestrais e seu cargo de xerife. Os homens que o apoiaram saíram sem um arranhão. Só o senhor pagou o preço por todos eles.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, e essa é mais uma razão para que queiram me esquecer”, disse Erlend rindo. “E o arcebispado adquiriu Husaby em troca de um empréstimo. Não creio que os senhores do conselho vão instigar o empobrecido rei Magnus a resgatá-lo.”

</div>

<div class="calibre4">

“O rei é seu parente, assim como Sigurd Haftorssøn e a maioria dos outros homens”, respondeu Naakkve com veemência. “Não sem vergonha podem eles abandonar o homem que carregou o escudo deles com honra até as fronteiras do norte e limpou Finnmark e a costa de Gandvik<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2829160" id="Kristin_Lavransdatter_split_068.html_filepos2044616"><sup>1</sup></a> dos inimigos de Deus e da Coroa. Então seriam de fato covardes miseráveis.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend deu um assobio. “Filho, uma coisa eu posso lhe dizer. Não sei como vai terminar essa aventura dos Haftorssøns, mas apostaria o meu próprio pescoço que eles não ousam mostrar ao senhor Magnus a lâmina nua de uma espada norueguesa. Conversa e acordo é o que eu acho que vai resultar disso, sem que uma única flecha seja disparada. E esses sujeitos não vão se esforçar por minha causa, porque me conhecem e sabem que eu não sou tão melindroso com o aço afiado quanto alguns dos outros.

</div>

<div class="calibre4">

“Parentes, você diz… Sim, são seus primos em terceiro grau, tanto Magnus quanto esses filhos de Haftor. Lembro-me deles do tempo em que servi na corte do rei Haakon. Foi uma sorte que minha parente, a senhora Agnes, fosse filha de um rei; do contrário, talvez tivesse acabado nos cais, puxando peixes, se uma mulher como sua mãe, por piedosa misericórdia, não a tivesse contratado para ajudar no estábulo das vacas. Mais de uma vez limpei o focinho desses Haftorssøns, quando tinham de se apresentar diante do avô, e eles chegavam correndo ao salão tão ranhentos como se tivessem acabado de sair do colo da mãe. E, se eu lhes dava um tapa por amor de parentesco, para ensinar-lhes boas maneiras, gritavam feito porcos no abate. Ouço dizer que enfim fizeram homens desses pirralhos de Sudrheim. Mas, se você espera receber a ajuda de parentes vindos daqueles lados, estaria procurando consolo no traseiro de um cachorro.”

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde Kristin disse a Erlend: “Naakkve é tão jovem, meu querido marido. Não acha imprudente falar tão abertamente sobre tais assuntos com ele?”

</div>

<div class="calibre4">

“Você fala com tanta brandura, minha querida esposa”, respondeu Erlend com um sorriso, “que vejo que deseja me repreender. Quando eu tinha a idade de Naakkve, partia para o norte, rumo a Vargøy, pela primeira vez. Se a senhora Ingebjørg tivesse permanecido leal a mim”, exclamou com veemência, “eu teria mandado Naakkve e Gaute servi-la. Na Dinamarca poderia haver um futuro para dois aventureiros destemidos e hábeis com armas.”

</div>

<div class="calibre4">

“Quando dei à luz esses filhos”, disse Kristin com amargura, “não pensei que nossos filhos fossem buscar o sustento em terra estrangeira.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você sabe que eu também não pretendia isso”, disse Erlend. “Mas o homem propõe e Deus dispõe.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin disse a si mesma que não era apenas o fato de sentir uma pontada no coração toda vez que notava que Erlend e os filhos, agora que ficavam mais velhos, agiam como se seus assuntos estivessem além da compreensão de uma mulher. Mas ela temia a língua imprudente de Erlend; ele nunca se lembrava de que os filhos eram pouco mais que crianças.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, por mais jovens que os meninos fossem — Nikulaus tinha agora dezessete invernos, Bjørgulf faria dezesseis, e Gaute completaria quinze no outono —, os três tinham um certo jeito com as mulheres que deixava a mãe inquieta.

</div>

<div class="calibre4">

É verdade que nada acontecera que ela pudesse apontar. Eles não corriam atrás de mulheres, nunca eram grosseiros nem descorteses no falar, e não gostavam quando os criados contavam histórias vulgares ou traziam boatos imundos para a propriedade. Mas Erlend também sempre fora muito cortês e correto; ela o vira corar diante de palavras com que tanto seu pai quanto Simon riam às gargalhadas. Mas, na época, ela sentira vagamente que os outros dois riam como camponeses riem de histórias sobre o Diabo, enquanto os homens instruídos, que conhecem melhor a astúcia feroz dele, têm pouco apreço por tais gracejos.

</div>

<div class="calibre4">

Nem mesmo Erlend podia ser acusado do pecado de correr atrás de mulheres; só pessoas que não conhecessem o homem pensariam que ele tinha costumes dissolutos, no sentido de que atraía mulheres para si e depois deliberadamente as desencaminhava. Ela nunca negara que Erlend a tomara sem recorrer a artes de sedução e sem usar engano ou força. E tinha certeza de que não fora Erlend o sedutor no caso das duas mulheres casadas com quem ele pecara. Mas, quando mulheres dissolutas se aproximavam dele com modos atrevidos e provocantes, ela o vira transformar-se num rapaz curioso; um ar de leviandade contida e impetuosa tomava conta do homem.

</div>

<div class="calibre4">

Com angústia, ela achava poder ver que os filhos de Erlend puxavam ao pai nesse aspecto. Sempre esqueciam de pensar em como os outros os julgariam antes de agir, embora depois levassem a peito o que se dizia. E, quando as mulheres os cumprimentavam com sorrisos e doçura, eles não ficavam tímidos, nem emburrados, nem desajeitados, como a maioria dos rapazes da idade deles. Sorriam de volta, conversavam e se comportavam com tanta naturalidade e desenvoltura como se tivessem estado na corte do rei e estivessem familiarizados com os costumes reais. Kristin temia que se metessem em alguma desgraça ou encrenca por pura inocência. Achava que as esposas e filhas ricas, assim como as pobres criadas, eram todas namoradeiras demais com aqueles belos rapazes. Mas, como os outros rapazes, eles ficavam furiosos depois, se alguém os provocava por causa de uma mulher. Frida Styrkaarsdatter gostava particularmente de fazer isso. Era uma mulher tola, apesar da idade; não era muito mais jovem que a patroa, e tinha dado à luz dois filhos bastardos. Tivera dificuldade até em descobrir o pai do mais novo. Mas Kristin estendera uma mão protetora à pobre criatura. Como Frida amamentara Bjørgulf e Skule com tanto cuidado e afeto, a patroa era bastante indulgente com aquela criada, ainda que se aborrecesse pelo fato de a mulher viver falando aos rapazes sobre donzelas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pensava agora que o melhor seria conseguir casar os filhos ainda jovens, mas sabia que isso não seria fácil. Os homens cujas filhas seriam partidos à altura de Naakkve e Bjørgulf por nascimento e sangue não considerariam seus filhos ricos o bastante. E a condenação e a inimizade real que o pai atraíra sobre si seriam um obstáculo se os meninos tentassem melhorar de vida servindo a nobres mais poderosos. Com amargura, ela pensava nos dias em que Erlend e Erling Vidkunssøn haviam falado de um casamento entre Naakkve e uma das filhas do senhor.

</div>

<div class="calibre4">

Ela conhecia uma ou outra jovem donzela que crescia agora nos vales e que talvez fosse conveniente: rica e de boa linhagem, embora por várias gerações seus antepassados tivessem se abstido de servir na corte do rei e ficado em casa, em suas paróquias. Mas ela não suportava a ideia de que Erlend pudesse ser recusado caso fizessem uma proposta a um desses proprietários de terras. Nessa situação, Simon Darre teria sido o melhor intermediário, mas agora Erlend os havia privado de sua ajuda.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não achava que nenhum dos filhos tivesse vontade de servir à Igreja, exceto talvez Gaute ou Lavrans. Mas Lavrans ainda era muito jovem. E Gaute era o único dos meninos que lhe dava alguma ajuda de verdade com a propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Tempestades e neve haviam causado estragos nas cercas naquele ano, e a nevasca antes do Dia da Santa Cruz atrasara os reparos, de modo que os trabalhadores tiveram de se esforçar para terminar a tempo. Por isso, Kristin mandou Naakkve e Bjørgulf um dia para consertar a cerca em torno de um campo perto da estrada principal.

</div>

<div class="calibre4">

No meio da tarde, Kristin foi ver como os meninos estavam se saindo na tarefa pouco habitual. Bjørgulf trabalhava perto da alameda que levava à propriedade; ela parou um pouco para conversar com ele. Depois seguiu para o norte. Ali viu Naakkve debruçado sobre a cerca, conversando com uma mulher a cavalo que parara na beira da estrada, bem ao lado das ripas. Ele acariciava o cavalo e então agarrou o tornozelo da moça, deslizando a mão, como que descuidadamente, perna acima por baixo das roupas dela.

</div>

<div class="calibre4">

A donzela foi a primeira a notar Kristin. Corou e disse algo a Naakkve. Rapidamente ele recolheu a mão e pareceu um pouco constrangido. A moça ia partir, mas Kristin a cumprimentou em voz alta e então conversou um momento com a donzela, perguntando por sua parenta. A jovem era sobrinha da senhora de Ulvsvold e chegara havia pouco para uma visita. Kristin fingiu não ter visto nada, conversando com Naakkve sobre a cerca depois que a donzela partiu.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois, Kristin acabou ficando em Ulvsvold por duas semanas, porque a senhora deu à luz uma criança e em seguida ficou bastante doente. Kristin era vizinha dela e considerada a curandeira mais capaz da região. Naakkve vinha com frequência trazer recados e perguntas para a mãe, e a sobrinha, Eyvor Haakonsdatter, sempre arranjava a oportunidade de encontrá-lo e conversar com ele. Kristin não gostava disso; tinha antipatizado com a donzela e não a achava bonita, embora tivesse ouvido que a maioria dos homens a achava. Ficou feliz no dia em que soube que Eyvor havia voltado para casa, em Raumsdal.
