<!-- Segmento 120/163 — ~2990 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Mas não achava que Naakkve tivesse gostado muito de Eyvor, especialmente quando ouviu que Frida vivia tagarelando sobre a filha de Loptsgaard, Aasta Audunsdatter, e provocando Naakkve por causa dela.

</div>

<div class="calibre4">

Um dia Kristin estava na casa de fabricar cerveja, fervendo um cozimento de zimbro, quando ouviu Frida outra vez falando de Aasta. Naakkve estava com Gaute e o pai lá fora, atrás do pátio. Construíam um barco que queriam levar até o pequeno lago de pesca nas montanhas. Erlend era um construtor de barcos mediano. Naakkve ficou irritado, e então Gaute também começou a provocá-lo: Aasta poderia ser um bom partido.

</div>

<div class="calibre4">

“Peça a mão dela você mesmo, se acha isso”, disse o irmão, exaltado.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, eu não a quero”, respondeu Gaute, “porque ouvi dizer que cabelo ruivo e pinheiral medram em solo pobre. Mas você acha que cabelo ruivo é bonito.”

</div>

<div class="calibre4">

“Esse dito não serve para mulheres, meu filho”, disse Erlend rindo. “As de cabelo ruivo costumam ter a pele macia e branca.”

</div>

<div class="calibre4">

Frida riu estrondosamente, mas Kristin ficou irritada. Achava aquela conversa frívola demais para meninos tão jovens. Lembrou-se também de que Sunniva Olavsdatter tinha cabelo ruivo, embora as amigas dela o chamassem de dourado.

</div>

<div class="calibre4">

Então Gaute disse: “Você devia ficar feliz que eu não disse nada; não me atrevi, com medo de pecar. Na noite da véspera de Pentecostes, você ficou sentado com Aasta no celeiro do dízimo dos grãos o tempo todo em que estávamos dançando na colina da igreja. Então você deve gostar dela.”

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve estava prestes a se atirar contra o irmão, mas naquele instante Kristin saiu de casa. Depois que Gaute foi embora, ela perguntou ao outro filho: “O que foi que Gaute disse sobre você e Aasta Audunsdatter?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não creio que tenha sido dito nada que a senhora não tenha ouvido, mãe”, respondeu o menino. O rosto estava vermelho, e ele franzia o cenho com raiva.

</div>

<div class="calibre4">

Aborrecida, Kristin disse: “Não fica bem que vocês, jovens, não consigam fazer uma vigília sem dançar e pular entre as cerimônias. Não fazíamos isso quando eu era donzela.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas a senhora mesma nos contou, mãe, que, no tempo em que era jovem, nosso avô costumava cantar enquanto as pessoas dançavam na colina da igreja.”

</div>

<div class="calibre4">

“Bem, não esse tipo de balada, nem uma dança tão desenfreada”, disse a mãe. “E nós, crianças, ficávamos bem juntinho de nossos pais; não saíamos aos pares e nos sentávamos no celeiro.”

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve ia dar uma resposta irritada. Então Kristin por acaso olhou para Erlend. Ele sorria com tanta malícia enquanto observava a tábua que estava prestes a cortar com o machado. Indignada e consternada, ela voltou para dentro da casa de fabricar cerveja.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ela pensou bastante no que havia ouvido. Aasta Audunsdatter não era um partido ruim; Loptsgaard era uma propriedade rica, e havia três filhas, mas nenhum filho homem. E Ingebjørg, a mãe de Aasta, pertencia a uma linhagem excelente.

</div>

<div class="calibre4">

Ela nunca pensara que um dia a gente de Jørundgaard pudesse chamar Audun Torbergssøn de parente. Mas ele sofrera um derrame no inverno anterior, e todos achavam que lhe restava pouco tempo de vida. A moça era de modos corretos e encantadores, e esperta, ou pelo menos era o que Kristin ouvira. Se Naakkve tivesse grande afeição pela donzela, não havia razão para se opor a esse casamento. Ainda teriam de esperar mais dois anos para realizar o casamento, jovens como Aasta e Naakkve eram, mas então ela receberia Aasta de bom grado como esposa do filho.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Num belo dia em meados do verão, a irmã de Sira Solmund foi visitar Kristin para pedir algo emprestado. As mulheres estavam paradas do lado de fora da casa, despedindo-se, quando a irmã do padre disse: “Pois é, aquela Eyvor Haakonsdatter!” O pai a expulsara de casa porque ela estava grávida, de modo que ela se refugiara em Ulvsvold.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve estivera no sótão; agora parou no degrau mais baixo. Quando a mãe vislumbrou o rosto dele, ficou de repente tão abalada que mal sentia as próprias pernas embaixo de si. O menino estava vermelho até as orelhas enquanto se afastava em direção à casa principal.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin logo entendeu, pela fofoca da outra mulher, que as coisas deviam ter sido assim com Eyvor muito antes de ela vir à paróquia deles pela primeira vez, na primavera. Meu pobre menino inocente, pensou Kristin, suspirando de alívio. Ele deve estar envergonhado por ter pensado bem da moça.

</div>

<div class="calibre4">

Algumas noites depois, Kristin estava sozinha na cama, porque Erlend tinha saído para pescar. Até onde ela sabia, Naakkve e Gaute haviam ido com ele. Mas ela foi despertada quando Naakkve a tocou e sussurrou que precisava falar com ela. Ele subiu e sentou-se aos pés da cama dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Mãe, fui falar com aquela pobre mulher, Eyvor, esta noite. Eu tinha certeza de que estavam mentindo sobre ela; estava tão certo que teria segurado um pedaço de ferro em brasa na mão para provar que ela estava sendo caluniada — aquela tagarela de Romundgaard.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou imóvel e esperou. Naakkve tentava falar com firmeza, mas de repente sua voz ameaçou se quebrar de emoção e aflição.

</div>

<div class="calibre4">

“Ela ia para as matinas no último dia do Natal. Estava sozinha, e a estrada que sai da propriedade deles atravessa a floresta por um longo trecho. Ali ela encontrou dois homens. Ainda estava escuro. Ela não sabe quem eram, talvez lenhadores das montanhas. No fim, ela não conseguiu mais se defender, a pobre criança. Não teve coragem de contar a aflição a ninguém. Quando a mãe e o pai descobriram a desgraça dela, expulsaram-na de casa, com tapas e maldições, puxando-lhe os cabelos. Quando ela me contou tudo isso, mãe, chorou tanto que teria derretido uma rocha nas montanhas.” Naakkve calou-se de repente, respirando com dificuldade.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse que considerava a pior desgraça o fato de aqueles canalhas terem escapado. Esperava que a justiça de Deus os alcançasse e que, por seus atos, recebessem o que mereciam no cadafalso do carrasco.

</div>

<div class="calibre4">

Então Naakkve começou a falar do pai de Eyvor, de como ele era rico e de como tinha parentesco com várias famílias respeitadas. Eyvor pretendia mandar a criança para ser criada em outra paróquia. A esposa de Gudmund Darre dera à luz um filho bastardo de um padre, e lá estava Sigrid Andresdatter em Kruke, mulher boa e honrada. Um homem teria de ser ao mesmo tempo cruel e injusto para declarar Eyvor desonrada por, contra a vontade, ter sido forçada a sofrer tamanha vergonha e desgraça; certamente ela ainda era digna de ser esposa de um homem honrado.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin teve pena da moça e amaldiçoou os agressores dela, e no coração deu graças e exultou pela sorte que era Naakkve não atingir a maioridade por mais três anos. Então disse-lhe gentilmente que tivesse em mente que devia ter cuidado de não procurar Eyvor no quarto dela tarde da noite, como acabara de fazer, nem se mostrar em Ulvsvold a menos que tivesse afazeres com os criados do proprietário. Do contrário, poderia sem querer fazer com que as pessoas fofocassem ainda pior sobre a infeliz criança. Era muito bonito dizer que aqueles que afirmavam duvidar da palavra de Eyvor e se recusavam a acreditar que ela caíra naquela desgraça sem culpa não o achariam fraco de braços. Mesmo assim, seria doloroso para a pobre moça se houvesse mais conversa.

</div>

<div class="calibre4">

Três semanas depois, o pai de Eyvor veio levar a filha para casa, para um banquete de noivado e casamento. Ela ia se casar com o filho de um bom fazendeiro da paróquia dela. No começo, ambos os pais haviam se oposto ao casamento, porque brigavam por causa de vários trechos de terra. No inverno, os homens chegaram a um acordo, e os dois jovens estavam para se noivar, mas de repente Eyvor recusara. Ela havia se apaixonado por outro homem. Depois percebeu que era tarde demais para recusar o primeiro pretendente. Nesse meio-tempo, foi visitar a tia em Sil, sem dúvida achando que ali receberia ajuda para esconder a vergonha, porque queria se casar com esse novo homem. Mas, quando Hillebjørg de Ulvsvold viu em que estado a moça se encontrava, mandou-a de volta para os pais. Os boatos eram verdadeiros o bastante — o pai dela ficara furioso e a esbofeteara várias vezes, e ela de fato fugira para Ulvsvold —, mas agora ele havia chegado a um acordo com o primeiro pretendente dela, e Eyvor teria de se contentar com o homem, por menos que gostasse dele.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin via que Naakkve tomava isso muito a peito. Por dias ele andava sem dizer uma palavra, e a mãe sentia tanta pena dele que mal ousava lançar-lhe um olhar. Se ele cruzava o olhar da mãe, ficava vermelho e tão envergonhado que cortava o coração de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Sempre que os criados de Jørundgaard começavam a falar desses acontecimentos, a patroa os mandava com aspereza calar a boca. Aquela história imunda e aquela mulher infeliz não deviam ser mencionadas em sua casa. Frida ficava espantada. Tantas vezes ouvira Kristin Lavransdatter falar com tolerância e oferecer ajuda de mão cheia a uma donzela caída em tal desgraça. A própria Frida encontrara salvação duas vezes na compaixão da patroa. Mas as poucas palavras que Kristin dizia sobre Eyvor Haakonsdatter eram tão vis quanto qualquer coisa que uma mulher pudesse dizer de outra.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu quando ela lhe contou como Naakkve fora tapeado. Foi numa noite em que ela estava sentada lá fora no gramado, fiando, e o marido se aproximou e se estirou na grama ao lado dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Nenhuma desgraça resultou disso”, disse Erlend. “Pelo contrário, parece-me que o menino pagou um preço pequeno para aprender que um homem não deve confiar numa mulher.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, é mesmo?”, disse a esposa. A voz dela tremia de indignação contida.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim”, disse Erlend, sorrindo. “Quanto a você, quando a conheci, pensei que fosse uma donzela tão delicada que mal daria uma mordida numa fatia de queijo. Maleável como uma fita de seda e mansa como uma pomba. Mas você bem que me enganou, Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

“Como você acha que teriam sido as coisas para todos nós se eu fosse tão dócil e delicada assim?”, perguntou ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Não…” Erlend tomou-lhe as mãos, e ela teve de parar de trabalhar. Ele ergueu os olhos para ela com um sorriso radiante. Depois deitou a cabeça no colo dela. “Não, eu não sabia, minha doce, que sorte Deus me concedia quando a colocou no meu caminho, Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mas, porque ela tinha de se conter o tempo todo para esconder o desespero diante da eterna despreocupação de Erlend, sua raiva às vezes a dominava quando precisava repreender os filhos. Suas mãos ficavam ásperas, e suas palavras, ferozes. Ivar e Skule sentiam o peso disso.

</div>

<div class="calibre4">

Estavam na pior idade, no décimo terceiro ano, e tão selvagens e teimosos que Kristin muitas vezes se perguntava, em total desespero, se alguma mãe na Noruega já dera à luz tais patifes. Eram bonitos, como todos os filhos dela, com cabelos pretos, sedosos e cacheados, olhos azuis sob sobrancelhas escuras, e rostos magros e finamente esculpidos. Eram bastante altos para a idade, mas ainda de ombros estreitos, com membros longos e delgados. As articulações se destacavam como nós num talo de grão. Eram tão parecidos que ninguém de fora da casa conseguia distingui-los, e na região as pessoas os chamavam de espadas de Jørundgaard — mas não como título de honra. Simon fora o primeiro a dar-lhes esse nome em tom de gracejo, porque Erlend presenteara cada um deles com uma espada, e eles nunca largavam aquelas pequenas espadas, exceto quando estavam na igreja. Kristin não gostara desse presente, nem do fato de eles viverem correndo por aí com machados, lanças e arcos. Temia que aquilo metesse aqueles meninos esquentados em algum tipo de encrenca. Mas Erlend dizia secamente que eles já tinham idade suficiente para se acostumar a portar armas.

</div>

<div class="calibre4">

Ela vivia em constante temor por esses filhos gêmeos. Quando não sabia onde estavam, torcia as mãos em segredo e implorava à Virgem Maria e a São Olav que os trouxessem de volta para casa, vivos e ilesos. Eles atravessavam desfiladeiros e subiam penhascos íngremes por onde ninguém jamais passara antes. Saqueavam ninhos de águia e voltavam para casa com filhotes horrendos de olhos amarelos sibilando dentro das túnicas. Escalavam entre os rochedos ao longo do Laag e ao norte, na garganta onde o rio despencava de uma cachoeira a outra. Uma vez Ivar quase foi arrastado até a morte pelos estribos; ele tentava montar um potro meio selvagem, e só Deus sabia como os meninos haviam conseguido pôr uma sela no animal. E por acaso, por simples curiosidade, eles tinham se aventurado na cabana do lapão na floresta de Toldstad. Haviam aprendido algumas palavras da língua sami com o pai, e quando as usaram para cumprimentar a feiticeira lapã, ela os recebeu com comida e bebida. Eles tinham comido até quase estourar, embora fosse dia de jejum. Kristin sempre ordenara com rigor que, quando os adultos estivessem jejuando, as crianças se contentassem com uma pequena porção de comida de que não gostassem; fora o que os próprios pais a tinham acostumado a fazer quando criança. Por uma vez, Erlend também repreendeu os filhos com severidade. Queimou todas as guloseimas que a mulher lapã dera aos meninos como provisão, e proibiu-os terminantemente de jamais se aproximarem, ainda que dos arredores, da mata onde viviam os lapões. E, no entanto, divertia-o ouvir sobre a aventura dos meninos. Mais tarde, ele costumava contar a Ivar e Skule sobre suas viagens ao norte e o que observara dos costumes daquele povo. E falava com os meninos naquela língua feia e pagã deles.

</div>

<div class="calibre4">

Fora isso, Erlend quase nunca castigava os filhos, e sempre que Kristin reclamava do comportamento selvagem dos gêmeos, Erlend descartava o assunto com um gracejo. Em casa, na propriedade, eles aprontavam muita travessura, embora soubessem se mostrar úteis quando precisavam; não eram desajeitados com as mãos como Naakkve. Mas, às vezes, quando a mãe lhes dava alguma tarefa e ela ia ver como estava indo, encontrava as ferramentas largadas no chão e os meninos observando o pai, que talvez estivesse mostrando como os marujos amarravam nós.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Lavrans Bjørgulfsøn pintava cruzes de alcatrão sobre a porta dos currais ou em outros lugares assim, costumava acrescentar alguns floreios com o pincel: desenhava um círculo em volta da cruz ou pintava um traço através de cada um dos braços dela. Um dia os gêmeos resolveram usar uma dessas velhas cruzes como alvo. Kristin ficou fora de si de fúria e desespero diante de tamanha conduta anticristã, mas Erlend saiu em defesa das crianças. Eles eram tão jovens; não se podia esperar que pensassem na santidade da cruz toda vez que a vissem pintada acima da porta de um galpão ou no lombo de uma vaca. Os meninos seriam mandados subir até a cruz na colina da igreja, ajoelhar-se e beijá-la enquanto rezavam cinco pai-nossos e quinze ave-marias. Não era necessário chamar Sira Solmund por tal motivo. Mas dessa vez Kristin teve o apoio de Bjørgulf e Naakkve. O padre foi chamado, aspergiu água benta na parede e repreendeu os dois jovens pecadores com grande severidade.

</div>

<div class="calibre4">

Eles davam aos bois e às cabras cabeças de cobra para comer, a fim de torná-los mais ferozes. Provocavam Munan porque ele ainda se agarrava à saia da mãe, e Gaute porque era com ele que mais brigavam. Fora isso, os filhos de Erlend mantinham-se unidos com o maior afeto fraternal. Mas, às vezes, Gaute lhes dava uma surra se eram brutos demais. Tentar fazê-los entender a razão era como falar com uma parede. E, se a mãe se irritava, eles ficavam ali, rígidos, os punhos cerrados, encarando-a com olhos faiscantes sob as sobrancelhas franzidas, os rostos vermelhos de raiva. Kristin pensava no que Gunnulf dissera sobre Erlend: ele atirara a faca no pai e erguera a mão contra ele muitas vezes quando criança. Então ela batia nos gêmeos, e batia com força, porque estava assustada. Como acabariam essas crianças se não fossem domadas a tempo?

</div>

<div class="calibre4">

Simon Darre fora o único que algum dia tivera algum poder sobre os dois meninos selvagens. Eles amavam o tio, e sempre obedeciam quando ele os repreendia, de modo amistoso e calmo. Mas agora que não o viam mais, Kristin não notara que sentissem falta dele. Abatida, pensava em quão volúvel podia ser o coração de uma criança.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, no fundo, em seu próprio coração, ela sabia que na verdade era desses dois que tinha mais orgulho. Se ao menos conseguisse quebrar aquele comportamento terrivelmente desafiador e selvagem, pensava que nenhum dos irmãos daria homens mais promissores do que eles. Eram saudáveis, com boas aptidões físicas; eram destemidos, honestos, generosos e bondosos com todos os pobres. E mais de uma vez tinham demonstrado uma presteza e uma desenvoltura que lhe pareciam muito além do que se poderia esperar de meninos tão jovens.
