<!-- Segmento 121/163 — ~2256 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Numa noite, durante a colheita do feno, Kristin estava trabalhando até tarde na cozinha quando Munan entrou correndo, gritando que o velho chiqueiro das cabras estava pegando fogo. Não havia homens em casa na propriedade. Alguns estavam na forja, afiando as foices; outros tinham ido para o norte, até a ponte onde os jovens costumavam se reunir nas noites de verão. Kristin agarrou alguns baldes e saiu correndo, chamando as criadas para segui-la.

</div>

<div class="calibre4">

O chiqueiro das cabras era um pequeno e velho edifício, com um telhado que descia até o chão. Ficava na passagem estreita entre o terreiro e o pátio da propriedade, bem em frente ao estábulo e com outras construções próximas dos dois lados. Kristin correu para a galeria da casa da lareira e encontrou um machado de lâmina larga e um gancho de incêndio, mas, ao contornar a esquina do estábulo, não viu fogo algum, apenas uma nuvem de fumaça saindo de um buraco no telhado do chiqueiro. Ivar estava sentado lá em cima, na cumeeira, golpeando o telhado; Skule e Lavrans estavam dentro, arrancando pedaços da palha e depois pisoteando e calcando o fogo. Logo se juntaram a eles Erlend, Ulf e os homens que tinham estado na forja. Munan correra para avisá-los; assim o fogo foi apagado em pouco tempo. E, no entanto, a mais terrível das desgraças poderia facilmente ter acontecido. Era uma noite abafada e parada, mas com rajadas ocasionais de vento do sul, e se o fogo tivesse engolido o chiqueiro, todas as construções da extremidade norte do pátio — o estábulo, os depósitos e as moradias — certamente teriam ardido junto.

</div>

<div class="calibre4">

Ivar e Skule tinham estado em cima do telhado do estábulo. Haviam capturado um falcão e iam pendurá-lo na empena quando sentiram cheiro de fogo e viram fumaça subindo do telhado abaixo deles. Saltaram para o chão na hora, e com os pequenos machados que carregavam começaram a golpear a turfa fumegante, ao mesmo tempo que mandavam Lavrans e Munan, que brincavam ali perto, um para buscar ganchos e o outro para chamar a mãe. Por sorte as vigas e os caibros do telhado estavam bem podres, mas era claro que dessa vez os gêmeos haviam salvado a propriedade da mãe ao se lançarem de imediato a derrubar o telhado em chamas, sem perder tempo correndo primeiro para buscar a ajuda dos adultos.

</div>

<div class="calibre4">

Era difícil entender como o fogo começara, exceto pelo fato de que Gaute passara por ali uma hora antes, levando brasas para a forja, e admitiu que o recipiente não estava tampado. Uma fagulha provavelmente voara até o telhado de turfa, seco como pólvora.

</div>

<div class="calibre4">

Mas falou-se menos disso do que da presença de espírito dos gêmeos e de Lavrans, quando Ulf mais tarde organizou uma vigília contra incêndio e todos os criados lhe fizeram companhia durante a noite, enquanto Kristin mandava servir cerveja forte e hidromel a eles. Os três meninos tinham se chamuscado nas mãos e nos pés; os sapatos estavam tão queimados que se partiram em pedaços. O jovem Lavrans tinha só nove anos, então era difícil para ele suportar a dor com paciência por muito tempo, mas, desde o início, foi o mais orgulhoso de todos, andando por aí com as mãos enfaixadas e absorvendo os elogios dos criados da propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite Erlend tomou a esposa nos braços. “Minha Kristin, minha Kristin… Não reclame tanto dos seus filhos. Não consegue ver, minha querida, que boa têmpera há em nossos filhos? Você sempre trata esses dois meninos cheios de vigor como se achasse que o caminho deles os levaria entre a forca e o cadafalso. Agora me parece que você devia desfrutar um pouco de prazer, depois de toda a dor, o sofrimento e a labuta que carregou por todos esses anos em que vivia com uma criança sob o ventre, com outra ao peito e mais uma no colo. Naquela época você não falava de outra coisa senão daqueles pequenos diabretes, e agora que cresceram e se tornaram ao mesmo tempo sensatos e viris, você anda no meio deles como se fosse surda e muda, mal respondendo quando falam com você. Deus me ajude, mas é como se você os amasse menos agora que não precisa mais se preocupar por causa deles e que esses nossos filhos grandes e bonitos podem lhe dar tanto ajuda quanto alegria.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não se atreveu a responder com uma só palavra.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ficou deitada na cama, sem conseguir dormir. E, perto da manhã, passou com cuidado por cima do marido adormecido e foi descalça até a fresta de espiar, fechada por uma portinhola, que ela abriu.

</div>

<div class="calibre4">

O céu estava de um cinza enevoado, e o ar estava fresco. Bem ao longe, ao sul, onde as montanhas se uniam e fechavam o vale, a chuva varria os planaltos. Kristin ficou ali parada por um momento, olhando para fora. Era sempre tão quente e abafado naquele sótão acima do novo depósito, onde dormiam no verão. O leve traço de umidade no ar trazia o cheiro forte e doce do feno. Lá fora, um ou outro pássaro chilreava de leve em seu sono na noite de verão.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin remexeu em busca da pederneira e acendeu um toco de vela. Aproximou-se sorrateira de onde Ivar e Skule dormiam num banco. Iluminou-os e tocou-lhes as bochechas com o dorso da mão. Os dois estavam com uma leve febre. Em voz baixa, rezou uma ave-maria e fez o sinal da cruz sobre eles. A forca e o cadafalso… pensar que Erlend conseguia brincar com tais coisas… ele, que estivera tão perto disso…

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans gemia e murmurava no sono. Kristin ficou inclinada sobre os dois filhos mais novos, que estavam acomodados num pequeno banco aos pés da cama dos pais. Lavrans estava quente e afogueado, virando de um lado para o outro, mas não acordou quando ela o tocou.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute jazia com os braços brancos como leite atrás da cabeça, sob os longos cabelos louros. Tinha jogado para longe toda a roupa de cama. Era tão quente de sangue que sempre dormia nu, e sua pele era de uma brancura deslumbrante. A cor bronzeada do rosto, do pescoço e das mãos contrastava nitidamente. Kristin puxou o cobertor até a cintura dele.

</div>

<div class="calibre4">

Era difícil para ela ficar com raiva de Gaute; ele se parecia tanto com o pai dela. Não dissera muito a ele sobre a calamidade que ele quase trouxera sobre eles. Esperto e ajuizado como o menino era, ela achava que ele sem dúvida aprenderia com o ocorrido e não o esqueceria.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve e Bjørgulf dormiam na outra cama, lá no sótão. Kristin ficou ali parada por mais tempo, iluminando os dois rapazes adormecidos. Uma penugem escura já sombreava seus lábios infantis, de um rosa suave. O pé de Naakkve estava para fora das cobertas, esguio, com peito alto, um arco profundo na sola, e não muito limpo. E, no entanto, pensou ela, não fazia muito tempo que o pé desse homem era tão pequeno que ela podia envolvê-lo com os dedos, e o apertara contra o peito e o erguera aos lábios, mordiscando cada dedinho, pois eram rosados e doces como as flores de um ramo de mirtilo.

</div>

<div class="calibre4">

Era provavelmente verdade que ela não dava atenção suficiente ao que Deus lhe concedera como sorte. A lembrança daqueles dias em que carregava Naakkve e as visões de terror com que lutara… aquilo podia passar com calor ardente pela sua alma. Ela fora libertada como quem desperta para a abençoada luz do dia depois de sonhos aterrorizantes, com o peso opressivo do íncubo<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2829404" id="Kristin_Lavransdatter_split_068.html_filepos2080328"><sup>2</sup></a> (demônio que oprime quem dorme) sobre o peito. Mas outras mulheres haviam despertado para ver que a infelicidade do dia era pior do que o pior que tinham sonhado. E, no entanto, sempre que via um aleijado ou alguém deformado, Kristin sentia o coração doer com a lembrança do próprio medo pelo filho que ainda não nascera. Então ela se humilhava diante de Deus e do Santo Olav com fervor ardente; apressava-se a fazer o bem, esforçando-se por arrancar dos olhos lágrimas de verdadeiro arrependimento enquanto rezava. Mas, a cada vez, sentia aquele descontentamento não derretido no coração, o ímpeto recente esfriava, e os soluços escoavam de sua alma como água na areia. Então ela se consolava pensando que não tinha o dom da devoção que um dia esperara herdar do pai. Era dura e pecadora, mas certamente não era pior do que a maioria das pessoas, e, como a maioria, teria de suportar o fogo abrasador daquele outro mundo antes que seu coração pudesse ser derretido e purificado.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, às vezes ela ansiava por ser diferente. Quando olhava para os sete belos filhos sentados à sua mesa, ou quando subia até a igreja nas manhãs de domingo enquanto os sinos repicavam, chamando de modo tão agradável à alegria e à paz de Deus, e via o bando de meninos altivos e bem-vestidos, seus filhos, subindo a encosta à frente dela… Ela não conhecia nenhuma outra mulher que tivesse dado à luz tantos filhos e jamais passado pela experiência de perder um. Todos eram bonitos e saudáveis, sem um defeito sequer nas capacidades físicas ou mentais, embora a vista de Bjørgulf fosse fraca. Ela desejava poder esquecer suas dores e ser dócil e grata, temendo e amando a Deus como o pai dela fizera. Lembrava-se de que o pai dissera que aquele que recorda seus pecados com espírito humilde e se inclina diante da cruz do Senhor jamais precisa baixar a cabeça sob qualquer infelicidade ou injustiça terrena.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin apagou a vela, apertou o pavio e devolveu o toco ao seu lugar entre as toras mais altas da parede. Voltou para a fresta de espiar. Já era dia lá fora, mas cinzento e morto. Nos telhados mais baixos, para os quais ela olhava, a grama suja e desbotada pelo sol estremecia de leve com uma rajada de vento; um pequeno som farfalhante passou pelas folhas das bétulas em frente ao telhado do alto sótão.

</div>

<div class="calibre4">

Ela olhou para as próprias mãos, apoiadas no parapeito da fresta. Estavam ásperas e gastas; os braços estavam bronzeados até os cotovelos, e os músculos estavam inchados e duros como madeira. Na juventude, os filhos tinham sugado dela o sangue e o leite, até que todo vestígio de delicadeza de donzela e de viço carnudo fosse drenado de seu corpo. Agora, cada dia de labuta lhe arrancava um pouco mais dos restos da beleza que a haviam distinguido como filha, esposa e mãe de homens de sangue nobre. As mãos brancas e esguias, os braços pálidos e macios, a tez clara, que ela cuidadosamente protegera do sol com lenços de linho e resguardara com preparados purificantes especialmente feitos… Havia muito ela se tornara indiferente ao fato de o sol bater diretamente em seu rosto, suado de trabalho, e torná-lo tão moreno quanto o de uma pobre camponesa.

</div>

<div class="calibre4">

O cabelo era a única coisa que lhe restava da beleza de moça. Estava tão farto e castanho quanto antes, embora ela raramente encontrasse tempo para lavá-lo ou cuidar dele. A trança pesada e emaranhada que pendia pelas costas não era desfeita havia três dias.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin puxou-a para a frente, sobre o ombro, desfez o trançado e sacudiu o cabelo, que ainda a envolvia como um manto e chegava abaixo dos joelhos. Pegou um pente do baú e, tremendo de vez em quando, sentou-se de camisola sob a fresta de espiar, aberta à frescura da manhã, e penteou com cuidado as madeixas embaraçadas.

</div>

<div class="calibre4">

Quando terminou com o cabelo e o tornou a trançar numa corda apertada e pesada, sentiu-se um pouco melhor. Então ergueu com cautela o adormecido Munan nos braços, colocou-o junto à parede na cama do marido e em seguida se enfiou entre os dois. Segurou o filho caçula nos braços, apoiou a cabeça dele em seu ombro e adormeceu.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela dormiu até tarde na manhã seguinte. Erlend e os meninos já estavam de pé quando ela acordou. “Acho que você anda mamando no peito da sua mãe quando ninguém está olhando”, disse Erlend ao ver Munan deitado ao lado da mãe. O menino ficou aborrecido, correu para fora e atravessou a galeria, indo até uma viga entalhada no alto dos postes que sustentavam a galeria. Ia provar que era um homem. “Corre!”, gritou Naakkve lá embaixo no pátio. Ele aparou o irmãozinho nos braços, virou-o de cabeça para baixo e o lançou para Bjørgulf. Os dois meninos mais velhos brincaram de lutar com ele até que ele estivesse rindo e gritando ao mesmo tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, no dia seguinte, quando Munan chorou porque os dedos lhe tinham sido machucados pelo coice da corda do arco, os gêmeos o enrolaram numa colcha e o levaram até a cama da mãe; na boca dele enfiaram um pedaço de pão tão grande que o menino quase se engasgou.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_068.html_calibre_pb_68" class="calibre12">

</div>
