<!-- Segmento 122/163 — ~2944 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 2

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

O CAPELÃO DA CASA de Erlend, em Husaby, ensinara as lições aos três filhos mais velhos. Não eram alunos muito aplicados, mas os três aprendiam depressa, e a mãe, que fora criada com esse tipo de instrução nos livros, ficava de olho neles para que o conhecimento adquirido não fosse de todo escasso.

</div>

<div class="calibre4">

Durante o ano que Bjørgulf e Naakkve passaram com Sira Eiliv no mosteiro de Tautra, mamaram avidamente nos seios da Senhora Sabedoria, como dizia o sacerdote. O mestre deles era um monge muitíssimo idoso que dedicara a vida, com o zelo de uma abelha, a colher conhecimento de todos os livros que lhe caíam às mãos, tanto em latim quanto em norueguês antigo. Sira Eiliv era ele próprio um amante da sabedoria, mas, nos anos passados em Husaby, tivera pouca oportunidade de seguir sua inclinação para os estudos livrescos. Para ele, o tempo passado com Aslak, o mestre, era como pasto farto para gado faminto. E os dois jovens meninos, que se mantinham junto do próprio sacerdote enquanto ficavam com os monges, acompanhavam as eruditas conversas dos homens de boca aberta. Então Frei Aslak e Sira Eiliv encontraram alegria em alimentar essas duas mentes jovens com o mais delicioso mel dos tesouros de livros do mosteiro, que Frei Aslak complementara com muitas cópias e trechos dos mais magníficos livros. Logo os meninos ficaram tão hábeis que o monge raramente precisava falar com eles em norueguês, e, quando os pais foram buscá-los, ambos sabiam responder ao sacerdote em latim, com fluência e correção.

</div>

<div class="calibre4">

Depois disso, os irmãos mantiveram o que haviam aprendido. Havia muitos livros em Jørundgaard. Lavrans possuíra cinco. Dois deles foram herdados por Ramborg quando o espólio foi partilhado, mas ela nunca quisera aprender a ler, e Simon não tinha prática suficiente com as palavras escritas para sentir vontade de ler por prazer, embora soubesse decifrar uma carta e redigir uma ele mesmo. Por isso pediu a Kristin que guardasse os livros até que seus filhos fossem maiores. Depois de casados, Erlend deu a Kristin três livros que haviam pertencido a seus pais. Ela recebera outro livro de presente de Gunnulf Nikulaussøn. Ele o mandara copiar, para a mulher do irmão, de um livro sobre o Santo Olav e seus milagres, várias outras lendas de santos, e a missiva que os frades franciscanos de Oslo haviam enviado ao papa a respeito de Frei Edvin Rikardssøn, pleiteando que fosse reconhecido como santo. E, por fim, Naakkve ganhara um livro de orações de Sira Eiliv na despedida. Naakkve costumava ler para o irmão. Lia com fluência e bem, com um leve cantar na voz, do jeito que Frei Aslak lhe ensinara; tinha especial predileção pelos livros em latim — seu próprio livro de orações e um que pertencera a Lavrans Bjørgulfsøn. Mas seu maior tesouro era um livro grande, excepcionalmente esplêndido, que fazia parte da herança da família desde os dias do antepassado de quem recebera o nome, o Bispo Nikulaus Arnessøn.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin queria que os filhos mais novos também adquirissem a instrução que conviria a homens de seu nascimento. Mas era difícil saber como isso poderia ser feito. Sira Eirik era velho demais, e Sira Solmund só conseguia ler dos livros que usava para o serviço da igreja. Boa parte do que lia ele não entendia por completo. Em algumas noites Lavrans achava divertido sentar-se com Naakkve e deixar que o irmão lhe mostrasse como traçar as letras na tabuinha de cera, mas os outros três não tinham nenhuma vontade de aprender tais habilidades. Um dia Kristin pegou um livro em norueguês e pediu a Gaute que visse se lembrava de algo do que aprendera na infância com Sira Eiliv. Mas Gaute não conseguiu nem soletrar três palavras, e, quando topou com o primeiro símbolo que representava várias letras, fechou o livro rindo e disse que não estava a fim de continuar com aquela brincadeira.

</div>

<div class="calibre4">

Essa foi a razão pela qual Sira Solmund veio a Jørundgaard certa noite, já no fim do verão, e pediu a Nikulaus que o acompanhasse até em casa. Um cavaleiro estrangeiro chegara da Festa de Santo Olav em Nidaros e se hospedara em Romundgaard, mas não falava norueguês. Tampouco seus soldados ou criados, e o guia que os escoltava só sabia umas poucas palavras da língua deles. Sira Eirik estava doente, de cama. Será que Naakkve poderia ir até lá e conversar com o homem em latim?

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve não ficou nem um pouco descontente por ser convidado a servir de intérprete, mas fingiu indiferença e foi com o sacerdote. Voltou para casa muito tarde, bem-humorado e bastante embriagado. Tinham-lhe dado vinho, que o cavaleiro estrangeiro trouxera consigo e servira com generosidade ao sacerdote, ao diácono e a Naakkve. O nome dele era algo como Sir Alland, ou Allart de Bekelar; era de Flandres e fazia uma peregrinação a vários santuários nos países do norte. Era extremamente cordial, e não tinha sido difícil conversar com ele. Então Naakkve mencionou o pedido. Dali o cavaleiro seguiria para Oslo e depois para locais de peregrinação na Dinamarca e na Alemanha, e agora queria que Naakkve fosse com ele para ser seu intérprete, ao menos enquanto estivesse na Noruega. Mas também insinuara que, se o rapaz o acompanhasse mundo afora, Sir Allart era o homem capaz de fazer sua fortuna. De onde ele vinha, parecia que esporas de ouro e colares, pesadas bolsas de dinheiro e armas esplêndidas estavam simplesmente à espera de que um homem como o jovem Nikulaus Erlendssøn aparecesse e os tomasse. Naakkve respondera que ainda não era maior de idade e precisaria da permissão do pai. Mas Sir Allart insistira em lhe oferecer um presente — declarara expressamente que isso de modo algum o obrigaria a nada — uma túnica de seda cor de ameixa, até o joelho, com guizos de prata nas pontas das mangas.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend o escutou, quase sem dizer palavra, com uma expressão estranhamente tensa no rosto. Quando Naakkve terminou, mandou Gaute buscar o cofre com os utensílios de escrita e logo pôs-se a redigir uma carta em latim. Bjørgulf teve de ajudá-lo, porque Naakkve não estava em condição de fazer grande coisa e o pai o mandara para a cama. Na carta, Erlend convidava o cavaleiro a vir à sua casa no dia seguinte, depois da prima<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2829759" id="Kristin_Lavransdatter_split_069.html_filepos2092249"><sup>1</sup></a> (primeira hora canônica da manhã), para que pudessem discutir a oferta de Sir Allart de tomar o jovem nobre Nikulaus Erlendssøn a seu serviço como escudeiro. Pedia perdão ao cavaleiro por devolver seu presente, com a súplica de que Sir Allart o guardasse até que Nikulaus, com o consentimento do pai, fosse empossado a serviço do homem conforme os costumes vigentes entre os cavaleiros de todas as terras.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend pingou um pouco de cera no pé da carta e pressionou de leve seu pequeno selo, o do anel, sobre ela. Depois mandou na hora um criado a Romundgaard com a carta e a túnica de seda.

</div>

<div class="calibre4">

— Marido, certamente você não está pensando em mandar seu filho mais novo para terras distantes com um estrangeiro desconhecido — disse Kristin, estremecendo.

</div>

<div class="calibre4">

— Vamos ver... — Erlend sorriu de um jeito muito estranho. — Mas não acho provável — acrescentou, ao notar a aflição dela. Sorriu de novo e afagou-lhe a face.

</div>

<div class="calibre4">

A pedido de Erlend, Kristin espalhara junípero (planta de folhas aromáticas) e flores pelo chão do loft elevado, pusera as melhores almofadas nos bancos e arrumara a mesa com uma toalha de linho e boa comida e bebida em pratos finos e nos preciosos chifres de animal ornados de prata que haviam herdado de Lavrans. Erlend barbeara-se com cuidado, encrespara o cabelo e vestira uma túnica preta, ricamente bordada, comprida até os tornozelos, feita de tecido estrangeiro. Foi receber o convidado no portão da propriedade, e, ao atravessarem juntos o pátio, Kristin não pôde deixar de pensar que o marido parecia mais com os cavaleiros franceses mencionados nas sagas do que o estranho gordo e de cabelos claros, com suas roupas coloridas e suntuosas feitas de veludo e sarja (tecido de seda leve). Ela ficou de pé na galeria do loft elevado, lindamente vestida e com uma touca de seda. O flamengo beijou-lhe a mão quando ela lhe deu as boas-vindas. Ela não trocou mais nenhuma palavra com ele durante todas as horas que ele passou com eles. Não entendeu nada da conversa dos homens; nem Sira Solmund, que viera com o convidado. Mas o sacerdote disse à senhora que agora, com certeza, fizera a fortuna de Naakkve. Ela nem concordou nem discordou dele.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend falava um pouco de francês e conseguia falar fluentemente o tipo de alemão que os mercenários falavam; a conversa entre ele e o cavaleiro estrangeiro fluía com facilidade e cortesia. Mas Kristin notou que o flamengo não parecia satisfeito conforme as coisas avançavam, embora se esforçasse para esconder o descontentamento. Erlend dissera aos filhos que esperassem lá no loft do novo armazém até que ele mandasse chamá-los, mas eles não foram chamados.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend e a esposa acompanharam o cavaleiro e o sacerdote até o portão. Quando os convidados sumiram entre os campos, Erlend voltou-se para Kristin e disse, com aquele sorriso que ela achava tão repugnante:

— Eu não deixaria Naakkve sair da propriedade com aquele sujeito nem para descer ao sul até Breidin.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf Haldorssøn aproximou-se deles. Ele e Erlend trocaram algumas palavras que Kristin não conseguiu ouvir, mas Ulf praguejou com violência e cuspiu.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu e deu um tapa no ombro do homem.

— É, se eu fosse um caipira tolo como os bons fazendeiros daqui... Mas já vi o bastante para não soltar meus belos falcõezinhos das mãos vendendo-os ao Diabo. Sira Solmund não fazia ideia, aquele abençoado tolo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava de pé, os braços pendendo ao lado do corpo, a cor sumindo e voltando ao rosto. O horror e a vergonha a dominaram, deixando-a enjoada; as pernas pareciam perder toda a força. Ela sabia dessas coisas — como algo infinitamente remoto —, mas que esse inominável pudesse chegar tão perto, à sua própria porta... Era como a última onda, ameaçando virar seu barco sobrecarregado e açoitado pela tempestade. Santa Maria, será que também precisava temer isso pelos filhos?

</div>

<div class="calibre4">

Erlend disse, com o mesmo sorriso detestável:

— Eu já tinha minhas dúvidas ontem à noite. Sir Allart me pareceu cavalheiresco demais, pelo relato de Naakkve. Sei que não é costume entre os cavaleiros, em parte alguma do mundo, receber um homem que vai entrar a serviço com um beijo nos lábios ou dar-lhe presentes caros antes de ver prova de suas capacidades.

</div>

<div class="calibre4">

Tremendo dos pés à cabeça, Kristin disse:

— Por que você me pediu para espalhar rosas pelo chão e cobrir minha mesa com toalhas de linho para um... — E proferiu a pior das palavras.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend franziu a testa. Pegara uma pedra e estava de olho no gato vermelho de Munan, que se arrastava de barriga pela grama alta junto à parede da casa, em direção às galinhas perto da porta do estábulo. Tchup! Atirou a pedra. O gato disparou para a esquina, e o bando de galinhas se espalhou. Ele se voltou para a esposa.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu pensei que pudesse ao menos dar uma olhada no homem. Se ele tivesse sido um sujeito de confiança, então... Mas, nesse caso, eu precisava mostrar a cortesia devida. Não sou confessor de Sir Allart. E você ouviu que ele pretende ir a Oslo. — Erlend riu de novo. — Agora é possível que alguns dos meus verdadeiros amigos e queridos parentes do passado venham a saber que não estamos aqui em cima, em Jørundgaard, sacudindo os piolhos dos trapos ou comendo arenque e lefse de aveia (pão fino achatado).

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Bjørgulf estava com dor de cabeça e deitado na cama quando Kristin subiu ao loft na hora da ceia, e Naakkve disse que não queria ir até a casa principal para a refeição da noite.

</div>

<div class="calibre4">

— Você me parece taciturno esta noite, filho — disse a mãe.

</div>

<div class="calibre4">

— Como pode pensar isso, mãe? — disse Naakkve com um sorriso de desdém. — O fato de eu ser mais tolo que os outros homens e ser mais fácil jogar areia nos meus olhos... isso certamente não é motivo para ficar taciturno.

</div>

<div class="calibre4">

— Console-se — disse o pai, quando se sentaram à mesa e Naakkve continuava calado demais. — Sem dúvida você vai sair pelo mundo e terá a chance de tentar a sorte.

</div>

<div class="calibre4">

— Isso depende, pai — respondeu Naakkve em voz baixa, como se quisesse que só Erlend o ouvisse —, de Bjørgulf poder ir comigo. — Então riu de leve. — Mas fale com Ivar e Skule sobre o que acabou de dizer. Eles só estão esperando chegar à idade certa para partir.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin levantou-se e vestiu a capa com capuz. Disse que ia ao norte cuidar do mendigo na cabana de Ingebjørg, quando lhe perguntaram. Os gêmeos se ofereceram para acompanhá-la e carregar o saco, mas ela quis ir sozinha.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

As noites já estavam bem escuras, e, ao norte da igreja, a trilha passava pelos bosques e sob a sombra da Crista de Hammer. Ali rajadas de vento frio sempre vinham do Desfiladeiro de Rost, e o estrondo do rio trazia um traço de umidade ao ar. Enxames de grandes mariposas brancas pairavam e esvoaçavam sob as árvores, às vezes voando direto na direção dela. O pálido brilho do linho ao redor do rosto e sobre o peito parecia atraí-las na escuridão. Ela as afastava com a mão enquanto subia depressa, escorregando no tapete liso de agulhas de pinheiro e tropeçando nas raízes retorcidas que se espalhavam pela trilha que seguia.

</div>

<div class="calibre4">

Certo sonho assombrava Kristin havia muitos anos. A primeira vez que o tivera fora na noite anterior ao nascimento de Gaute, mas, de tempos em tempos, ainda acordava encharcada de suor, o coração batendo como se fosse se despedaçar no peito, e tinha sonhado a mesma coisa.

</div>

<div class="calibre4">

Ela via um prado florido, uma encosta íngreme no fundo de uma floresta de pinheiros que cercava o outeiro por três lados, escura e densa. Ao pé da ladeira, um pequeno lago espelhava a floresta sombria e o verde mosqueado da clareira. O sol estava atrás das árvores; no alto da encosta, os últimos longos raios dourados da luz da tarde filtravam-se entre os galhos, e, no fundo do lago, nuvens tocadas pelo sol, reluzentes, boiavam entre as folhas dos nenúfares.

</div>

<div class="calibre4">

A meio caminho da subida, de pé, mergulhada na avalanche de cravinas alpinas e botões-de-ouro e nas pálidas nuvens verdes de angélica (uma erva), ela via seu filho. Devia ter sido Naakkve na primeira vez que tivera o sonho; naquela época ela só tinha dois, e Bjørgulf ainda estava no berço. Depois nunca tinha certeza de qual dos filhos poderia ser. O rostinho redondo e bronzeado de sol, sob a franja de cabelo amarelo-acastanhado, parecia-lhe ora um, ora outro dos filhos, mas a criança tinha sempre entre dois e três anos e vestia o tipo de pequena túnica amarelo-escura que ela costumava costurar para seus meninos como roupa de uso diário, de lã caseira, tingida com líquen e debruada com fita vermelha.

</div>

<div class="calibre4">

Às vezes ela parecia estar do outro lado do lago. Ou podia nem estar presente quando acontecia, e ainda assim via tudo.

</div>

<div class="calibre4">

Via seu filhinho movendo-se de um lado para o outro, virando o rosto enquanto puxava as flores. E, embora seu coração sentisse o aperto de uma angústia surda — um pressentimento do mal prestes a acontecer —, o sonho sempre trazia consigo, primeiro, uma doçura intensa e dolorida, enquanto ela contemplava a adorável criança ali no prado.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela vê surgir da escuridão na orla do bosque um vulto peludo que está vivo. Move-se sem ruído, os olhos minúsculos e cruéis ardendo. O urso chega ao alto do prado e fica ali parado, a cabeça e os ombros balançando, enquanto avalia a encosta. Então salta. Kristin nunca tinha visto um urso vivo, mas sabia que ursos não saltam daquele jeito. Aquilo não é um urso de verdade. Corre como um gato; no mesmo instante fica cinzento e, como um gigantesco gato de pelo claro, voa em longas e suaves passadas pela encosta abaixo.

</div>

<div class="calibre4">

A mãe está apavorada de morte, mas não consegue chegar até a criança para protegê-la; não consegue emitir um som de aviso. Então o menino percebe que há algo ali; vira-se pela metade e olha por cima do ombro. Com um pavoroso e grave grito de terror, ele tenta correr ladeira abaixo, erguendo bem alto as perninhas na grama alta, do jeito que as crianças fazem. E a mãe ouve o pequeno estalar das hastes cheias de seiva quebrando, à medida que ele corre por entre a profusão de flores. Agora ele tropeça em algo na grama, cai de bruços, e, no instante seguinte, a fera está sobre ele, as costas arqueadas e a cabeça baixa entre as patas dianteiras. Então ela acorda.
