<!-- Segmento 123/163 — ~2940 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

E, a cada vez, ficava acordada por horas antes que suas tentativas de se tranquilizar surtissem algum efeito. Afinal, era só um sonho! Puxava para os braços o filho mais novo, que dormia entre ela e a parede, pensando que, se aquilo tivesse sido real, ela poderia ter feito isto e aquilo: espantar o animal com um grito ou com uma vara. E havia sempre a faca comprida e afiada que pendia de seu cinto.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, assim que conseguia se convencer dessa maneira a se acalmar, aquilo a tomava de novo: a angústia insuportável de seu sonho, enquanto ela ficava impotente, vendo a fuga lastimável e desesperada de seu filhinho diante da fera forte, impiedosamente veloz e medonha. Seu sangue parecia ferver por dentro, espumando de tal modo que fazia seu corpo inchar, e seu coração estava prestes a estourar, pois não conseguia conter uma onda de sangue tão violenta.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A cabana de Ingebjørg ficava lá em cima, na Crista de Hammer, um pouco abaixo da estrada principal que subia para as alturas. Estivera vazia por muitos anos, e a terra fora arrendada a um homem a quem se permitira abrir espaço para uma casa por perto. Um mendigo doente, deixado para trás por um cortejo de esmoleiros, agora se abrigara lá dentro. Kristin mandara comida, roupas e remédios para ele quando soube disso, mas só agora tivera tempo de visitá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela viu que a vida do pobre homem logo chegaria ao fim. Kristin entregou seu saco à mendiga que estava com ele e depois cuidou do doente, fazendo o pouco que podia. Quando soube que tinham mandado chamar o sacerdote, lavou-lhe o rosto, as mãos e os pés, para que estivessem limpos ao receber a extrema-unção.

</div>

<div class="calibre4">

O ar estava carregado de fumaça, e um cheiro terrivelmente sufocante e fétido enchia o quartinho. Quando duas mulheres da casa vizinha entraram, Kristin pediu-lhes que mandassem avisar Jørundgaard de qualquer coisa de que precisassem; depois se despediu e saiu. De repente sentiu um medo estranho e doentio de encontrar o sacerdote com o Corpus Domini (o Corpo de Cristo, a hóstia consagrada), de modo que tomou a primeira trilha lateral que encontrou.

</div>

<div class="calibre4">

Era apenas um caminho de gado, percebeu logo. E a levou direto para o ermo. As árvores caídas, com seu emaranhado de raízes apontando para cima, a assustavam; tinha de rastejar por cima delas nos lugares onde não conseguia contorná-las. Camadas de musgo escorregavam debaixo de seus pés quando ela descia trepando por cima de grandes rochas. Teias de aranha grudavam em seu rosto, e galhos balançavam contra ela e prendiam-se em suas roupas. Quando precisava atravessar um riachinho ou chegava a uma clareira pantanosa no bosque, era quase impossível achar um lugar por onde passar pelos densos e úmidos matagais de arbustos. E as repugnantes mariposas brancas estavam por toda parte, fervilhando sob as árvores na escuridão, levantando voo em grandes nuvens dos outeiros cobertos de urze quando ela os pisava.

</div>

<div class="calibre4">

Mas afinal chegou às lajes planas lá embaixo, junto ao Rio Laag. Ali a floresta de pinheiros rareava, porque as árvores tinham de entrelaçar as raízes sobre rochas nuas, e o chão da floresta era quase só líquen-de-rena, seco e cinza-esbranquiçado, que estalava sob seus pés. Aqui e ali se via um outeiro negro coberto de urze. A fragrância das agulhas de pinheiro era mais quente, mais seca e mais penetrante do que mais acima. Ali todos os galhos das árvores sempre pareciam chamuscados de amarelo desde o começo da primavera. As mariposas brancas continuavam a atormentá-la.

</div>

<div class="calibre4">

O bramido do rio a atraiu. Caminhou até a beira e olhou para baixo. Lá longe, embaixo, a água reluzia branca enquanto fervia e trovejava sobre as rochas, de uma poça à outra.

</div>

<div class="calibre4">

O zumbido monótono das quedas-d'água ressoava por seu corpo e sua alma esgotados. Não parava de lembrá-la de algo, de um tempo que era uma eternidade atrás; já naquela época ela percebera que não teria forças para suportar o destino que escolhera para si. Expusera sua vida de menina, protegida e suave, a um amor devastador e carnal; vivera em angústia, angústia, angústia desde então — uma mulher sem liberdade desde o primeiro instante em que se tornou mãe. Entregara-se ao mundo na juventude, e, quanto mais se contorcia e lutava contra os laços do mundo, mais ferozmente se sentia aprisionada e acorrentada por eles. Esforçava-se para proteger os filhos com asas amarradas pelas amarras do cuidado terreno. Esforçara-se para esconder de todos sua angústia e sua fraqueza indizível, seguindo em frente de costas eretas e rosto sereno, mordendo a língua e lutando para garantir o bem-estar dos filhos de toda forma que pudesse.

</div>

<div class="calibre4">

Mas sempre com aquela angústia secreta e ofegante: se as coisas correrem mal para eles, não vou conseguir suportar. E, no fundo do coração, ela lamentava à lembrança do pai e da mãe. Eles haviam carregado angústia e tristeza por seus filhos, dia após dia, até a morte; tinham sido capazes de carregar esse fardo, e não era por amarem menos os filhos, mas porque amavam com um tipo melhor de amor.

</div>

<div class="calibre4">

Seria assim que veria sua luta terminar? Teria concebido em seu ventre um bando de falcõezinhos inquietos que apenas ficavam em seu ninho, esperando impacientes a hora em que suas asas estivessem fortes o bastante para levá-los além dos picos azuis mais distantes? E o pai bateria palmas e riria: voem, voem, meus passarinhos.

</div>

<div class="calibre4">

Eles levariam consigo fios ensanguentados das raízes de seu coração quando partissem, e nem ao menos saberiam disso. Ela ficaria para trás, sozinha, e todos os fios do coração que um dia a haviam ligado a este seu velho lar ela já rompera. Era assim que terminaria, e ela não estaria nem viva nem morta.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela girou nos calcanhares, tropeçando às pressas pelo tapete pálido e ressequido de líquen-de-rena, com a capa bem apertada ao corpo, porque era tão desagradável quando ela se prendia nos galhos. Por fim emergiu nas planícies de prado ralo que ficavam um pouco ao norte do salão de banquetes dos fazendeiros e da igreja. Ao cortar o campo, avistou alguém na estrada. Ele chamou:

— É você, Kristin?

E ela reconheceu o marido.

</div>

<div class="calibre4">

— Você demorou muito — disse Erlend. — Já é quase noite, Kristin. Eu estava começando a ficar com medo.

</div>

<div class="calibre4">

— Você ficou com medo por minha causa? — A voz dela soou mais áspera e altiva do que ela pretendera.

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, não exatamente com medo... Mas achei que viria ao seu encontro.

</div>

<div class="calibre4">

Eles mal conversaram enquanto caminhavam para o sul. Estava tudo quieto quando entraram no pátio. Alguns dos cavalos que mantinham na propriedade moviam-se lentamente junto às paredes da casa principal, pastando, mas todos os criados haviam ido para a cama.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend seguiu direto para o loft do armazém, mas Kristin virou-se em direção à cozinha.

— Preciso cuidar de uma coisa — respondeu à pergunta dele.

</div>

<div class="calibre4">

Ele estava de pé, debruçado sobre o parapeito da galeria, esperando a esposa, quando a viu sair da cozinha com uma tocha de pinho na mão e ir até a casa da lareira. Erlend esperou um momento, depois desceu correndo e a seguiu para dentro.

</div>

<div class="calibre4">

Ela acendera uma vela e a pusera sobre a mesa. Erlend sentiu um estranho calafrio frio de medo percorrê-lo ao vê-la ali parada, com a única vela na casa vazia. Apenas os móveis embutidos restavam no cômodo, e o brilho da chama cintilava sobre a madeira gasta, sem ornamentos e nua. A lareira estava fria e varrida, exceto pela tocha, que fora jogada nela, ainda fumegando. Erlend e Kristin nunca usavam aquela construção, e devia fazer quase meio ano que não se acendia fogo lá dentro. O ar estava estranhamente sufocante; faltava a mistura viva de cheiros das pessoas que ali moravam, entrando e saindo; a abertura de fumaça e as portas não tinham sido abertas em todo aquele tempo. O lugar cheirava também a lã e couros; vários rolos de peles e sacos, que Kristin tirara de entre os bens do armazém, estavam empilhados na cama vazia que pertencera a Lavrans e Ragnfrid.

</div>

<div class="calibre4">

Sobre a mesa havia um monte de pequenas meadas de fio e linha — linho e lã para remendos — que Kristin separara quando fez a tintura. Agora ela as revisava, pondo-as em ordem.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend sentou-se na cadeira de honra, na cabeceira da mesa. Parecia estranhamente espaçosa para o homem esguio, agora que fora despida de suas almofadas e coberturas. Os dois guerreiros de Olav, com seus elmos e escudos com o sinal da cruz, que Lavrans entalhara nos braços da cadeira de honra, franziam o cenho, sombrios e taciturnos, sob as mãos esguias e bronzeadas de Erlend. Nenhum homem sabia entalhar folhagens e animais com mais beleza do que Lavrans, mas ele nunca fora muito hábil em captar a semelhança de feições humanas.

</div>

<div class="calibre4">

O silêncio entre eles era tão completo que não se ouvia som algum, exceto o baque oco lá fora no gramado, onde os cavalos andavam de um lado para o outro na noite de verão.

</div>

<div class="calibre4">

— Não vai dormir logo, Kristin? — ele perguntou afinal.

</div>

<div class="calibre4">

— E você?

</div>

<div class="calibre4">

— Achei que esperaria por você — disse o marido.

</div>

<div class="calibre4">

— Ainda não quero ir... Não consigo dormir.

</div>

<div class="calibre4">

Após um momento, ele perguntou:

— O que está pesando tanto no seu coração, Kristin, que você acha que não conseguirá dormir?

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se aprumou. Estava de pé, segurando uma meada de lã verde-urze nas mãos, puxando e esticando-a com os dedos.

</div>

<div class="calibre4">

— O que foi que você disse a Naakkve hoje? — Engoliu em seco algumas vezes; a garganta estava tão ressequida. — Algum conselho... Ele não achou que servisse muito para ele... mas vocês dois falaram de Ivar e Skule...

</div>

<div class="calibre4">

— Ah... isso! — Erlend deu um pequeno sorriso. — Eu só disse ao rapaz... Tenho um genro, agora que penso nisso. Embora Gerlak não esteja mais tão ansioso para beijar minhas mãos ou carregar minha capa e minha espada como costumava estar. Mas ele tem um navio no mar e parentes ricos tanto em Bremen quanto em Lynn. Com certeza o homem deve compreender que tem a obrigação de ajudar os irmãos da esposa. Eu não fui mesquinho nos presentes quando era um homem rico e casei minha filha com Gerlak Tiedekenssøn.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim Erlend exclamou com veemência:

— Jesus, Kristin, não fique aí parada me olhando desse jeito, como se tivesse virado pedra.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu nunca imaginei, quando nos casamos, que nossos filhos teriam de perambular pelo mundo, mendigando comida nas propriedades de estranhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, e que o Diabo me carregue, eu não pretendo que eles mendiguem! Mas, se todos os sete tiverem de plantar a própria comida aqui nas suas terras, então será uma dieta de camponês, minha Kristin. E não acho que meus filhos sejam feitos para isso. Ivar e Skule têm cara de quem vai virar valentão, e, mundo afora, há tanto pão de trigo quanto bolo para o homem disposto a cortar a comida com a espada.

</div>

<div class="calibre4">

— Você quer que seus filhos virem soldados de aluguel e mercenários?

</div>

<div class="calibre4">

— Eu mesmo me alistei quando era jovem e servi ao Conde Jacob. Que Deus o abençoe, eu digo. Aprendi algumas coisas naquela época que um homem nunca consegue aprender em casa, neste país, esteja ele sentado em pompa na cadeira de honra, com um cinto de prata em volta da barriga, entornando cerveja, ou caminhando atrás de um arado e respirando os peidos do cavalo de fazenda. Vivi uma vida robusta a serviço do conde; digo isso mesmo tendo acabado com aquele toco acorrentado ao pé quando não era mais velho que Naakkve. Mas pude desfrutar um pouco da minha juventude.

</div>

<div class="calibre4">

— Silêncio! — Os olhos de Kristin escureceram. — Você não acharia a mais insuportável das tristezas se seus filhos fossem atraídos para tamanho pecado e desgraça?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, que Deus os proteja disso. Mas certamente não há de ser necessário que eles copiem todas as loucuras do pai. É possível, Kristin, servir a um senhor nobre sem carregar tal fardo.

</div>

<div class="calibre4">

— Está escrito que aquele que saca a espada perderá a vida pela espada, Erlend!

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, já ouvi dizerem isso, minha querida. E, ainda assim, a maioria dos nossos antepassados, tanto os seus quanto os meus, Kristin, morreu em paz e de maneira cristã na própria cama, com os últimos sacramentos e conforto para a alma. Basta pensar no seu próprio pai; ele provou na juventude que era um homem capaz de usar a espada.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas isso foi durante uma guerra, Erlend, à convocação do rei a quem haviam jurado lealdade; foi para proteger a terra natal que meu pai e os outros pegaram em armas. E mesmo assim meu pai dizia que não era da vontade de Deus que erguêssemos armas uns contra os outros — homens cristãos batizados.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, eu sei disso. Mas o mundo é assim desde que Adão e Eva comeram da árvore — e isso foi antes do meu tempo. Não é culpa minha que nasçamos com o pecado dentro de nós.

</div>

<div class="calibre4">

— Que coisas vergonhosas você está dizendo!

</div>

<div class="calibre4">

Erlend a interrompeu com ardor.

— Kristin, você sabe muito bem que nunca me recusei a expiar e me arrepender dos meus pecados da melhor maneira que pude. É verdade que não sou um homem piedoso. Vi coisas demais na infância e na juventude. Meu pai era um amigo tão chegado dos grandes senhores do cabido.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2830056" id="Kristin_Lavransdatter_split_069.html_filepos2118269"><sup>2</sup></a> (o conjunto de cônegos de uma catedral) Eles iam e vinham na casa dele como porcos cinzentos: Dom Eiliv, ainda quando era sacerdote, e Dom Sigvat Lande, e todos os outros, e não traziam consigo muito além de brigas e disputas. Eram duros de coração e impiedosos com o próprio bispo; provaram não ser nem um pouco mais santos ou pacíficos, embora a cada dia segurassem nas mãos as mais sagradas relíquias e erguessem o próprio Deus no pão e no vinho.

</div>

<div class="calibre4">

— Certamente não nos cabe julgar os sacerdotes. Era o que meu pai sempre dizia: temos a obrigação de nos curvar diante do sacerdócio e obedecê-los, mas o comportamento humano deles há de ser julgado só por Deus.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, bem... — Erlend hesitou. — Sei que ele dizia isso, e você também já disse o mesmo no passado. Sei que você é mais piedosa do que eu jamais conseguirei ser. E, no entanto, Kristin, tenho dificuldade em aceitar que essa seja a interpretação correta das palavras de Deus: que você deva andar guardando tudo e nunca esquecendo. Ele também tinha boa memória, o Lavrans. Não, não vou dizer nada do seu pai, exceto que ele era piedoso e nobre, e você também é; eu sei disso. E, no entanto, muitas vezes, quando você fala com tanta brandura e doçura, como se sua boca estivesse cheia de mel, eu temo que você esteja pensando, na verdade, em ofensas antigas, e Deus terá de julgar se você é tão piedosa no coração quanto é nas palavras.

</div>

<div class="calibre4">

De repente Kristin caiu para a frente, estendeu-se sobre a mesa com o rosto enterrado nos braços e começou a gritar. Erlend pôs-se de pé num salto. Ela ficou ali, chorando com soluços crus e dilacerados que estremeciam suas costas. Erlend pôs o braço ao redor dos ombros dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Kristin, o que foi? O que foi? — repetia, sentando-se ao lado dela no banco e tentando erguer-lhe a cabeça. — Kristin, não chore assim. Acho que você deve ter perdido o juízo.

</div>

<div class="calibre4">

— Estou com medo! — Ela se sentou, torcendo as mãos no colo. — Estou com tanto medo. Doce Virgem Maria, ajude a todos nós. Estou com tanto medo. O que será dos meus filhos?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, minha Kristin... mas você tem de se acostumar com isso. Não pode ficar escondendo-os debaixo da saia. Logo serão homens feitos, todos os nossos filhos. E você ainda age como uma cadela com filhotes. — Ele estava sentado de pernas cruzadas, as mãos entrelaçadas em torno de um joelho, olhando para a esposa com uma expressão cansada. — Você morde cegamente amigo e inimigo por qualquer coisa que tenha a ver com sua cria.

</div>

<div class="calibre4">

Bruscamente ela se levantou e ficou ali parada por um momento, torcendo as mãos em silêncio. Depois começou a andar de um lado para o outro pelo cômodo, rápido. Não disse uma palavra, e Erlend ficou sentado em silêncio, observando-a.

</div>

<div class="calibre4">

— Skule... — Ela parou diante do marido. — Você deu um nome de mau agouro ao seu filho. Mas fez questão. Você queria que o duque ressurgisse naquela criança.
