<!-- Segmento 124/163 — ~1980 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— É um belo nome, Kristin. De mau agouro... isso pode significar muita coisa. Quando revivi meu bisavô através do meu filho, lembrei-me de que a boa sorte o abandonara, mas ele ainda era um rei, e com mais direitos do que os descendentes do fabricante de pentes.

</div>

<div class="calibre4">

— Vocês certamente eram orgulhosos, você e Munan Baardsøn, de serem parentes próximos do Rei Haakon Haalegg.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, você sabe que a linhagem de Sverre ganhou sangue real através da irmã do meu pai, Margret Skulesdatter.

</div>

<div class="calibre4">

Por um longo tempo marido e mulher ficaram se encarando nos olhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, eu sei o que você está pensando, minha bela esposa. — Erlend voltou para a cadeira de honra e sentou-se. Com as mãos pousadas sobre as cabeças dos dois guerreiros, inclinou-se um pouco para a frente, dando-lhe um sorriso frio e desafiador. — Mas, como você vê, minha Kristin, não me arruinou tornar-me um homem pobre e sem amigos. Saiba que não tenho receio de que a linhagem dos meus antepassados tenha caído junto comigo, do poder e da honra, por toda a eternidade. A boa sorte também me abandonou; mas, se meu plano tivesse dado certo, eu e meus filhos teríamos agora posições e assentos à direita do rei, aos quais nós, seus parentes próximos, temos direito por nascimento. Para mim, sem dúvida, o jogo acabou. Mas vejo nos meus filhos, Kristin, que eles alcançarão as posições que lhes cabem por nascimento. Você não precisa se lamentar por eles, e não deve tentar prendê-los a este seu vale remoto. Deixe que tracem livremente o próprio caminho. Então quem sabe você veja, antes de morrer, que eles voltaram a ganhar um lugar nas terras ancestrais do pai.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, como você sabe falar! — Lágrimas quentes e amargas brotaram nos olhos da esposa, mas ela as enxugou e riu, a boca contorcida. — Você parece ainda mais infantil do que os meninos, Erlend! Sentado aí e dizendo... quando foi hoje mesmo que Naakkve quase teve aquele tipo de sorte de que um homem cristão mal consegue falar, se Deus não nos tivesse salvado.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, e fui eu quem tive a sorte de ser o instrumento de Deus desta vez. — Erlend deu de ombros. Depois acrescentou, em voz sombria: — Tais coisas... você não precisa temer, minha Kristin. Se foi isso que a tirou do juízo de medo, minha pobre esposa! — Ele baixou os olhos e disse, quase com timidez: — Você devia lembrar, Kristin, que seu abençoado pai rezava por nossos filhos, assim como rezava por todos nós, de manhã e de noite. E creio firmemente que se pode encontrar salvação para muitas coisas, para as piores das coisas, nas orações de intercessão de um homem tão bom. — Ela notou que o marido fazia furtivamente o sinal da cruz sobre o próprio peito com o polegar.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, por mais aflita que estivesse, isso só a enfureceu ainda mais.

</div>

<div class="calibre4">

— É assim que você se consola, Erlend, sentado na cadeira de honra do meu pai? Que seus filhos serão salvos pelas orações dele, assim como são alimentados pelas terras dele?

</div>

<div class="calibre4">

Erlend empalideceu.

— Você quer dizer, Kristin, que eu não sou digno de me sentar na cadeira de honra de Lavrans Bjørgulfsøn?

</div>

<div class="calibre4">

Os lábios da esposa se moveram, mas nenhuma palavra saiu.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend levantou-se.

— Você quer dizer isso? Pois, se quer, então, tão certo como Deus está acima de nós dois, eu nunca mais me sentarei aqui.

</div>

<div class="calibre4">

— Responda — insistiu ele, quando ela continuou de pé, em silêncio. Um longo estremecimento percorreu o corpo da esposa.

</div>

<div class="calibre4">

— Ele era... um marido melhor... o homem que se sentava aí antes de você. — As palavras dela mal foram audíveis.

</div>

<div class="calibre4">

— Cuidado com a língua, Kristin! — Erlend deu alguns passos em direção a ela.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se aprumou com um sobressalto.

— Vá em frente e me bata. Já suportei isso antes, e posso suportar agora.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu não tinha intenção de... bater em você. — Ele estava de pé, apoiado na mesa. Mais uma vez se encararam, e o rosto dele tinha aquela calma estranhamente desconhecida que ela vira apenas pouquíssimas vezes. Agora isso a enfurecia. Ela sabia que estava com a razão; o que Erlend dissera era tolo e irresponsável, mas aquela expressão dele a fazia sentir-se como se estivesse completamente errada.

</div>

<div class="calibre4">

Ela o fitou e, sentindo-se enojada de angústia com as próprias palavras, disse:

— Temo que não sejam meus filhos os que voltarão a prosperar entre a sua linhagem em Trøndelag.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou vermelho como sangue.

</div>

<div class="calibre4">

— Você não conseguiu resistir a me lembrar de Sunniva Olavsdatter, pelo que vejo.

</div>

<div class="calibre4">

— Não fui eu quem mencionou o nome dela. Foi você.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend corou ainda mais.

</div>

<div class="calibre4">

— Você nunca pensou, Kristin, que não foi de todo isenta de culpa naquela... desgraça? Você se lembra daquela noite em Nidaros? Cheguei e fiquei de pé junto à sua cama. Estava terrivelmente humilde e triste por tê-la magoado, minha esposa. Vim implorar seu perdão pelo meu erro. Você me respondeu dizendo que eu fosse para a cama onde tinha dormido na noite anterior.

</div>

<div class="calibre4">

— Como eu poderia saber que você tinha dormido com a mulher do seu parente?

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou calado por um momento. O rosto dele ficou branco e depois vermelho de novo. Bruscamente girou nos calcanhares e saiu do cômodo sem dizer palavra.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não se mexeu. Por um longo tempo ficou ali, imóvel, com as mãos juntas sob o queixo, olhando para a vela.

</div>

<div class="calibre4">

De repente ergueu a cabeça e soltou um longo suspiro. Pelo menos uma vez ele fora obrigado a escutar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Então percebeu o som de cascos de cavalo lá fora, no pátio. Pelo andar, soube que um cavalo estava sendo conduzido para fora do estábulo. Foi sorrateiramente até a porta e saiu para a galeria, espiando por trás do poste.

</div>

<div class="calibre4">

A noite já se tornara de um cinza pálido. Lá no pátio estavam Erlend e Ulf Haldorssøn. Erlend segurava o cavalo, e ela viu que o animal estava selado e que o marido se vestira para viagem. Os dois homens conversaram por um momento, mas ela não conseguiu entender uma única palavra. Então Erlend montou na sela e começou a cavalgar para o norte, a passo, em direção ao portão da propriedade. Não olhou para trás, mas parecia estar falando com Ulf, que caminhava ao lado do cavalo.

</div>

<div class="calibre4">

Quando desapareceram entre as cercas, ela saiu na ponta dos pés, correu o mais silenciosamente que pôde até o portão e ficou ali escutando. Agora podia ouvir que Erlend deixara Soten começar a trotar pela estrada principal.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois Ulf voltou caminhando. Parou de súbito ao avistar Kristin no portão. Por um momento ficaram parados, encarando-se à luz cinzenta. Ulf estava de pés descalços dentro dos sapatos e vestia uma túnica de linho sob a capa.

</div>

<div class="calibre4">

— O que foi? — perguntou a senhora, com ardor.

</div>

<div class="calibre4">

— Você é quem deve saber, pois eu não faço ideia.

</div>

<div class="calibre4">

— Para onde ele foi cavalgando? — perguntou ela.

</div>

<div class="calibre4">

— Para Haugen. — Ulf fez uma pausa. — Erlend entrou e me acordou. Disse que queria cavalgar até lá esta noite, e parecia com muita pressa. Pediu-me que cuidasse para que certas coisas lhe fossem enviadas lá em cima mais tarde.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou em silêncio por um longo tempo.

</div>

<div class="calibre4">

— Ele estava com raiva?

</div>

<div class="calibre4">

— Estava calmo. — Após um momento, Ulf disse baixinho: — Temo, Kristin... pergunto-me se você não terá dito o que melhor seria ter deixado por dizer.

</div>

<div class="calibre4">

— Certamente, ao menos uma vez, Erlend devia ser capaz de aguentar ouvir-me falar com ele como se fosse um homem sensato — disse Kristin com veemência.

</div>

<div class="calibre4">

Eles desceram a ladeira devagar. Ulf virou-se em direção à própria casa, mas ela o seguiu.

</div>

<div class="calibre4">

— Ulf, meu parente — implorou ela, aflita. — No passado era você quem me dizia, de manhã e de noite, que, pelo bem dos meus filhos, eu tinha de me armar de coragem e falar com Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, mas fiquei mais sábio com os anos, Kristin. Você não — respondeu ele no mesmo tom de voz.

</div>

<div class="calibre4">

— Que belo consolo você me oferece agora — disse ela com amargura.

</div>

<div class="calibre4">

Ele pousou a mão pesadamente no ombro da mulher, mas, de início, não falou. Enquanto estavam ali, fez-se um silêncio tão grande que ambos podiam ouvir o bramido incessante do rio, que de costume não notavam. Pela região afora, os galos cantavam, e o canto do próprio galo de Kristin ecoava do estábulo.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, tive de aprender a racionar o consolo com parcimônia, Kristin. Tem havido uma escassez cruel dele há vários anos. Precisamos poupá-lo, porque não sabemos por quanto tempo ainda pode ter de durar.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se desvencilhou da mão dele. Com os dentes mordendo o lábio inferior, virou o rosto. E então fugiu de volta para a casa da lareira.

</div>

<div class="calibre4">

A manhã estava de um frio cortante. Ela enrolou bem a capa ao corpo e puxou o capuz sobre a cabeça. Com os sapatos encharcados de orvalho enfiados sob a saia e os braços cruzados pousados sobre os joelhos, encolheu-se à beira da lareira fria para pensar. De quando em quando um tremor passava por seu rosto, mas ela não chorou.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela devia ter cochilado. Acordou de sobressalto com as costas doloridas, o corpo gelado por inteiro e enrijecido. A porta estava entreaberta. Viu que a luz do sol enchia o pátio.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin saiu para a galeria. O sol já estava alto; do pasto cercado lá embaixo ela podia ouvir o sino do cavalo que ficara manco. Olhou para o novo armazém. Então notou que Munan estava de pé lá em cima, na galeria do loft, espiando por entre os postes.

</div>

<div class="calibre4">

Seus filhos. O pensamento atravessou-lhe a mente. O que teriam pensado ao acordar e ver a cama dos pais intacta?

</div>

<div class="calibre4">

Ela atravessou o pátio correndo e foi até a criança. Munan estava só de camisa. Assim que a mãe chegou perto dele, ele pôs a mão na dela, como se estivesse com medo.

</div>

<div class="calibre4">

Lá dentro, no loft, nenhum dos meninos estava completamente vestido; ela percebeu que ninguém os acordara. Todos olharam rápido para a mãe e depois desviaram o olhar. Ela pegou as calças de Munan e começou a ajudá-lo a vesti-las.

</div>

<div class="calibre4">

— Onde está o pai? — perguntou Lavrans, surpreso.

</div>

<div class="calibre4">

— Seu pai cavalgou para o norte, para Haugen, de manhã cedo — respondeu ela. Viu que os meninos mais velhos estavam escutando quando disse: — Vocês sabem que ele andava falando disso há tanto tempo, que queria ir até lá cuidar da propriedade dele.

</div>

<div class="calibre4">

Os dois filhos mais novos olharam para o rosto da mãe com os olhos arregalados de espanto, mas os cinco irmãos mais velhos esconderam dela o olhar ao saírem do loft.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_069.html_calibre_pb_69" class="calibre12">

</div>
