<!-- Segmento 125/163 — ~2961 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 3

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

OS DIAS FORAM PASSANDO. No começo, Kristin não se preocupou. Não queria ficar matutando sobre o que Erlend teria querido dizer com aquele comportamento — fugir de casa daquele jeito, no meio da noite, num acesso de raiva — nem sobre quanto tempo ele pretendia ficar lá no norte, na fazenda das terras altas, castigando-a com sua ausência. Estava furiosa com o marido, mas talvez o que mais a enfurecesse fosse não poder negar que ela também havia errado e dito coisas que sinceramente desejava não ter dito.

</div>

<div class="calibre4">

Claro que ela já errara muitas vezes antes e, na raiva, muitas vezes dirigira palavras cruéis e baixas ao marido. Mas o que a ofendia mais amargamente era que Erlend jamais se ofereceria para esquecer e perdoar, a menos que ela primeiro se humilhasse e lhe pedisse mansamente que o fizesse. Não lhe parecia que perdesse a cabeça com tanta frequência; será que ele não percebia que isso costumava acontecer quando ela estava cansada e exausta de mágoas e angústias que tentara carregar sozinha? Era nessas horas que facilmente perdia o domínio dos próprios sentimentos. Achava que Erlend bem poderia ter lembrado, depois de todos aqueles anos de preocupação que ela carregara com o futuro dos filhos, que no verão passado, por duas vezes, ela passara por um sofrimento terrível por causa de Naakkve. Seus olhos haviam se aberto para o fato de que, depois do peso e da labuta de uma mãe jovem, vem um novo tipo de medo e desvelo para a mãe que envelhece. A conversa despreocupada de Erlend sobre não temer nada quanto ao futuro dos filhos a enfurecera a ponto de ela se sentir como uma ursa selvagem ou como uma cadela com seus filhotes. Erlend que ficasse à vontade para dizer que ela era como uma cadela com as crias. Ela estaria sempre alerta e vigilante por eles enquanto lhe restasse fôlego no corpo.

</div>

<div class="calibre4">

Se, por isso, ele preferia esquecer que ela estivera ao seu lado em cada momento que importava, com todas as suas forças, e que fora razoável e justa, apesar da raiva, quando ele a agredira e quando a traíra com aquela odiosa mulher leviana de Lensvik, então ela nada podia fazer para impedi-lo. Mesmo agora, quando pensava no assunto, não conseguia sentir muita raiva ou amargura por Erlend pelas piores afrontas que ele lhe fizera. Sempre que se voltava contra ele para reclamar disso, era porque sabia que ele mesmo se arrependia; ele sabia que fora uma grande ofensa. Mas ela nunca estivera tão zangada com Erlend — nem estava agora — a ponto de não sentir pena do próprio homem quando se lembrava de como ele a agredira ou traíra, com tudo o que viera depois. Sempre sentia que, com esses ímpetos de seu espírito indomável, ele havia pecado mais contra si mesmo e contra o bem da própria alma do que contra ela.

</div>

<div class="calibre4">

O que continuava a atormentá-la eram todas as pequenas feridas que ele lhe causara com sua crueldade indiferente, sua impaciência infantil e até com aquele amor selvagem e irrefletido que lhe dava sempre que mostrava que de fato a amava. E durante todos aqueles anos em que seu coração era jovem e tenro, quando ela percebia que nem a saúde nem a força de vontade lhe seriam suficientes — sentada com os braços cheios daquelas criancinhas tão indefesas — se o pai delas, seu marido, não mostrasse que era capaz e amoroso o bastante para proteger a ela e aos filhos pequenos que tinha nos braços. Fora um suplício sentir o corpo tão fraco, a mente tão ignorante e inexperiente, e ainda assim não ousar confiar na sabedoria e na força do marido. Sentia como se tivesse sofrido feridas profundas naquela época, feridas que jamais cicatrizariam. Até o doce prazer de erguer o bebê, levar a boquinha amorosa ao seio e sentir o corpinho quente e macio nos braços era estragado pelo medo e pela inquietação. Tão pequeno, tão indefeso você é, e o seu pai parece não lembrar que, acima de tudo, precisa mantê-lo a salvo.

</div>

<div class="calibre4">

Agora que os filhos haviam ganhado tutano nos ossos e têmpera no espírito, mas ainda lhes faltava a plena sabedoria dos homens, agora ele os atraía para longe dela. Eles giravam para longe dela, tanto o marido quanto todos os filhos, com aquela estranha brincadeira de menino que ela parecia ter vislumbrado em todos os homens que conhecera e da qual uma mulher sombria e angustiada jamais poderia participar.

</div>

<div class="calibre4">

Por si mesma, então, ela sentia apenas mágoa e raiva sempre que pensava em Erlend. Mas ficava amedrontada quando se perguntava o que seus filhos estariam pensando.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf subira até Dovre com dois cavalos de carga e levara a Erlend as coisas que ele mandara buscar: roupas e muitas armas, todos os seus quatro arcos, sacos de pontas de flecha e de virotes de ferro, e três de seus cães. Munan e Lavrans choraram alto quando Ulf levou a cadelinha pequena, de pelo curto, com as orelhas sedosas e caídas. Era um esplêndido animal estrangeiro que o abade de Holm dera a Erlend. Que o pai possuísse um cão tão raro parecia, mais do que qualquer outra coisa, elevá-lo acima de todos os outros homens aos olhos dos dois meninos. E o pai prometera que, quando a cadela tivesse filhotes, cada um deles poderia escolher um da ninhada.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Ulf Haldorssøn voltou, Kristin perguntou-lhe se Erlend mencionara quando pretendia voltar para casa.

</div>

<div class="calibre4">

— Não — disse Ulf. — Parece que ele pretende se estabelecer lá em cima.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf contou pouca coisa mais sobre a viagem a Haugen. E Kristin não teve vontade de perguntar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No outono, quando se mudaram do depósito novo para outro aposento, os filhos mais velhos disseram que naquele inverno queriam dormir lá em cima, no sótão alto. Kristin lhes deu permissão; ela dormiria sozinha com os dois mais novos no cômodo principal embaixo. Na primeira noite disse que agora Lavrans também poderia dormir na cama dela.

</div>

<div class="calibre4">

O menino deitou-se na cama, rolando de contentamento e enfiando-se no enchimento. As crianças estavam acostumadas a ter as camas arrumadas sobre um banco, com sacos de couro cheios de palha e peles para se enrolarem. Mas nas camas havia enchimento azul para deitar e cobertas finas, além de peles, e os pais tinham fronhas de linho branco nos travesseiros.

</div>

<div class="calibre4">

— É só até o Pai chegar em casa que eu posso dormir aqui? — perguntou Lavrans. — Aí a gente vai ter que voltar pro banco, não vai, Mãe?

</div>

<div class="calibre4">

— Aí você pode dormir na cama com Naakkve e Bjørgulf — respondeu a mãe. — Se é que os meninos não vão mudar de ideia e voltar lá pra baixo quando o tempo esfriar. — Havia uma pequena lareira de tijolos lá no sótão, mas ela produzia mais fumaça do que calor, e o vento e o frio eram sentidos muito mais no andar de cima.

</div>

<div class="calibre4">

À medida que o outono avançava, um medo incerto foi tomando conta de Kristin; crescia de dia para dia, e a tensão era difícil de suportar. Ninguém parecia ter tido notícias de Erlend nem o tinha visto.

</div>

<div class="calibre4">

Durante as longas e escuras noites de outono, ela ficava acordada, ouvindo a respiração compassada dos dois meninos pequenos, notando os redemoinhos do vento nos cantos da casa, e pensando em Erlend. Se ao menos ele não estivesse naquela fazenda em particular.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não havia ficado contente quando os dois primos tinham começado a falar de Haugen. Munan Baardsøn estava de visita na hospedaria em Oslo, numa das últimas noites antes da partida deles. Munan herdara, naquela época, a posse exclusiva da pequena propriedade de Haugen, deixada pela mãe. Tanto ele quanto Erlend estavam bem embriagados e exaltados, e enquanto ela ali sentada se atormentava com a conversa deles sobre aquele lugar de desgraça, Munan de repente deu a fazenda a Erlend — para que ele não ficasse de todo sem terra na Noruega. Isso aconteceu em meio a muita brincadeira e risadas; chegaram a gracejar sobre os boatos de que ninguém conseguia morar em Haugen por causa dos fantasmas. O horror que Sir Munan Baardsøn carregara no coração desde a morte violenta da mãe e do marido dela lá em cima parecia agora ter se abrandado um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

Acabou entregando a Erlend a escritura e os documentos de Haugen. Kristin não conseguiu esconder o desgosto de que ele se tornasse dono daquele lugar infame.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend apenas brincou:

— É pouco provável que você ou eu algum dia ponhamos os pés naqueles prédios — isto é, se ainda estiverem de pé e não tiverem desabado. E com certeza nem a tia Aashild nem o senhor Bjørn vão nos trazer o aluguel da terra em pessoa. Então não deve fazer diferença pra gente se é verdade o que dizem, que eles ainda assombram o lugar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O ano chegou ao fim, e os pensamentos de Kristin estavam sempre girando em torno de uma só coisa: como estaria Erlend lá no norte, em Haugen? Ela ficou tão calada que mal trocava uma palavra com os filhos ou os criados, a não ser quando precisava responder às perguntas deles. E eles relutavam em se dirigir à patroa, a menos que fosse absolutamente necessário, pois ela dava respostas tão curtas e impacientes quando interrompiam e perturbavam sua ruminação inquieta e ansiosa. Estava tão alheia a isso que, quando finalmente percebeu que os dois filhos mais novos haviam parado de perguntar pelo pai ou de falar dele, suspirou e concluiu que as crianças esquecem tão depressa. Mas não se deu conta de quantas vezes os afastara com palavras impacientes, mandando-os ficar quietos e parar de atormentá-la.

</div>

<div class="calibre4">

Aos filhos mais velhos ela dizia muito pouco.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto durou a geada forte, ela ainda podia dizer aos estranhos que passavam pela propriedade e perguntavam pelo marido que ele estava nas montanhas tentando a sorte na caça. Mas então uma grande nevasca caiu sobre o campo e as montanhas durante a primeira semana do Advento.

</div>

<div class="calibre4">

De manhã cedo, na véspera do dia de Santa Luzia, quando ainda estava escuro como breu lá fora e as estrelas brilhavam, Kristin saiu do estábulo. Viu, à luz de uma tocha de pinho cravada num monte de neve, que três de seus filhos calçavam os esquis diante da porta da casa principal. E a pouca distância estava o cavalo castrado de Gaute, com raquetes de neve nos cascos e fardos no lombo. Ela adivinhou para onde iam, e por isso não ousou dizer uma palavra até notar que um dos meninos era Bjørgulf; os outros dois eram Naakkve e Gaute.

</div>

<div class="calibre4">

— Você vai sair pra esquiar, Bjørgulf? Mas vai fazer sol hoje, filho!

</div>

<div class="calibre4">

— Como a senhora pode ver, Mãe, vou.

</div>

<div class="calibre4">

— Talvez vocês estejam todos em casa antes do dia santo? — perguntou ela, desamparada. Bjørgulf esquiava muito mal. Não suportava o brilho da neve nos olhos e passava a maior parte do inverno dentro de casa. Mas Naakkve respondeu que talvez ficassem fora vários dias.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin voltou para casa amedrontada e inquieta. Os gêmeos estavam emburrados e mal-humorados, então ela percebeu que tinham querido ir junto, mas os irmãos mais velhos se recusaram a levá-los.

</div>

<div class="calibre4">

Bem cedo no quinto dia, por volta da hora do desjejum, os três meninos voltaram. Tinham partido antes do amanhecer por causa de Bjørgulf, disse Naakkve, para chegar em casa antes de o sol nascer. Os dois subiram direto para o sótão alto; Bjørgulf parecia morto de cansaço. Mas Gaute carregou as bolsas e os fardos para dentro de casa. Trazia dois filhotes lindos para os meninos pequenos, que na mesma hora esqueceram todas as suas perguntas e queixas. Gaute parecia constrangido, mas tentava não demonstrar.

</div>

<div class="calibre4">

— E isto — disse ele, tirando algo de um saco —, isto o Pai pediu que eu desse à senhora.

</div>

<div class="calibre4">

Catorze peles de marta, extraordinariamente belas. Kristin as recebeu, muito confusa; não conseguiu pronunciar uma única palavra em resposta. Havia coisas demais que ela queria perguntar, mas tinha medo de ser dominada pela emoção se abrisse sequer uma fresta do coração. E Gaute era tão jovem.

</div>

<div class="calibre4">

Só conseguiu dizer:

— Já estão claras, eu vejo. Sim, já estamos bem no meio da metade fria do ano agora.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Naakkve desceu e ele e Gaute se sentaram diante da tigela de mingau, Kristin disse depressa a Frida que ela mesma levaria comida a Bjørgulf lá em cima, no sótão. Ocorreu-lhe que talvez conseguisse conversar sobre as coisas com o menino taciturno, que ela sabia ser muito mais maduro de espírito do que os irmãos.

</div>

<div class="calibre4">

Ele estava deitado na cama, com um pano de linho sobre os olhos. A mãe pendurou um caldeirão de água no gancho sobre o fogo e, enquanto Bjørgulf se apoiava no cotovelo para comer, ela ferveu uma infusão de eufrásia (erva-das-vistas) e celidônia.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin retirou a tigela vazia, lavou os olhos vermelhos e inchados dele com a infusão e colocou panos de linho úmidos sobre eles. Então, por fim, criou coragem para perguntar:

— Seu pai não disse nada sobre quando pretende voltar para casa, para nós?

</div>

<div class="calibre4">

— Não.

</div>

<div class="calibre4">

— Você sempre fala tão pouco, Bjørgulf — respondeu a mãe, depois de um instante.

</div>

<div class="calibre4">

— Parece que isso é de família, Mãe. — Após uma pausa, continuou: — Encontramos Simon e seus homens ao norte do Desfiladeiro de Rost. Iam para o norte com mantimentos.

</div>

<div class="calibre4">

— Vocês falaram com eles? — perguntou ela.

</div>

<div class="calibre4">

— Não — disse ele com uma risada. — Parece haver uma espécie de doença entre nós e nossos parentes que torna impossível a amizade prosperar.

</div>

<div class="calibre4">

— Está me culpando por isso? — irritou-se a mãe. — Num minuto você reclama que falamos pouco demais, e no outro diz que não conseguimos manter nossos amigos.

</div>

<div class="calibre4">

Bjørgulf apenas riu de novo. Depois ergueu-se no cotovelo, como se estivesse ouvindo a respiração da mãe.

</div>

<div class="calibre4">

— Pelo amor de Deus, Mãe, a senhora não pode chorar agora. Estou cansado e abatido, sem costume de viajar de esqui. Não dê atenção ao que eu disser. Claro que eu sei que a senhora não é mulher de gostar de brigas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin então deixou o sótão na mesma hora. Mas não ousou mais, por preço algum, perguntar a esse filho o que as crianças pensavam dessas coisas.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficava deitada na cama, noite após noite, depois que os meninos subiam para o sótão, escutando e vigiando. Perguntava-se se eles conversavam entre si quando estavam sozinhos lá em cima. Conseguia ouvir o baque das botas quando as deixavam cair no chão, o tilintar dos cintos de faca caindo. Ouvia as vozes, mas não distinguia as palavras. Falavam todos ao mesmo tempo, ficando barulhentos; parecia ser meio briga, meio brincadeira. Um dos gêmeos gritou alto; depois alguma coisa foi arrastada pelo chão, fazendo cair poeira do teto sobre o cômodo principal. A porta da galeria abriu-se com um estrondo, ouviu-se um tropel lá fora na galeria, e Ivar e Skule ameaçavam e se descontrolavam enquanto socavam a porta. Ela ouviu a voz de Gaute, alta e cheia de riso. Percebeu que ele estava bem do lado de dentro da porta; ele e os gêmeos tinham brigado de novo, e Gaute acabara expulsando os gêmeos. Por fim ela ouviu a voz de homem adulto de Naakkve. Ele interveio, e os gêmeos voltaram para dentro. Por mais um tempinho o falatório e as risadas chegaram até ela, e então as camas rangeram lá em cima. Aos poucos o silêncio se fez. Depois ouvia-se um zumbido constante, interrompido por pausas — um zumbido como o som de trovões nas profundezas das montanhas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sorriu no escuro. Gaute roncava sempre que estava especialmente cansado. O pai dela fazia o mesmo. Tais semelhanças a agradavam; os filhos que puxavam Erlend na aparência também eram como ele em dormir tão silenciosos quanto pássaros. Deitada na cama, pensando em todas as pequenas semelhanças que se podem reconhecer nos descendentes, geração após geração, ela teve de sorrir consigo mesma. A dolorosa angústia em seu coração afrouxou o aperto por um momento, e o torpor do sono baixou, embaraçando todos os fios de seus pensamentos enquanto ela afundava, primeiro no bem-estar e depois no esquecimento.

</div>

<div class="calibre4">

Eles eram jovens, consolava-se. Provavelmente não levavam a coisa tão a sério.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mas um dia, pouco depois do Ano-Novo, o cura Sira Solmund veio ver Kristin em Jørundgaard. Era a primeira vez que ele chegava sem ser convidado, e Kristin o recebeu com cortesia, embora tenha desconfiado de imediato. E aconteceu exatamente como ela pensara: ele achava que era seu dever indagar se ela e o marido haviam, por conta própria e sem o consentimento da Igreja, posto fim ao casamento e, em caso afirmativo, qual dos cônjuges era responsável por esse ato ilícito.
