<!-- Segmento 126/163 — ~3031 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentiu como se os olhos lhe fugissem inquietos, e falou depressa demais, usando palavras em excesso, ao explicar ao padre que Erlend achava que devia cuidar de sua propriedade no norte, em Dovre. Estivera muito negligenciada nos últimos anos, e os prédios pelo visto estavam em ruínas. Considerando que tinham tantos filhos, precisavam zelar pelo bem-estar deles — e muitas outras coisas do tipo. Ela deu um relato detalhado demais da situação, de modo que até Sira Solmund, por mais obtuso que fosse, teve de notar que ela estava insegura. Falou e falou sobre como Erlend era um caçador ávido; certamente o padre devia saber disso. Mostrou-lhe as peles de marta que recebera do marido e, na sua confusão, antes de se dar conta ou de poder reconsiderar, deu-as ao padre.

</div>

<div class="calibre4">

A raiva tomou conta dela depois que Sira Solmund se foi. Erlend deveria ter previsto que, se ficasse longe daquele jeito, o padre deles, sendo o tipo de homem que era, apareceria para investigar a razão de sua ausência.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Sira Solmund era um homenzinho de aparência insignificante; não era fácil adivinhar sua idade, mas dizia-se que tinha por volta de quarenta invernos. Não era muito perspicaz e pelo visto não possuía grande erudição, mas era um padre íntegro, piedoso e de bons costumes. Uma de suas irmãs, uma viúva idosa e sem filhos, fofoqueira maldosa, cuidava de sua modesta casa.

</div>

<div class="calibre4">

Ele queria ser visto como um servo zeloso da Igreja, mas ocupava-se sobretudo de assuntos insignificantes e da gente comum. Tinha um temperamento tímido e relutava em se meter com a nobreza ou abordar questões difíceis, mas, uma vez que o fazia, tornava-se bastante feroz e teimoso.

</div>

<div class="calibre4">

Apesar disso, era estimado pelos paroquianos. Por um lado, as pessoas respeitavam seu modo de vida discreto e honrado; por outro, ele não era nem de longe tão avarento ou rigoroso quanto aos direitos da Igreja ou às obrigações das pessoas quanto Sira Eirik fora. Isso sem dúvida se devia ao fato de ele ser muito menos ousado do que o velho padre.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Sira Eirik amara e respeitara cada homem e cada criança em todas as aldeias vizinhas. Antigamente as pessoas costumavam ficar zangadas quando o padre se empenhava, com uma ganância imprópria, em assegurar a fortuna e os bens dos filhos que concebera fora do casamento com sua governanta. Durante os primeiros anos em que viveu na paróquia, o povo de Sil teve dificuldade em tolerar sua severidade imperiosa para com qualquer um que transgredisse o menor dos preceitos da lei eclesiástica. Ele fora soldado antes de tomar os votos e, na juventude, acompanhara o conde pirata, Sir Alf de Tornberg. Tudo isso era bastante evidente em sua conduta.

</div>

<div class="calibre4">

Mas já naquela época o povo tinha orgulho de seu padre, pois ele superava quase todos os outros párocos do reino em conhecimento, sabedoria, força física e modos corteses; tinha também a mais bela voz de canto. Com o passar dos anos, e tendo de suportar as duras provações que Deus parecia ter imposto a Seu servo por causa da obstinação de sua juventude, Sira Eirik Kaaressøn cresceu tanto em sabedoria, piedade e retidão que seu nome era agora conhecido e respeitado em toda a diocese. Quando viajava aos encontros eclesiásticos na cidade de Hamar, era honrado como um pai por todos os outros padres, e dizia-se que o bispo Halvard queria transferi-lo para uma igreja que lhe teria conferido um título nobre e um assento no cabido da catedral. Mas Sira Eirik, ao que consta, pediu para continuar onde estava; deu como desculpa a idade e o fato de que a vista vinha lhe falhando havia muitos anos.

</div>

<div class="calibre4">

Na estrada principal de Sil, um pouco ao sul de Formo, erguia-se a bela cruz esculpida em pedra-sabão que Sira Eirik mandara levantar onde um deslizamento de pedras na encosta tirara a vida de seus dois jovens e promissores filhos, quarenta anos antes. As pessoas mais velhas da paróquia nunca passavam por ali sem parar para dizer um Pater noster e uma Ave-Maria pelas almas de Alf e Kaare.

</div>

<div class="calibre4">

O padre casara a filha com um dote de terras e gado. Deu-a a um belo filho de fazendeiro, de boa família, de Viken. Ninguém tinha outra opinião senão a de que Jon Fis era um bom rapaz. Seis anos depois, ela voltara para a casa do pai, faminta, com a saúde arruinada, vestindo trapos e cheia de piolhos, levando um filho em cada mão e outro na barriga. As pessoas que então viviam em Sil sabiam todas, embora nunca mencionassem, que o pai das crianças fora enforcado como ladrão em Oslo. Os filhos de Jon também não vingaram, e agora os três estavam mortos.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto seus descendentes ainda viviam, Sira Eirik buscara, com ganância, adornar e honrar sua igreja com presentes. Agora seria a igreja que sem dúvida ficaria com a maior parte de sua fortuna e de seus livros preciosos. A nova Igreja de Santo Olav e São Tomás, em Sil, era muito maior e mais magnífica do que a antiga, que pegara fogo, e Sira Eirik a dotara de muitos enfeites suntuosos e caros. Ele ia à igreja todos os dias para rezar e meditar, mas agora só celebrava a missa para os paroquianos nos dias santos solenes.

</div>

<div class="calibre4">

Era Sira Solmund quem agora cuidava da maior parte dos demais deveres sacerdotais oficiais. Mas quando as pessoas tinham um pesar profundo, ou se as almas estavam atormentadas por grandes dificuldades ou remorsos de consciência, preferiam procurar seu velho pároco, e todos sentiam que levavam para casa o consolo de um encontro com Sira Eirik.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Numa noite do começo da primavera, Kristin Lavransdatter foi a Romundgaard e bateu à porta da casa de Sira Eirik. Não sabia como abordar o assunto que queria tratar, então falou de uma coisa e de outra depois de cumprimentá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim o velho disse, um pouco impaciente:

— Você veio só para me trazer cumprimentos, Kristin, e ver como estou? Se for isso, é muito gentil da sua parte. Mas me parece que você tem algo na cabeça, e se for verdade, conte-me agora e não perca tempo com conversa fiada.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin entrelaçou as mãos no colo e baixou os olhos.

— Estou tão infeliz, Sira Eirik, com o fato de meu marido estar morando lá em Haugen.

</div>

<div class="calibre4">

— Pois a estrada não é tão longa — disse o padre — que você não possa facilmente subir até lá para falar com ele e pedir que volte logo para casa. Ele não pode ter tanto que fazer lá numa fazenda tão pequena, de um homem só, a ponto de precisar ficar mais tempo.

</div>

<div class="calibre4">

— Fico amedrontada quando penso nele sentado sozinho lá em cima nas noites de inverno — disse Kristin, estremecendo.

</div>

<div class="calibre4">

— Erlend Nikulaussøn já tem idade e força bastante para cuidar de si mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

— Sira Eirik... o senhor sabe de tudo o que aconteceu lá em cima, nos velhos tempos — sussurrou Kristin, com a voz quase inaudível.

</div>

<div class="calibre4">

O padre voltou para ela os olhos velhos e turvos; outrora tinham sido negros como carvão, agudos e reluzentes. Não disse uma palavra.

</div>

<div class="calibre4">

— Certamente o senhor deve ter ouvido o que as pessoas dizem — continuou ela, na mesma voz baixa. — Que os mortos... ainda assombram o lugar.

</div>

<div class="calibre4">

— Quer dizer que você não ousa procurá-lo por causa disso? Ou tem medo de que os fantasmas quebrem o pescoço do seu marido? Se ainda não fizeram isso até agora, Kristin, então sem dúvida vão deixá-lo ficar em paz por lá. — O padre riu com aspereza. — É quase tudo ignorância — bobagem pagã e superstição — quando as pessoas começam a fofocar sobre fantasmas e sobre o retorno dos mortos. Receio que haja guardas severos à porta, no lugar onde o senhor Bjørn e a senhora Aashild agora se encontram.

</div>

<div class="calibre4">

— Sira Eirik — sussurrou ela, com a voz trêmula —, o senhor acredita que não há salvação para essas duas pobres almas?

</div>

<div class="calibre4">

— Deus me livre de ousar julgar os limites de Sua misericórdia. Mas não consigo imaginar que esses dois tenham conseguido saldar suas dívidas tão depressa; nem todas as contas que os dois ajudaram a lavrar foram ainda apresentadas: os filhos dela, que abandonou, e vocês dois, que tomaram lições com a mulher sábia. Se eu achasse que poderia ajudar, de modo que algumas das faltas que ela cometeu pudessem ser reparadas... mas, já que Erlend está morando lá em cima, Deus não deve achar que seria de algum proveito a tia dele reaparecer e adverti-lo. Pois sabemos que é pela graça de Deus, pela compaixão de Nossa Senhora e pelas orações intercessórias da Igreja que uma pobre alma pode ter permissão de voltar a este mundo dos fogos do purgatório, se seu pecado for de tal natureza que possa ser absolvido com a ajuda de alguém vivo, e desse modo encurtar seu tempo de tormento. Foi o que aconteceu com a alma desgraçada que mudou de lugar a divisa entre Hov e Jarpstad, ou com o fazendeiro de Musudal e os documentos falsos sobre o açude do moinho. Mas as almas não podem deixar os fogos do purgatório a menos que tenham uma incumbência legítima. É quase tudo tolice o que as pessoas dizem sobre fantasmas e aparições ou sobre as miragens do Diabo, que desaparecem como fumaça se você se proteger com o sinal da cruz e o nome do Senhor.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas e quanto aos bem-aventurados que estão com Deus, Sira Eirik? — perguntou ela baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

— Você sabe muito bem que os santos que estão com Deus podem ser enviados para trazer dádivas e mensagens do Paraíso.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu lhe contei uma vez que vi o irmão Edvin Rikardssøn — disse ela no mesmo tom de voz.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, ou foi um sonho — e pode ter sido enviado por Deus ou por um de seus anjos da guarda — ou então o monge é um homem santo.

</div>

<div class="calibre4">

Estremecendo, Kristin sussurrou:

— Meu pai... Sira Eirik, tantas vezes rezei para que me fosse permitido ver o rosto dele mais uma vez. Anseio tão ardentemente vê-lo, Sira Eirik. E talvez eu pudesse perceber, pela expressão dele, o que ele quer que eu faça. Se meu pai pudesse me aconselhar dessa forma... — Teve de morder o lábio e usou a ponta da touca para enxugar as lágrimas que tinham brotado.

</div>

<div class="calibre4">

O padre balançou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

— Reze pela alma dele, Kristin — embora eu esteja convencido de que Lavrans e sua mãe há muito encontraram consolo junto àqueles a quem buscavam conforto para todas as mágoas que sofreram aqui na terra. E com certeza Lavrans ainda a guarda firme em seu amor também lá, mas suas orações e as missas rezadas pela alma dele ligarão você e todos nós a ele. Como isso acontece é uma das coisas secretas que são difíceis de compreender, mas não tenho dúvida de que esse é um caminho melhor do que perturbá-lo em sua paz para que venha aqui aparecer diante de você.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin teve de ficar imóvel por um instante até ganhar domínio suficiente de si para ousar falar. Mas então contou ao padre tudo o que se passara entre Erlend e ela naquela noite na casa da lareira, repetindo cada palavra que fora dita, da melhor maneira que conseguia lembrar.

</div>

<div class="calibre4">

O padre ficou em silêncio por muito tempo depois que ela terminou.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin bateu as mãos uma na outra com força.

— Sira Eirik! O senhor acha que eu fui a mais culpada? Acha que eu errei tanto que não foi pecado Erlend abandonar a mim e a todos os nossos filhos desse jeito? Acha justo ele exigir que eu o procure, caia de joelhos e retire as palavras que disse na raiva? Porque eu sei que, a menos que eu faça isso, ele nunca vai voltar para casa, para nós!

</div>

<div class="calibre4">

— Você acha que precisa chamar Lavrans de volta do outro mundo para pedir conselho nessa questão? — O padre levantou-se e pôs a mão no ombro da mulher. — A primeira vez que a vi, Kristin, você era uma menininha. Lavrans a fez ficar de pé entre os joelhos dele, cruzou suas mãozinhas sobre o peito e mandou que dissesse o Pater noster para mim. Você o repetiu com uma voz linda e clara, embora não entendesse uma única palavra. Mais tarde você aprendeu o sentido de cada oração na nossa língua; talvez tenha esquecido isso agora.

</div>

<div class="calibre4">

— Você esqueceu que seu pai a ensinou, a honrou e a amou? Ele honrou o homem diante de quem você agora tem medo de se humilhar. Ou esqueceu como foi esplêndida a festa que ele deu para vocês dois? E depois vocês saíram a cavalo da propriedade dele como dois ladrões. Você levou consigo a estima e a honra de Lavrans Bjørgulfsøn?

</div>

<div class="calibre4">

Soluçando, Kristin escondeu o rosto nas mãos.

</div>

<div class="calibre4">

— Você se lembra, Kristin? Ele alguma vez exigiu que vocês dois caíssem de joelhos antes de achar que poderia recebê-los de volta em seu amor de pai? Você acha penitência dura demais para o seu orgulho ter de se curvar diante de um homem a quem talvez você não tenha feito tanto mal quanto pecou contra seu pai?

</div>

<div class="calibre4">

— Jesus! — chorou Kristin em pleno desespero. — Jesus, tende piedade de mim.

</div>

<div class="calibre4">

— Vejo que você ao menos se lembra do nome dele — disse o padre. — O nome daquele a quem seu pai se esforçou por seguir como um discípulo e servir como um cavaleiro fiel. — Ele tocou o pequeno crucifixo que pendia acima deles. — Livre de pecado, o Filho de Deus morreu na cruz para expiar os pecados que tínhamos cometido contra Ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Vá para casa agora, Kristin, e pense no que eu lhe disse — falou Sira Eirik depois que ela recobrara um pouco a calma.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mas justamente naqueles dias um vendaval do sul se instalou com aguaceiro e chuvas torrenciais; às vezes era tão forte que as pessoas mal conseguiam atravessar o próprio pátio sem o risco de serem arrastadas para cima dos telhados; ao menos era assim que parecia. As estradas pelo campo ficaram completamente intransitáveis. As cheias da primavera chegaram tão repentinas e turbulentas que as pessoas tiveram de deixar as propriedades mais vulneráveis. Kristin mudou a maior parte de seus pertences para o sótão do depósito novo, e obteve permissão para pôr o gado no estábulo de primavera de Sira Eirik. O estábulo usado em Jørundgaard na primavera ficava do outro lado do rio. Foi uma labuta terrível na tempestade; lá nos prados a neve estava mole como manteiga derretida, e os animais estavam tão miseráveis. Dois dos melhores bezerros quebraram as pernas como se fossem talos tenros enquanto caminhavam.

</div>

<div class="calibre4">

No dia em que mudaram o gado, Simon Darre surgiu de repente no meio da estrada com quatro de seus criados. Eles puseram-se a ajudar. No vento, na chuva e em toda a confusão com o gado que precisava ser tocado e com as ovelhas e cordeiros que precisavam ser carregados, não havia paz nem sossego para os parentes conversarem. Mas depois que voltaram a Jørundgaard à noite, e Kristin acomodou Simon e seus homens na casa principal — todos os que tinham ajudado naquele dia precisavam de uma cerveja quente —, ele trocou algumas palavras com ela. Pediu que ela fosse para Formo com as mulheres e crianças, enquanto ele e dois de seus homens ficariam com Ulf e os meninos. Kristin agradeceu, mas disse que queria ficar em sua propriedade. Lavrans e Munan já estavam em Ulvsvold, e Jardtrud fora ficar com Sira Solmund; havia se tornado tão amiga da irmã do padre.

</div>

<div class="calibre4">

Simon disse:

— As pessoas acham estranho, Kristin, que vocês duas, irmãs, nunca se vejam. Ramborg não vai ficar feliz se eu voltar para casa sem você.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu sei que parece estranho — disse ela —, mas acho que pareceria ainda mais estranho se eu fosse visitar minha irmã agora, quando o dono desta propriedade não está em casa e as pessoas sabem que há rixa entre ele e você.

</div>

<div class="calibre4">

Então Simon não disse mais nada, e logo depois ele e seus homens se despediram.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A semana que antecedia o dia da Ascensão chegou com uma tempestade terrível, e na terça-feira espalhou-se de fazenda em fazenda, no norte da região, a notícia de que as cheias haviam agora levado a ponte lá no Desfiladeiro de Rost, por onde as pessoas passavam ao subir para os pastos de Høvring. Começaram a temer pela grande ponte ao sul da igreja. Fora solidamente construída com os mais grossos troncos, com um alto arco no meio, e era sustentada por baixo por postes espessos cravados no leito do rio. Mas agora as águas transbordavam sobre os encontros da ponte, onde ela se unia às margens, e, sob a abóbada da ponte, todo tipo de destroços trazidos pelas correntes do norte ia se acumulando. O Laag já transbordara os diques baixos das duas margens e, num ponto, a água se acumulara sobre os campos de Jørundgaard como numa enseada, chegando quase aos prédios. Havia uma depressão nos pastos, e bem no meio estava o telhado da ferraria, e as copas das árvores pareciam pequenas ilhas. O celeiro na ilhota já fora arrastado.
