<!-- Segmento 127/163 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Pouquíssimas pessoas das fazendas do lado leste do rio compareceram à igreja. Tinham medo de que a ponte fosse levada e não conseguissem voltar para casa. Mas lá na outra margem, na encosta abaixo do celeiro de Laugarbru, onde havia algum abrigo contra a tempestade, podia-se vislumbrar um aglomerado escuro de pessoas através das rajadas de neve. Corria o boato de que Sira Eirik dissera que levaria a cruz por sobre a ponte e a fincaria na margem leste do rio, mesmo que ninguém ousasse segui-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Uma rajada de neve precipitou-se sobre a procissão de pessoas que saía da igreja. Os flocos formavam riscos inclinados no ar. Só um lampejo do vale era visível: aqui e ali um pedaço do lago escurecido onde geralmente ficavam os campos, o turbilhão das nuvens varrendo as encostas cobertas de cascalho e os contornos da floresta, e vislumbres dos picos das montanhas contra as nuvens revoltas lá no alto. O ar estava saturado pelo clamor do rio, que subia e descia, pelo bramido das florestas e pelo uivo do vento. De vez em quando ouvia-se um estrondo abafado, ecoando das montanhas a fúria da tempestade e o estrondo de uma avalanche de neve nova.

</div>

<div class="calibre4">

As velas se apagavam assim que eram levadas para além da galeria da igreja. Naquele dia rapazes já feitos haviam vestido as túnicas brancas dos coroinhas. O vento açoitava suas vestes. Caminhavam em grande grupo, carregando o estandarte com as mãos, agarrando o tecido para que o vento não o rasgasse em pedaços enquanto a procissão se inclinava para a frente, lutando para atravessar a encosta contra o vento. Mas de quando em quando, acima da fúria da tempestade, ouvia-se o som da voz retumbante de Sira Eirik, que abria caminho à frente e cantava:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Venite: revertamur ad Dominum; quia ipse cepit & sanabit nos: percutiet, & curabit nos, & vivemus in conspectu ejus. Sciemus sequemurque, ut cognoscamus Dominum. Alleluia.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2830474" id="Kristin_Lavransdatter_split_070.html_filepos2171990"><sup>1</sup></a>
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

Kristin parou, junto com todas as outras mulheres, quando a procissão chegou ao ponto em que a água transbordara sobre a estrada, mas os rapazes vestidos de branco, os diáconos e os padres já estavam em cima da ponte, e quase todos os homens os seguiram; a água lhes chegava aos joelhos.

</div>

<div class="calibre4">

A ponte tremeu e estremeceu, e então as mulheres perceberam que uma casa inteira vinha disparando do norte em direção à ponte. Rodopiava sem parar na correnteza enquanto era arrastada, parcialmente despedaçada, com as vigas projetadas para fora, mas ainda conseguindo se manter inteira. A mulher de Ulvsvold agarrou-se a Kristin Lavransdatter e gemeu alto; os dois irmãos quase adultos do marido dela estavam entre os coroinhas. Kristin gritou sem palavras à Virgem Maria, fixando o olhar no grupo no meio da ponte, onde conseguia distinguir a figura de Naakkve, vestida de branco, entre os homens que seguravam o estandarte. As mulheres achavam que ainda podiam ouvir a voz de Sira Eirik, quase abafada pela algazarra.

</div>

<div class="calibre4">

Ele parou no alto da ponte e ergueu a cruz bem no ar no momento em que a casa colidiu. A ponte tremeu e oscilou; para as pessoas em ambas as margens, pareceu que ela tinha se inclinado ligeiramente para o sul. Então a procissão seguiu em frente, sumindo atrás do arco curvo da ponte e reaparecendo na margem oposta. Os destroços da casa tinham se enredado nos montes de outros entulhos presos sob a estrutura da ponte.

</div>

<div class="calibre4">

De repente, como um milagre, uma luz prateada começou a vazar das massas de nuvens varridas pelo vento; um clarão fosco como chumbo derretido espalhou-se por toda a extensão do rio transbordante. A névoa se ergueu, as nuvens se dispersaram, o sol rompeu, e, no momento em que a procissão voltava por sobre a ponte, os raios reluziram na cruz. Sobre a alva branca e encharcada do padre, as faixas cruzadas de sua estola cintilavam de um púrpura admirável. O vale estendia-se dourado e faiscante de umidade, como no fundo de uma gruta azul-escura, pois as nuvens da tempestade haviam se reunido em torno das cristas das montanhas e, rebaixadas pelos raios do sol, tinham enegrecido as alturas. A névoa fugia por entre os picos, e o grande cume acima de Formo erguia-se das trevas, ofuscante de tão branco com a neve nova.

</div>

<div class="calibre4">

Ela vira Naakkve passar. As vestes encharcadas grudavam nos meninos enquanto eles cantavam a plenos pulmões para o sol que surgia:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Salvator mundi, salva nos omnes. Kyrie, eleison, Christe, eleison, Christe, audi nos—.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2830955" id="Kristin_Lavransdatter_split_070.html_filepos2174871"><sup>2</sup></a>
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

Os padres com a cruz já tinham passado; o grupo de fazendeiros os seguia em suas roupas pesadas e encharcadas, mas olhando ao redor para o tempo com semblantes maravilhados e radiantes, ao retomarem o refrão da oração: Kyrie eleison!

</div>

<div class="calibre4">

De súbito ela viu... Não conseguia acreditar nos próprios olhos, e agora era sua vez de se agarrar à mulher ao lado em busca de apoio. Lá estava Erlend caminhando na procissão; usava uma capa de couro de rena, pingando de molhada, com o capuz puxado sobre a cabeça. Mas era ele. Os lábios estavam ligeiramente entreabertos, e ele clamava, Kyrie eleison, junto com os outros. Olhou direto para ela enquanto passava. Ela não conseguiu decifrar bem a expressão de seu rosto, mas parecia que ele exibia a sombra de um sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

Junto com as outras mulheres, ela se uniu à procissão enquanto subia a colina da igreja, clamando com as demais à medida que os rapazes cantavam a ladainha. Não tinha consciência de nada além das batidas desvairadas do próprio coração.

</div>

<div class="calibre4">

Durante a missa, ela o avistou apenas uma vez. Não ousou ficar em seu lugar de costume, mas escondeu-se na escuridão da nave norte.

</div>

<div class="calibre4">

Assim que o serviço terminou, ela saiu correndo. Fugiu das criadas que tinham estado na igreja. Lá fora, o campo fumegava ao sol. Kristin disparou para casa sem notar o estado encharcado da estrada.

</div>

<div class="calibre4">

Estendeu um pano sobre a mesa e pôs um chifre cheio de hidromel diante do lugar de honra do senhor antes de tomar tempo para trocar as roupas molhadas por suas melhores galas de domingo: o vestido azul-escuro bordado, o cinto de prata, os sapatos de fivela e a touca com a borda azul. Depois ajoelhou-se na alcova. Não conseguia pensar, não encontrava as palavras que procurava; repetia sem cessar a Ave-Maria: Bendita Senhora, querido Senhor, filho da Virgem, vós sabeis o que eu quero dizer.

</div>

<div class="calibre4">

Isso durou um bom tempo. Pelas criadas ela soube que os homens haviam voltado à ponte; com machados de lâmina larga e ganchos, tentavam remover o emaranhado de destroços que ficara preso. Tratava-se de salvar a ponte. Os padres também tinham voltado depois de tirar as vestes.

</div>

<div class="calibre4">

Já passava bem do meio-dia quando os homens voltaram: os filhos de Kristin, Ulf Haldorssøn e os três criados — um velho e dois jovens que tinham recebido abrigo na propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve já se sentara em seu lugar, à direita do assento de honra. De repente levantou-se, deu um passo à frente e correu para a porta.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin chamou-o baixinho pelo nome.

</div>

<div class="calibre4">

Um momento depois ele voltou e sentou-se. A cor ia e vinha em seu rosto jovem; mantinha os olhos baixos e, de vez em quando, tinha de morder o lábio. A mãe via que ele se esforçava muito para dominar os sentimentos, mas conseguiu.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim a refeição chegou ao fim. Seus filhos, sentados no banco interno, levantaram-se e contornaram a ponta da mesa, passando pelo assento de honra vazio, ajustando os cintos como costumavam fazer depois de recolocar as facas nas bainhas. Então saíram da sala.

</div>

<div class="calibre4">

Quando todos tinham saído, Kristin os seguiu. Ao sol, a água agora escorria de todos os beirais. Não havia vivalma no pátio, exceto Ulf; ele estava na soleira da própria casa.

</div>

<div class="calibre4">

O rosto dele assumiu uma expressão estranhamente desamparada quando a patroa se aproximou. Ele não falou, e então ela perguntou em voz baixa:

— Você conversou com ele?

</div>

<div class="calibre4">

— Só algumas palavras. Vi que ele e Naakkve conversaram.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, ele prosseguiu:

— Ele estava um pouco preocupado... com todos vocês... quando a cheia ficou tão grave. Então resolveu vir para casa ver como as coisas estavam. Naakkve contou a ele como você estava cuidando de tudo.

</div>

<div class="calibre4">

— Não sei como ele veio a saber disso... que você deu as peles que ele mandou com Gaute no outono. Ele ficou aborrecido com isso. E também quando soube que você correu para casa logo depois da missa; achava que você teria ficado para conversar com ele.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não disse uma palavra; deu meia-volta e voltou para dentro.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naquele verão houve constantes brigas e desavenças entre Ulf Haldorssøn e a esposa. O filho do meio-irmão de Ulf, Haldor Jonssøn, viera visitar o parente na primavera, junto com a esposa; ele se casara no ano anterior. Ficou entendido que Haldor agora arrendaria a propriedade que Ulf possuía em Skaun e se mudaria para lá no dia da rendição.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2831141" id="Kristin_Lavransdatter_split_070.html_filepos2180168"><sup>3</sup></a> Mas Jardtrud estava zangada porque achava que Ulf dera ao sobrinho condições boas demais, e via que a intenção dos homens era garantir para Haldor, talvez por meio de algum tipo de acordo, a herança da propriedade após a morte do tio.

</div>

<div class="calibre4">

Haldor fora criado pessoal de Kristin em Husaby, e ela tinha grande afeição pelo rapaz. Gostava também da esposa dele, que era uma jovem quieta e correta. Pouco depois do São João, o casal teve um filho, e Kristin emprestou à esposa sua casa de tecelagem, onde as donas da propriedade costumavam ficar sempre que davam à luz. Mas Jardtrud ofendeu-se por Kristin em pessoa assistir a mulher como a principal das parteiras, embora Jardtrud fosse jovem e bem inexperiente, incapaz de oferecer ajuda num parto ou nos cuidados com um recém-nascido.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin foi madrinha do menino, e Ulf deu o banquete de batismo, mas Jardtrud achou que ele esbanjou demais e pôs presentes caros em excesso no berço e na cama da mãe. Para apaziguar um pouco a esposa, Ulf deu-lhe vários objetos preciosos de seus próprios pertences: uma cruz dourada numa corrente, uma capa forrada de pele com um grande fecho de prata, um anel de ouro e um broche de prata. Mas ela viu que ele se recusava a lhe dar um único pedaço de terra que possuísse, além do que lhe dera quando se casaram. Todo o resto iria para os meios-irmãos dele se ele próprio não tivesse descendência. Agora Jardtrud lamentava que sua criança tivesse nascido morta, e parecia improvável que ela viesse a ter outros; era ridicularizada por toda a região porque comentava isso com todo mundo.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf teve de pedir a Kristin permissão para que Haldor e Audhild morassem na casa da lareira depois que a jovem esposa fosse à igreja pela primeira vez após o parto. Kristin consentiu de bom grado. Ela evitava Haldor porque, sempre que conversava com o antigo criado, era lembrada de tantas coisas que doía pensar. Mas conversava muito com a esposa dele, pois Audhild queria ajudar Kristin no que pudesse. Por volta do fim do verão a criança adoeceu gravemente, e então Kristin interveio para cuidar do menino no lugar da mãe jovem e inexperiente.

</div>

<div class="calibre4">

Quando o casal viajou para o norte no outono, ela sentiu falta dos dois, mas sentiu ainda mais falta da criança. Sabia que era tolice, mas, nos últimos anos, não conseguia evitar certa dor por de repente parecer estéril — e, no entanto, não era uma mulher velha, nem chegara aos quarenta.

</div>

<div class="calibre4">

Ajudara a desviar seus pensamentos das coisas dolorosas ter a jovem esposa quase menina e o bebê dela para cuidar e aconselhar. E, embora achasse triste ver que Ulf Haldorssøn não encontrara maior felicidade no casamento, a situação na casa do capataz também servira para distrair seus pensamentos de outras coisas.

</div>

<div class="calibre4">

Depois do modo como Erlend se comportara no dia da Ascensão, ela mal ousava especular como toda aquela situação poderia terminar. O fato de ele ter aparecido na aldeia e na igreja à vista de todos e depois ter disparado de novo para o norte sem dirigir uma única palavra de saudação à esposa parecia-lhe tão desumano que ela sentia como se, por fim, tivesse se tornado completamente indiferente a ele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela não trocara uma palavra com Simon Andressøn desde o dia das cheias de primavera, quando ele viera ajudá-la. Cumprimentava a irmã e muitas vezes trocava algumas palavras com ela na igreja. Mas não fazia ideia do que eles pensavam de seus assuntos ou do fato de Erlend ter ido embora para Dovre.

</div>

<div class="calibre4">

No domingo anterior ao dia de São Bartolomeu, Sir Gyrd de Dyfrin veio à igreja com o pessoal de Formo. Simon parecia imensamente feliz ao entrar para a missa ao lado do irmão. E Ramborg veio até Kristin depois do serviço, sussurrando animada que estava grávida de novo e esperava dar à luz por volta da festa de Nossa Senhora, na primavera.

</div>

<div class="calibre4">

— Kristin, irmã, você não pode vir lá em casa comemorar com a gente hoje?

</div>

<div class="calibre4">

Kristin balançou a cabeça com tristeza, deu um tapinha na face pálida da jovem e rezou para que Deus desse alegria aos pais. Mas disse que não podia ir a Formo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Depois do desentendimento com o cunhado, Simon tentava se convencer de que era para melhor. Sua posição era tal que ele não precisava se preocupar com a forma como as pessoas julgariam seus atos em tudo; tinha ajudado Erlend e Kristin quando importava, e a assistência que podia lhes oferecer ali na paróquia não era tão importante a ponto de ele permitir que isso complicasse a própria vida.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, quando soube que Erlend deixara Jørundgaard, foi impossível para Simon manter a calma teimosa e melancólica que se esforçara por exibir. De nada adiantava dizer a si mesmo que ninguém compreendia plenamente o que havia por trás da ausência de Erlend; as pessoas tagarelavam tanto, mas sabiam tão pouco. Mesmo assim, ele não podia se envolver nesse assunto. Mas continuava inquieto. Às vezes se perguntava se não deveria procurar Erlend em Haugen e retirar as palavras que dissera quando se separaram; depois poderia tentar encontrar algum modo de pôr ordem nos assuntos do cunhado e da irmã da esposa. Mas Simon nunca passava de pensar nisso.

</div>

<div class="calibre4">

Não achava que alguém pudesse perceber, ao olhar para ele, que seu coração estava inquieto. Vivia como sempre vivera, tocando a fazenda e administrando suas propriedades; era alegre e bebia com desenvoltura na companhia dos amigos; subia às montanhas para caçar quando tinha tempo e mimava os filhos quando estava em casa. E nunca uma palavra dura era trocada entre ele e a esposa. Para os criados da propriedade, devia parecer que a amizade entre Ramborg e ele estava agora melhor do que nunca, pois a esposa estava mais equilibrada e calma, sem nunca manifestar aqueles acessos de capricho e raiva infantil por ninharias. Mas, no íntimo, Simon sentia-se desajeitado e inseguro na companhia da esposa; não conseguia mais se obrigar a tratá-la como se ainda fosse meio criança, provocando-a e mimando-a. Não sabia mais como devia tratá-la.

</div>

<div class="calibre4">

Tampouco soube como reagir quando ela lhe disse, certa noite, que estava grávida de novo.

</div>

<div class="calibre4">

— Imagino que você não esteja particularmente feliz com isso, está? — disse ele por fim, acariciando a mão dela.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas você está feliz, não está? — Ramborg apertou-se contra ele, meio chorando, meio rindo. Ele riu, um pouco constrangido, ao puxá-la para os braços.

</div>

<div class="calibre4">

— Desta vez vou ter juízo, Simon; não vou me comportar como antes. Mas você precisa ficar comigo, está me ouvindo? Mesmo que todos os seus cunhados e todos os seus irmãos fossem levados para a forca, um atrás do outro, de mãos atadas, você não pode me deixar!

</div>

<div class="calibre4">

Simon riu com tristeza.

— Para onde eu iria, minha Ramborg? Geirmund, aquela pobre criatura, dificilmente vai se meter em assuntos graves, e ele é o único que sobrou entre meus amigos e parentes com quem eu ainda não briguei.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah... — Ramborg riu também, enquanto as lágrimas caíam. — Essa inimizade vai durar só até eles precisarem de uma mão amiga e você achar que pode oferecê-la. Já conheço você bem demais a esta altura, meu marido.

</div>

<div class="calibre4">
