<!-- Segmento 128/163 — ~2498 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

 \

</div>

<div class="calibre4">

Duas semanas depois, Gyrd Andressøn chegou inesperadamente à propriedade. O cavaleiro de Dyfrin trouxera apenas um único homem como escolta.

</div>

<div class="calibre4">

O encontro entre os irmãos transcorreu com poucas palavras. Sir Gyrd explicou que não via a irmã e o cunhado em Kruke havia todos aqueles anos, e por isso decidira vir ao norte visitá-los. Já que estava no vale, Sigrid achava que ele deveria visitar Formo também. — E pensei, irmão, que com certeza você não poderia estar tão zangado comigo a ponto de não oferecer a mim e ao meu criado comida e pousada até amanhã.

</div>

<div class="calibre4">

— Você sabe que vou oferecer — disse Simon, parado, de olhos baixos, o rosto de um vermelho escuro. — Foi... nobre da sua parte, Gyrd, vir me ver.

</div>

<div class="calibre4">

Os irmãos caminharam pelos campos depois de comerem. O grão começava a empalidecer nas encostas voltadas para o sol, lá embaixo junto ao rio. O tempo estava tão bonito. O Laag agora cintilava com suavidade, visível como pequenos lampejos brancos por entre os amieiros. Grandes nuvens reluzentes deslizavam pelo céu de verão; o sol enchia toda a bacia do vale, e a montanha do outro lado parecia azul-clara e verde no tremular do calor e nas sombras fugazes das nuvens.

</div>

<div class="calibre4">

Um tropel veio do pasto atrás deles, à medida que os cavalos pisoteavam a encosta seca; a manada veio disparando por entre as moitas de amieiro. Simon debruçou-se sobre a cerca. — Potro, potro... Bronstein está ficando velho, não está? — disse ele quando o cavalo de Gyrd enfiou a cabeça por cima da trave e cutucou seu ombro.

</div>

<div class="calibre4">

— Dezoito invernos. — Gyrd acariciou o cavalo. — Pensei, parente, que esse assunto... Não seria certo se ele pusesse fim à amizade entre você e eu — disse ele sem olhar para o irmão.

</div>

<div class="calibre4">

— Tem me pesado todos os dias — respondeu Simon baixinho. — Obrigado por ter vindo, Gyrd.

</div>

<div class="calibre4">

Continuaram caminhando ao longo da cerca — Gyrd à frente, com Simon arrastando-se atrás. Por fim afundaram na beira de um pequeno barranco pedregoso, amarelado pelo sol. Um perfume forte e doce vinha dos montinhos de feno espalhados por ali, onde a foice juntara talos curtos misturados a flores, entre as pilhas de pedras. Gyrd falou da reconciliação entre o rei Magnus e os Haftorssøns e seus seguidores.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, Simon perguntou:

— Você acha impossível que algum desses parentes de Erlend Nikulaussøn esteja disposto a tentar obter para ele plena reconciliação e clemência do rei?

</div>

<div class="calibre4">

— Não há muito que eu possa fazer — disse Gyrd Darre. — E eles têm poucas palavras gentis a dizer dele, Simon, aqueles que poderiam fazer alguma coisa. Ah, tenho pouca vontade de falar desse assunto agora. Eu o achava um sujeito audaz e esplêndido, mas os outros acham que ele levou seus planos a um fim tão ruim. Mas prefiro não falar disso agora; sei que você gosta tanto desse seu cunhado.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou olhando o brilho prateado das copas das árvores na encosta e o cintilar faiscante do rio. Surpreso, pensou que sim, de certa forma era verdade o que Gyrd dissera.

</div>

<div class="calibre4">

— Só que neste momento somos inimigos, Erlend e eu — disse ele. — Faz muito tempo que não nos falamos.

</div>

<div class="calibre4">

— Parece-me que você ficou bem briguento com os anos, Simon — disse Gyrd com uma risada.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, continuou:

— Você nunca pensou em se mudar destes vales? Nós, parentes, poderíamos nos apoiar mais se morássemos mais perto uns dos outros.

</div>

<div class="calibre4">

— Como você pode sequer pensar numa coisa dessas? Formo é minha propriedade ancestral...

</div>

<div class="calibre4">

— Aasmund de Eiken possui parte da propriedade por direitos de herança. E sei que ele não relutaria em trocar uma propriedade ancestral por outra. Ainda não desistiu da ideia de que, se conseguisse a sua Arngjerd para o Grunde dele, nas condições que ele mencionou...

</div>

<div class="calibre4">

Simon balançou a cabeça. — A linhagem da mãe do nosso pai reside nesta propriedade desde quando a Noruega era terra pagã. E é aqui que pretendo que Andres viva quando eu me for. Acho que você não está com o juízo no lugar, irmão. Como eu poderia abrir mão de Formo!

</div>

<div class="calibre4">

— Não, isso se entende. — Gyrd corou um pouco. — Eu só pensei que talvez... A maioria dos seus parentes está em Raumarike, junto com os amigos da sua juventude; talvez você descobrisse que se daria melhor lá.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu me dou bem aqui. — Simon também tinha enrubescido. — Este é o lugar onde posso dar ao menino um assento seguro. — Olhou para Gyrd, e o rosto fino e sulcado do irmão assumiu uma expressão constrangida. Os cabelos de Gyrd estavam agora quase brancos, mas o corpo continuava tão esbelto e ágil quanto sempre fora. Ele se mexeu, um tanto inquieto; várias pedras rolaram da pilha de rochas e despencaram pela encosta, indo parar no meio do trigo.

</div>

<div class="calibre4">

— Você vai mandar o barranco inteiro lá pra dentro do meu campo? — perguntou Simon em tom severo, mas rindo. Gyrd pôs-se de pé num salto, leve e ágil, estendendo a mão ao irmão, que se movia mais devagar.

</div>

<div class="calibre4">

Simon segurou a mão do irmão por um momento depois de se levantar. Depois passou o braço sobre os ombros dele. Gyrd fez o mesmo, e, com os braços frouxamente apoiados nos ombros um do outro, os irmãos caminharam devagar pelas colinas em direção à propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Sentaram-se juntos na casa de Sæmund naquela noite; Simon dividiria a cama com o irmão. Tinham dito suas orações da noite, mas queriam esvaziar o barril de cerveja antes de ir dormir.

</div>

<div class="calibre4">

— Benedictus tu in muliebris... mulieribus... Você se lembra disso? — riu Simon de repente.

</div>

<div class="calibre4">

— Lembro. Custou-me umas pancadas nas costas até Sira Magnus arrancar da minha cabeça os ensinamentos errados da nossa avó. — Gyrd sorriu com a lembrança. — E ele tinha uma mão diabolicamente pesada também. Você se lembra, irmão, daquela vez em que ele estava sentado coçando as panturrilhas, com a barra da batina levantada? Você me cochichou que, se tivesse panturrilhas tão disformes quanto as de Magnus Ketilssøn, você também teria virado padre e usado sempre túnicas compridas até os pés.

</div>

<div class="calibre4">

Simon sorriu. De repente pareceu ver o rosto de menino do irmão, prestes a explodir de tanto rir contido, os olhos lamentavelmente aflitos. Não eram muito velhos naquela época, e Sira Magnus tinha a mão cruelmente pesada sempre que precisava repreendê-los.

</div>

<div class="calibre4">

Gyrd não fora muito esperto quando eram crianças. E não era por Gyrd ser um homem especialmente sábio que Simon o amava agora. Mas sentia-se aquecido de gratidão e ternura pelo irmão, ali sentado: por cada dia de seu parentesco durante quase quarenta anos e por Gyrd, exatamente como ele era — o mais leal e franco dos homens.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Para Simon, reconquistar o irmão Gyrd era como ganhar um chão firme para ao menos um dos pés. E havia tanto tempo sua vida andava tão desconjuntada e complicada sem razão.

</div>

<div class="calibre4">

Sentia um calor por dentro toda vez que pensava em Gyrd, que viera até ele para se reconciliar por algo que o próprio Simon provocara quando cavalgara até a propriedade do irmão tomado de raiva e impropérios. Seu coração transbordava de gratidão; tinha de agradecer a mais do que apenas Gyrd.

</div>

<div class="calibre4">

Um homem como Lavrans... Ele sabia muito bem como teria lidado com tal acontecimento. Conseguia seguir o sogro até onde lhe era possível, dando esmolas e coisas do gênero. Mas não era capaz de coisas como a verdadeira contrição ou a contemplação das chagas do Senhor, a não ser que fixasse com fervor o olhar no crucifixo — e não era isso que Lavrans pretendia. Simon não conseguia derramar lágrimas de remorso; não chorara mais do que duas ou três vezes desde a infância, e nunca quando mais precisava, naquelas vezes em que cometera os piores pecados: com a mãe de Arngjerd enquanto era homem casado, e aquela morte no ano anterior. E, no entanto, sentira grande arrependimento; achava que sempre se arrependia sinceramente de seus pecados, empenhando-se em confessar e em expiar conforme o padre ordenava. Era sempre diligente em rezar e zelava por dar os dízimos devidos e esmolas abundantes — com particular generosidade em honra do apóstolo São Simão, de Santo Olav, de São Miguel e da Virgem Maria. Quanto ao resto, contentava-se com o que Sira Eirik dissera: que a salvação só se encontrava na cruz, e que o modo como um homem enfrentava ou lutava contra o Maligno era coisa para Deus decidir, e não o próprio homem.

</div>

<div class="calibre4">

Mas agora sentia ímpeto de mostrar a gratidão aos santos com maior fervor. Sua mãe lhe contara que ele nascera, ao que parece, no dia do nascimento da Virgem Maria. Ele decidiu que queria mostrar à Mãe do Senhor a sua veneração com uma oração que não costumava rezar. Certa vez mandara copiar uma bela oração, na época em que estava na corte real, e tirou o pequeno pedaço de pergaminho.

</div>

<div class="calibre4">

Agora, muito depois, ele receava que fosse provavelmente mais como uma forma de cair nas graças do rei Haakon do que por amor a Deus ou a Maria que ele adquirira aquelas pequenas epístolas com orações e as decorara enquanto estava entre os pajens do rei. Todos os rapazes faziam isso, pois o rei tinha o hábito de interrogar os pajens sobre o que sabiam desse tipo de conhecimento útil quando ficava na cama à noite, sem conseguir dormir.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, sim... isso fora há tanto tempo. O quarto de dormir do rei na sala de pedra do palácio de Oslo. Na mesinha ao lado da cama ardia uma única vela; a luz caía sobre o rosto finamente desenhado, abatido e envelhecido do homem, repousado acima das colchas de seda vermelha. Quando o padre terminava de ler em voz alta e se retirava, o rei muitas vezes pegava ele mesmo o livro e ficava na cama, lendo com o volume pesado apoiado contra os joelhos erguidos. Em dois banquinhos junto à lareira de tijolos sentavam-se os pajens; Simon quase sempre fazia a vigília com Gunstein Ingasøn. Era agradável no quarto. O fogo ardia vivo, dando calor sem fumaça, e o aposento parecia tão aconchegante com o teto de vigas cruzadas e as paredes sempre cobertas de tapeçarias. Mas eles ficavam sonolentos de ficar sentados daquele jeito, primeiro ouvindo o padre ler e depois esperando o rei adormecer, o que ele raramente fazia antes de perto da meia-noite. Quando ele dormia, podiam revezar-se na guarda e cochilar no banco entre a lareira e a porta da sala do Conselho real.

</div>

<div class="calibre4">

De vez em quando o rei conversava com eles; isso não acontecia com frequência, mas, quando acontecia, ele era indescritivelmente bondoso e encantador. Ou então lia em voz alta do livro uma frase ou algumas estrofes de um verso que ele achava que os rapazes considerariam útil ou proveitoso ouvir.

</div>

<div class="calibre4">

Certa noite Simon foi acordado pelo rei Haakon chamando por ele na mais completa escuridão. A vela se consumira. Sentindo-se desgraçado de vergonha, Simon soprou um pouco de vida nas brasas e acendeu uma vela nova. O rei estava na cama, com um sorriso reservado.

</div>

<div class="calibre4">

— Esse Gunstein sempre ronca assim, tão terrivelmente?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, meu Senhor.

</div>

<div class="calibre4">

— Você divide a cama com ele no dormitório, não é? Seria razoável se você pedisse outro companheiro de cama por um tempo, alguém que faça menos barulho ao dormir.

</div>

<div class="calibre4">

— Obrigado, meu Senhor, mas não me incomoda, Vossa Majestade!

</div>

<div class="calibre4">

— Mas você decerto acorda, Simon, quando aquele trovão explode bem ao lado do seu ouvido — não acorda?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, Vossa Graça, mas então eu lhe dou um empurrão e o viro um pouco de lado.

</div>

<div class="calibre4">

O rei riu. — Será que vocês, rapazes, percebem que conseguir dormir tão profundamente é um dos grandes dons de Deus? Quando você chegar à minha idade, Simon, meu amigo, talvez se lembre das minhas palavras.

</div>

<div class="calibre4">

Aquilo parecia infinitamente distante — ainda nítido, mas não como se ele fosse o mesmo homem, sentado ali agora, que um dia tinha sido aquele jovem pajem.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Um dia no começo do Advento, quando Kristin estava quase sozinha na propriedade — os filhos tinham ido buscar lenha e musgo —, ela se surpreendeu ao ver Simon Darre entrar a cavalo no pátio. Ele viera convidá-la, a ela e aos filhos, para serem seus hóspedes durante o Natal.

</div>

<div class="calibre4">

— Você sabe muito bem, Simon, que não podemos fazer isso — disse ela, sombria. — Ainda podemos ser amigos no coração, você, Ramborg e eu, mas, como sabe, nem sempre nos é possível decidir o que devemos fazer.

</div>

<div class="calibre4">

— Você não vai me dizer que pretende levar isso tão longe a ponto de não ir ver sua única irmã quando ela tiver de se deitar para dar à luz.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin rezou para que tudo corresse bem e trouxesse alegria aos dois. — Mas não posso lhe dizer com certeza que irei.

</div>

<div class="calibre4">

— Todo mundo vai achar extremamente estranho — admoestou Simon. — Você tem fama de ser a melhor parteira, ela é sua irmã, e vocês duas são as donas das maiores propriedades do norte da região.

</div>

<div class="calibre4">

— Muitas crianças vieram ao mundo nas grandes propriedades por aqui nos últimos anos, e nunca me pediram para vir. Não é mais costume, Simon, que um parto seja considerado mal assistido se a dona de Jørundgaard não estiver no quarto. — Ela viu que ele ficou muito aflito com suas palavras, e por isso continuou: — Mande lembranças minhas a Ramborg, e diga a ela que irei ajudá-la quando chegar a hora; mas não posso ir à sua festa de Natal, Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Mas no oitavo dia do período natalino ela encontrou Simon, que vinha à missa sem Ramborg. Não, ela estava bem, disse ele, mas precisava descansar e recuperar as forças, pois no dia seguinte ele a levaria, junto com as crianças, para o sul, a Dyfrin. O tempo estava tão bom para viajar de trenó, e, já que Gyrd os convidara e Ramborg estava tão empolgada para ir, pois bem...

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_070.html_calibre_pb_70" class="calibre12">

</div>
