<!-- Segmento 129/163 — ~3088 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 4

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte ao dia de São Paulo, Simon Darre cavalgou para o norte, atravessando o lago Mjøsa, acompanhado de dois homens. Um frio cortante havia se instalado, mas ele achava que não podia ficar mais tempo longe de casa; os trenós teriam de seguir depois, assim que o frio tivesse afrouxado um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

Em Hamar ele encontrou um amigo, Vigleik Paalssøn de Fagaberg, e seguiram juntos. Quando chegaram a Lillehammer, descansaram um tempo numa fazenda onde se servia cerveja. Enquanto estavam sentados, bebendo, vários mercadores de peles embriagados começaram a brigar no recinto. Por fim Simon se levantou, meteu-se no meio da confusão e os separou, mas ao fazê-lo recebeu um corte de faca no antebraço direito. Foi pouco mais que um arranhão, e ele não lhe deu importância, embora a dona da taberna fizesse questão de poder amarrar um pano em volta dele.

</div>

<div class="calibre4">

Ele cavalgou para casa com Vigleik e passou a noite no solar do amigo. Os dois homens dividiram a cama, e perto do amanhecer Simon foi despertado porque o outro se debatia enquanto dormia. Várias vezes Vigleik gritou seu nome, e então Simon o acordou para perguntar o que havia.

</div>

<div class="calibre4">

Vigleik não conseguia se lembrar direito do sonho. "Mas foi medonho, e você estava nele. De uma coisa eu me lembro: Simon Reidarssøn estava parado neste quarto e pedia para você ir embora com ele. Eu o vi tão nitidamente que poderia ter contado cada uma das sardas no rosto dele."

</div>

<div class="calibre4">

"Quem dera você pudesse me vender esse sonho", disse Simon, meio de brincadeira, meio a sério. Simon Reidarssøn era filho de seu tio, e os dois tinham sido bons amigos quando cresceram, mas esse outro Simon havia morrido aos treze anos.

</div>

<div class="calibre4">

De manhã, quando os homens se sentaram para comer, Vigleik percebeu que Simon não tinha abotoado a manga da túnica em volta do pulso direito. A carne estava vermelha e inchada até o dorso da mão. Ele comentou, mas Simon apenas riu.

</div>

<div class="calibre4">

Um pouco depois, quando o amigo lhe implorou que ficasse mais alguns dias e esperasse ali pela esposa — Vigleik não conseguia esquecer o sonho —, Simon Andressøn respondeu, quase indignado: "Não me diga que você teve um sonho tão ruim a meu respeito que eu deva ficar de cama por causa de uma simples picada de piolho?"

</div>

<div class="calibre4">

Por volta do pôr do sol, Simon e seus homens desceram até o lago Losna. Tinha sido o dia mais lindo; agora os picos altíssimos, azuis e brancos, tingiam-se de ouro e carmesim no crepúsculo, enquanto, ao longo do rio, os bosques, pesados de geada, erguiam-se cinzentos e felpudos na sombra. Os homens tinham excelentes cavalos e uma boa cavalgada pela frente, atravessando o longo lago; lascas de gelo saltavam, tilintando e retinindo sob os cascos dos cavalos. Um vento cortante soprava forte contra eles. Simon sentia frio, mas, apesar do frio, estranhas ondas nauseantes de calor não paravam de percorrê-lo, seguidas de acessos gelados que pareciam infiltrar-se até a medula da espinha. De vez em quando ele percebia que a língua estava inchada e estranhamente grossa no fundo da garganta. Antes mesmo de cruzarem o lago, ele teve de parar e pedir a um dos homens que o ajudasse a prender a capa de modo que ela amparasse seu braço direito.

</div>

<div class="calibre4">

Os criados tinham ouvido Vigleik Paalssøn contar o sonho; agora queriam que o patrão lhes mostrasse a ferida. Mas Simon disse que não era nada; ardia só um pouco. "Talvez eu tenha de me acostumar a ser canhoto por uns dias."

</div>

<div class="calibre4">

Mas, mais tarde naquela noite, quando a lua já tinha subido e eles cavalgavam pelo alto da crista ao norte do lago, Simon percebeu que o braço poderia, afinal, lhe dar bastante trabalho. Doía até a axila, os solavancos do cavalo lhe causavam grande sofrimento, e o sangue martelava no membro ferido. A cabeça também latejava, e espasmos subiam-lhe pela nuca. Sentia calor e depois frio, alternadamente.

</div>

<div class="calibre4">

A estrada de inverno passava bem no alto da encosta, parte por dentro da floresta e parte por campos brancos. Simon contemplava tudo: a lua cheia singrava brilhante no céu de um azul pálido, tendo expulsado todas as estrelas para bem longe; só algumas das maiores ainda ousavam vagar pelos céus distantes. Os campos brancos cintilavam e faiscavam; as sombras caíam curtas e recortadas sobre a neve; dentro da mata, a luz incerta jazia em manchas e listras entre os abetos, pesados de neve. Simon via tudo isso.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, ao mesmo tempo, ele via com toda a clareza um prado com tufos de capim cinza-amarelado sob o sol do início da primavera. Alguns pequenos pinheiros tinham brotado aqui e ali na orla do campo; reluziam verdes como veludo ao sol. Ele reconhecia aquele lugar; era o pasto perto de sua casa em Dyfrin. O bosque de amieiros erguia-se além do campo, com os troncos de um cinza lustroso de primavera e as copas marrons de flores. Atrás estendiam-se as longas e baixas cristas de Raumarike, reluzindo azuis, mas ainda salpicadas de neve branca. Eles desciam em direção ao bosquezinho de amieiros, ele e Simon Reidarssøn, carregando apetrechos de pesca e arpões de lúcio. Iam até o lago, que jazia cinza-escuro com manchas de gelo derretendo, para pescar na parte aberta. Seu primo morto caminhava ao seu lado; ele via os cabelos cacheados do companheiro de brincadeiras escapando do gorro, avermelhados sob o sol da primavera; conseguia ver cada sarda no rosto do menino. O outro Simon avançava o lábio inferior e soprava — pfu, pfu — sempre que achava que o xará estava falando bobagem. Eles pulavam os regatos sinuosos e saltavam de moita em moita por cima da água da neve derretida que escorria pelo prado coberto de capim. O fundo estava forrado de musgo; debaixo d'água, ele se agitava e espumava num verde vivo.

</div>

<div class="calibre4">

Ele tinha plena consciência de tudo à sua volta; o tempo todo via a estrada subindo uma colina e descendo outra, atravessando a mata e cruzando campos brancos sob o luar reluzente. Via os aglomerados de casas adormecidas sob telhados carregados de neve, lançando sombras pelos campos; via a faixa de névoa pairando sobre o rio no fundo do vale. Sabia que era Jon que cavalgava logo atrás dele e que se emparelhava ao seu lado sempre que entravam em clareiras abertas, e mesmo assim, várias vezes, deu por chamar o homem de Simon. Sabia que era errado, mas não conseguia evitar, embora notasse que seus criados se assustavam.

</div>

<div class="calibre4">

"Precisamos conseguir chegar aos monges em Roaldstad esta noite, homens", disse ele uma vez, quando a mente clareou.

</div>

<div class="calibre4">

Os homens tentaram dissuadi-lo; em vez disso, deviam tratar de encontrar pouso o quanto antes, e mencionaram a paróquia mais próxima. Mas o patrão se agarrou ao seu plano.

</div>

<div class="calibre4">

"Vai ser pesado para os cavalos, Simon." Os dois homens trocaram um olhar.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Simon apenas riu. Teriam de dar conta por uma vez. Ele pensava nas léguas penosas. A dor atravessava-lhe o corpo inteiro a cada solavanco na sela. Mas ele queria ir para casa, porque agora sabia que estava destinado a morrer.

</div>

<div class="calibre4">

Embora seu coração ora gelasse, ora ardesse na noite de inverno, ao mesmo tempo ele sentia o brando sol primaveril do pasto lá de casa, enquanto ele e o menino morto seguiam caminhando e caminhando em direção ao bosque de amieiros.

</div>

<div class="calibre4">

Por breves instantes a imagem desaparecia e sua cabeça clareava, só que doía de um modo horrível. Ele pediu a um dos homens que cortasse a manga do braço ferido. Seu rosto ficou branco e o suor escorreu quando Jon Daalk, com cautela, abriu o colete e a camisa do pulso até o ombro, mas ele conseguiu amparar o próprio membro inchado com a mão esquerda. Depois de um tempo, a dor começou a ceder.

</div>

<div class="calibre4">

Então os homens começaram a discutir se deveriam tratar de mandar aviso de volta ao sul, a Dyfrin, assim que chegassem a Roaldstad. Mas Simon tinha suas objeções. Não queria afligir a esposa com tal mensagem quando ela talvez fosse desnecessária; uma viagem de trenó nesse frio cortante seria imprudente. Talvez, quando estivessem em casa, em Formo... Deviam esperar para ver. Ele tentou sorrir para Sigurd, a fim de animar o jovem criado, que parecia bastante assustado e aflito.

</div>

<div class="calibre4">

"Mas você pode mandar avisar Kristin em Jørundgaard assim que chegarmos em casa. Ela é tão habilidosa em curar." Sua língua parecia grossa e dura como madeira quando ele falava.

</div>

<div class="calibre4">

Beije-me, Kristin, minha prometida! No começo ela acharia que ele estava delirando. Não, Kristin. Então ela se surpreenderia.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend tinha compreendido. Ramborg tinha compreendido. Mas Kristin... Ela ficava ali sentada com sua mágoa e seu rancor, e no entanto, por mais zangada e amargurada que se sentisse agora contra aquele homem, Erlend, mesmo assim não tinha pensamento para mais ninguém senão para ele. Você nunca me estimou o bastante, Kristin, minha amada, a ponto de considerar como seria difícil para mim ter de ser irmão da mulher que um dia esteve destinada a ser minha esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Ele próprio não tinha percebido isso na época, quando se despediu dela do lado de fora do portão do convento, em Oslo: que continuaria a pensar nela dessa maneira. Que acabaria sentindo como se nada do que ele adquirira depois, na vida, fosse substituto à altura do que perdera naquele momento. Da donzela que lhe fora prometida em sua juventude.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ouviria isso antes que ele morresse. Ela lhe daria um beijo.

</div>

<div class="calibre4">

Sou eu quem te amou e quem ainda te ama.

</div>

<div class="calibre4">

Ele certa vez ouvira essas palavras, e nunca mais conseguira esquecê-las. Eram do livro dos milagres da Virgem Maria, uma narrativa sobre uma freira que fugiu do convento com um cavaleiro. A Virgem os salvou no fim e os perdoou, apesar do pecado deles. Se era pecado ele dizer isto à irmã de sua esposa antes de morrer, então a Mãe de Deus lhe concederia o perdão também por isso. Ele tão raramente a tinha incomodado pedindo qualquer coisa...

</div>

<div class="calibre4">

Eu mesmo não acreditava naquilo na época: que eu nunca mais voltaria a me sentir verdadeiramente feliz ou alegre...

</div>

<div class="calibre4">

"Não, Simon, é peso demais para Sokka ter de carregar nós dois... considerando o tanto que ela teve de viajar esta noite", disse ele à pessoa que tinha subido atrás dele no cavalo e o amparava. "Estou vendo que é você, Sigurd, mas eu pensei que fosse outra pessoa."

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Perto do amanhecer eles chegaram ao albergue dos peregrinos, e os dois monges que estavam encarregados cuidaram do enfermo. Depois de se reanimar um pouco sob os cuidados deles, e tendo o torpor febril diminuído, Simon Andressøn fez questão de tomar emprestado um trenó para seguir rumo ao norte.

</div>

<div class="calibre4">

As estradas estavam em bom estado; eles trocavam de cavalos pelo caminho, viajaram a noite inteira e chegaram a Formo na manhã seguinte, ao raiar do dia. Simon tinha ficado deitado, cochilando sob todas as cobertas que alguém estendera por cima dele. Sentia-se tão sobrecarregado de peso — às vezes tinha a impressão de estar sendo esmagado por pedregulhos pesados — e a cabeça doía terrivelmente. De quando em quando parecia desfalecer. Aí a dor voltava a reinar com fúria por dentro dele; era como se seu corpo estivesse inchando cada vez mais, ficando inimaginavelmente grande e prestes a estourar. Havia um latejar constante no braço.

</div>

<div class="calibre4">

Ele tentou caminhar do trenó até a casa, com o braço bom em volta dos ombros de Jon e Sigurd andando atrás para ampará-lo. Simon percebeu que os rostos dos homens estavam cinzentos e encardidos de cansaço; tinham passado duas noites seguidas na sela. Quis lhes dizer alguma coisa a respeito, mas a língua se recusou a obedecer-lhe. Ele tropeçou na soleira e caiu estatelado dentro do cômodo — com um urro de dor, ao bater o braço inchado e disforme em alguma coisa. O suor escorria dele enquanto ele continha os gemidos que subiam à medida que o despiam e o ajudavam a se deitar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois ele percebeu que Kristin Lavransdatter estava de pé junto à lareira, triturando algo com um pilão numa tigela de madeira. O som ficava martelando direto em sua cabeça. Ela despejou algo de um potinho num cálice e acrescentou algumas gotas de um frasco de vidro que tirou de um baú. Depois esvaziou a substância triturada da tigela dentro do pote e o colocou ao lado do fogo. Que modos tranquilos e competentes ela tinha.

</div>

<div class="calibre4">

Ela chegou perto da cama com o cálice na mão. Caminhava com tanta leveza. Estava tão ereta e bonita quanto fora em donzela — essa mulher esguia, de rosto fino e sério sob a touca de linho. A nuca dele também estava inchada, e doeu quando ela deslizou um braço sob seus ombros para erguê-lo. Ela amparou-lhe a cabeça contra o peito enquanto levava o cálice aos lábios dele com a mão esquerda.

</div>

<div class="calibre4">

Simon sorriu um pouco e, quando ela com cuidado deixou a cabeça dele escorregar de volta sobre o travesseiro, ele agarrou a mão dela com a sua, a mão boa. A delicada e fina mão de mulher já não era macia nem branca.

</div>

<div class="calibre4">

"Imagino que você já não consiga costurar seda com esses seus dedos", disse Simon. "Mas são bons e leves — e como é agradável e fresca a sua mão, Kristin." Ele a pousou sobre a própria testa. Kristin permaneceu ali até sentir a palma esquentar; então a retirou e pressionou de leve a outra mão contra a fronte ardente dele, subindo até a linha dos cabelos.

</div>

<div class="calibre4">

"O seu braço tem uma ferida feia, Simon", disse ela, "mas, com a ajuda de Deus, vai sarar."

</div>

<div class="calibre4">

"Tenho medo de que você não consiga me curar, Kristin, por mais habilidosa que seja com remédios", disse Simon. Mas sua expressão estava quase alegre. A poção começava a fazer efeito; ele sentia a dor bem menos. Mas seus olhos pareciam tão estranhos, como se ele não tivesse controle sobre eles. Tinha a impressão de estar ali deitado, com cada olho mirando para um lado oposto.

</div>

<div class="calibre4">

"Sem dúvida as coisas vão ser comigo como têm de ser", disse ele no mesmo tom de voz.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin voltou para seus potes; espalhou uma pasta sobre uns panos de linho e então veio e enrolou as ataduras quentes em volta do braço dele, das pontas dos dedos dando a volta pelas costas e atravessando o peito, onde o inchaço se espalhava em listras vermelhas a partir da axila. Doeu no início, mas logo o incômodo cedeu. Ela estendeu um cobertor de lã por cima e colocou macios travesseiros de penas sob o braço. Simon perguntou-lhe o que ela tinha posto nas ataduras.

</div>

<div class="calibre4">

"Ah, várias coisas — sobretudo confrei e celidônia (erva medicinal)", disse Kristin. "Se ao menos fosse verão, eu poderia tê-las colhido fresquinhas no meu jardim de ervas. Mas eu tinha um bom estoque; graças a Deus, não precisei delas mais cedo neste inverno."

</div>

<div class="calibre4">

"O que foi mesmo que você uma vez me contou sobre a celidônia? Você ouviu da abadessa quando estava no convento... uma coisa sobre o nome."

</div>

<div class="calibre4">

"Você quer dizer que em todas as línguas ela tem um nome que significa 'andorinha', desde o mar grego até as terras do norte?"

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, porque ela floresce em toda parte quando as andorinhas despertam do sono de inverno." Simon comprimiu os lábios com mais firmeza. Por essa altura, ele já estaria há muito enterrado.

</div>

<div class="calibre4">

"Eu quero que o meu lugar de descanso seja aqui, na igreja, se eu vier a morrer, Kristin", disse ele. "Sou um homem tão rico agora que, um dia, Andres muito provavelmente terá considerável poder aqui em Formo. Fico imaginando se Ramborg terá um filho depois que eu partir, na primavera. Eu gostaria de ter vivido o bastante para ver dois filhos na minha propriedade."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin contou-lhe que tinha mandado avisar ao sul, a Dyfrin, que ele estava gravemente doente — com Gaute, que tinha partido a cavalo naquela manhã.

</div>

<div class="calibre4">

"Você não mandou aquela criança sozinha, mandou?", perguntou Simon, alarmado.

</div>

<div class="calibre4">

Não havia ninguém à mão que ela julgasse capaz de acompanhar Gaute montado em Rauden, disse-lhe ela. Simon disse que com certeza seria uma viagem difícil para Ramborg; tomara que ela não viajasse mais depressa do que pudesse suportar. "Mas eu gostaria de ver meus filhos..."

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois, ele tornou a falar de seus filhos. Mencionou Arngjerd, perguntando-se se não teria errado em não aceitar a proposta da gente de Eiken. Mas o homem lhe parecera velho demais, e ele tivera medo de que Grunde pudesse se mostrar violento quando bêbado. Sempre quisera colocar Arngjerd na situação mais segura possível. Agora caberia a Gyrd e a Gudmund decidir sobre o casamento dela. "Diga aos meus irmãos, Kristin, que eu lhes mandei minhas saudações e que eles cuidem desse assunto com zelo. Se você quisesse levá-la de volta para Jørundgaard por um tempo, eu ficaria muito grato, enquanto jazo na minha sepultura. E, se Ramborg vier a se casar de novo antes que o destino de Arngjerd esteja garantido, então você deve acolhê-la, Kristin. Não vá pensar que Ramborg tenha sido outra coisa que não bondosa com ela, mas, se ela acabasse com madrasta e padrasto ao mesmo tempo, tenho medo de que fosse tratada mais como criada do que como uma... Você se lembra de que eu era casado com Halfrid quando me tornei pai dela."
