<!-- Segmento 130/163 — ~3046 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pousou de leve a mão sobre a de Simon e prometeu que faria tudo o que pudesse pela moça. Lembrava-se de tudo o que vira sobre como era difícil a situação daquelas crianças que tinham um nobre por pai e tinham sido concebidas em adultério. Orm, Margret e Ulf Haldorssøn. Ela acariciou a mão de Simon repetidas vezes.

</div>

<div class="calibre4">

"Não é certo que você vá morrer desta vez, sabe, cunhado", disse ela com um leve sorriso. Um vislumbre do sorriso doce e terno de donzela ainda podia atravessar seu rosto magro e severo de mulher. Sua doce, jovem Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A febre de Simon não estava tão alta naquela noite, e ele disse que a dor estava menor. Quando Kristin trocou a atadura do braço, ele não estava tão inchado, mas a pele estava mais escura, e, quando ela apertou com cuidado, as marcas dos dedos ficaram impressas por um instante.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin mandou os criados se deitarem. Permitiu que Jon Daalk, que fazia questão de velar pelo patrão, se deitasse num banco do cômodo. Ela puxou o baú de espaldar entalhado para perto da cama e se sentou, encostada no canto. Simon cochilava e dormia. Numa das vezes em que despertou, ele notou que ela tinha arranjado um fuso. Estava sentada ereta, com a roca de fiar e a lã enfiadas sob o braço esquerdo, e seus dedos torciam o fio enquanto o fuso descia cada vez mais ao lado do longo e esguio colo dela. Depois ela enrolava o fio e recomeçava a fiar à medida que o fuso descia. Ele adormeceu observando-a.

</div>

<div class="calibre4">

Quando despertou de novo, perto do amanhecer, ela estava sentada na mesma posição, fiando. A luz da vela, que ela tinha colocado de modo que as cortinas da cama o protegessem, caía em cheio sobre o rosto dela. Estava tão pálido e imóvel. Os lábios cheios e suaves estavam finos e bem cerrados; ela estava sentada de olhos baixos, fiando. Não podia ver que ele jazia acordado, fitando-a na sombra das cortinas da cama. Ela parecia tão tomada de desespero que Simon sentiu como se o coração lhe sangrasse por dentro, ali deitado, olhando para ela.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se levantou e foi cuidar do fogo. Sem fazer ruído. Quando voltou, espiou por trás das cortinas da cama e encontrou no escuro os olhos abertos dele.

</div>

<div class="calibre4">

"Como você está se sentindo agora, Simon?", perguntou ela com brandura.

</div>

<div class="calibre4">

"Estou bem... agora."

</div>

<div class="calibre4">

Mas pareceu-lhe notar que doía também sob o braço esquerdo, e sob o queixo quando movia a cabeça. Não, devia ser só coisa da sua imaginação.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, ela nunca pensaria que tivesse perdido alguma coisa por ter rejeitado o amor dele; aliás, bem que ele poderia lhe contar tudo. Não era possível que isso a deixasse ainda mais melancólica. Ele queria dizer-lhe antes de morrer — ao menos uma vez: Eu te amei todos esses anos.

</div>

<div class="calibre4">

A febre tornou a subir. E o braço esquerdo doía, afinal.

</div>

<div class="calibre4">

"Você precisa tentar dormir mais um pouco, Simon. Talvez você logo se sinta melhor", disse ela suavemente.

</div>

<div class="calibre4">

"Já dormi bastante esta noite." Ele começou a falar de novo de seus filhos: os três que tinha e amava tão ternamente e o que ainda não havia nascido. Depois calou-se; a dor voltou bem pior. "Deite-se um pouco, Kristin. Com certeza Jon pode ficar comigo por um tempo, se você acha necessário que alguém vele."

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

De manhã, quando ela tirou a atadura, Simon respondeu com calma à expressão desesperada dela: "Ah, não, Kristin, já havia supuração e veneno demais no meu braço, e eu já estava gelado até os ossos antes de cair nas suas mãos. Eu te disse que não achava que você conseguiria me curar. Não fique tão triste com isso, Kristin."

</div>

<div class="calibre4">

"Você não devia ter feito uma viagem tão longa", disse ela debilmente.

</div>

<div class="calibre4">

"Nenhum homem vive mais do que lhe é destinado viver", respondeu Simon na mesma voz. "Eu queria vir para casa. Há coisas que precisamos resolver: como tudo deve ser arranjado depois que eu partir."

</div>

<div class="calibre4">

Ele deu uma risadinha. "Todo fogo, cedo ou tarde, se apaga."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin o fitava, os olhos brilhantes de lágrimas. Ele sempre tivera tantos provérbios na ponta da língua. Ela baixou o olhar para o rosto dele, corado e avermelhado. As bochechas pesadas e as papadas sob o queixo pareciam ter afundado, marcadas em sulcos profundos. Os olhos pareciam ao mesmo tempo embaçados e reluzentes, mas então a clareza e a determinação voltavam a eles. Ele ergueu o olhar para ela com aquele olhar firme e perscrutador que tinha sido a expressão mais constante de seus olhos pequenos, agudos e cinza-aço.

</div>

<div class="calibre4">

Quando a luz do dia encheu o quarto, Kristin viu que o rosto de Simon havia afilado em torno do nariz. Um traço branco descia de cada lado até os cantos da boca.

</div>

<div class="calibre4">

Ela foi até a janelinha de vidraças e ficou ali, engolindo as lágrimas. Uma luz verde-dourada faiscava e reluzia na grossa camada de geada sobre o vidro. Lá fora, sem dúvida o dia estava tão lindo quanto tinha estado a semana inteira.

</div>

<div class="calibre4">

Era o sinal da morte... Ela sabia disso.

</div>

<div class="calibre4">

Ela voltou e deslizou a mão por baixo da coberta. Os tornozelos dele estavam inchados até as panturrilhas.

</div>

<div class="calibre4">

"Você quer que eu — você quer que eu mande chamar Sira Eirik agora?", perguntou ela em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, esta noite", respondeu Simon.

</div>

<div class="calibre4">

Ele tinha de falar daquilo antes de se confessar e receber os últimos sacramentos. Depois precisaria tentar voltar os pensamentos para outra direção.

</div>

<div class="calibre4">

"É estranho que seja você a pessoa que provavelmente terá de cuidar do meu corpo", disse Simon. "E receio que eu não vá ser um defunto particularmente bonito."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin reprimiu um soluço. Afastou-se para preparar outra poção calmante.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Simon disse: "Eu não gosto dessas suas poções, Kristin. Elas me deixam os pensamentos tão confusos."

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, ele lhe pediu que lhe desse um pouco mesmo assim. "Mas não ponha tanto a ponto de me deixar sonolento. Tenho de conversar com você sobre uma coisa."

</div>

<div class="calibre4">

Ele tomou um gole e depois ficou deitado, esperando a dor ceder o bastante para ter forças de lhe falar com clareza e calma.

</div>

<div class="calibre4">

"Você não quer que tragamos Sira Eirik até você, para que ele diga as palavras que talvez lhe deem consolo?"

</div>

<div class="calibre4">

"Quero, daqui a pouco. Mas há uma coisa que eu preciso lhe dizer antes."

</div>

<div class="calibre4">

Ele ficou em silêncio por um tempo. Depois disse: "Diga a Erlend Nikulaussøn que aquelas palavras que eu lhe dirigi da última vez em que nos despedimos — aquelas palavras de que me arrependo todos os dias desde então. Eu me comportei de modo mesquinho e indigno com meu cunhado naquela noite. Dê-lhe minhas saudações e diga a ele... peça a ele que me perdoe."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava sentada de cabeça baixa. Simon viu que ela tinha enrubescido por completo sob a touca.

</div>

<div class="calibre4">

"Você vai dar esse recado ao seu marido, não vai?", perguntou ele.

</div>

<div class="calibre4">

Ela fez um leve aceno de cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

Então Simon prosseguiu: "Se Erlend não vier ao meu funeral, você precisa procurá-lo, Kristin, e dizer-lhe isto."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou sentada, muda, o rosto vermelho-escuro.

</div>

<div class="calibre4">

"Você não se recusaria a fazer o que eu lhe peço, agora que estou prestes a morrer, recusaria?", perguntou Simon Andressøn.

</div>

<div class="calibre4">

"Não", sussurrou ela. "Eu vou... fazer isso."

</div>

<div class="calibre4">

"Não faz bem aos seus filhos, Kristin, que haja inimizade entre o pai e a mãe deles", continuou Simon. "Fico imaginando se você reparou no quanto isso os atormenta. É duro para aqueles meninos cheios de vida saber que os pais são assunto de fofoca na região."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin respondeu numa voz dura e baixa: "Foi Erlend quem abandonou nossos filhos — não eu. Primeiro meus filhos perderam seu lugar nas terras onde nasceram em meio a linhagem nobre e patrimônio. Se agora têm de suportar que espalhem fofocas a respeito deles aqui no vale, que é a minha casa, a culpa não é minha."

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou em silêncio por um instante. Depois disse: "Eu não me esqueci disso, Kristin. Há muito de que você tem o direito de reclamar. Erlend cuidou mal das coisas para os filhos. Mas você precisa lembrar que, se aquele plano dele tivesse dado certo, os filhos dele estariam agora bem providos, e ele próprio estaria entre os cavaleiros mais poderosos do reino. O homem que fracassa numa empreitada dessas é chamado de traidor do rei, mas, se tem êxito, as pessoas falam de modo bem diferente. Metade da Noruega pensava como Erlend pensava naquela época: que éramos mal servidos por dividir um rei com os suecos e que o filho de Knut Porse provavelmente era de têmpera mais forte do que aquele menino mimado, se pudéssemos ter conquistado o príncipe Haakon ainda em tenra idade. Muitos homens estavam por trás de Erlend na ocasião e puxavam a corda junto com ele; meus próprios irmãos o fizeram, e muitos outros que hoje são chamados de bons cavaleiros e homens de brasão. Só Erlend teve de cair. E, naquela época, Kristin, seu marido mostrou que era um homem esplêndido e corajoso, ainda que possa ter agido de outro modo, tanto antes como depois."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou sentada em silêncio, tremendo.

</div>

<div class="calibre4">

"Eu acho, Kristin, que, se esta é a razão por que você dirigiu palavras amargas ao seu marido, então você precisa retirá-las. Você deveria ser capaz de fazer isso, Kristin. Um dia você se apegou a Erlend com firmeza suficiente; você se recusava a ouvir uma palavra de verdade sobre o comportamento dele para com você, quando ele agiu de um modo que eu jamais imaginei que um homem honrado fosse agir, muito menos um senhor de alta estirpe e um cavalheiroso vassalo do rei. Você se lembra de onde eu encontrei vocês dois em Oslo? Aquilo você pôde perdoar em Erlend, tanto na ocasião como mais tarde."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin respondeu baixinho: "Naquela altura, eu já tinha lançado a minha sorte junto com a dele. O que teria sido de mim depois, se eu tivesse separado a minha vida da de Erlend?"

</div>

<div class="calibre4">

"Olhe para mim, Kristin", disse Simon Darre, "e me responda com franqueza. Se eu tivesse cobrado de seu pai a promessa dele e escolhido tomá-la como você estava... Se eu tivesse lhe dito que jamais lhe lembraria a sua vergonha, mas que não a liberaria... O que você teria feito então?"

</div>

<div class="calibre4">

"Eu não sei."

</div>

<div class="calibre4">

Simon riu, áspero. "Se eu a tivesse obrigado a celebrar um casamento comigo, você jamais me teria recebido de bom grado em seus braços, Kristin, minha bela."

</div>

<div class="calibre4">

Agora o rosto dela ficou branco. Ela continuou sentada, de olhos baixos, e não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

Ele riu de novo. "Eu não acho que você fosse me abraçar com ternura quando eu subisse à sua cama nupcial."

</div>

<div class="calibre4">

"Eu acho que teria levado a minha faca para a cama comigo", sussurrou ela com a voz embargada.

</div>

<div class="calibre4">

"Vejo que você conhece a balada sobre Knut de Borg", disse Simon com um sorriso amargo. "Nunca ouvi dizer que uma coisa dessas tenha de fato acontecido, mas só Deus sabe se você não a teria feito!"

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois, ele prosseguiu: "Também é coisa inaudita entre o povo cristão que gente casada se separe por vontade própria, como vocês dois fizeram, sem causa legítima e sem o consentimento do bispo. Vocês não têm vergonha? Vocês pisotearam todo mundo, desafiaram todo mundo para poderem ficar juntos. Quando Erlend esteve em perigo de morte, você não pensava em nada a não ser em como salvá-lo, e ele pensava muito mais em você do que em seus sete filhos ou em sua reputação e seu patrimônio. Mas, sempre que vocês podem ter um ao outro em paz e segurança, já não são capazes de manter a calma e a decência. A discórdia e o descontentamento reinavam entre vocês também em Husaby — eu vi com meus próprios olhos, Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

"Eu lhe digo, por amor aos seus filhos, que você precisa buscar reconciliação com seu marido. Se você tem ao menos a mínima parcela de culpa, então com certeza é mais fácil para você estender a mão a Erlend", disse ele em tom um pouco mais brando.

</div>

<div class="calibre4">

"É mais fácil para você do que para Erlend Nikulaussøn, lá em cima em Haugen, na pobreza", repetiu ele.

</div>

<div class="calibre4">

"Não é fácil para mim", sussurrou ela. "Eu acho que mostrei que sou capaz de fazer alguma coisa pelos meus filhos. Eu lutei e lutei por eles..."

</div>

<div class="calibre4">

"Isso é verdade", disse Simon. Então perguntou: "Você se lembra daquele dia em que nos encontramos na estrada para Nidaros? Você estava sentada na grama, amamentando Naakkve."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin assentiu.

</div>

<div class="calibre4">

"Você teria sido capaz de fazer por aquela criança no seu peito o que minha irmã fez pelo filho dela? De entregá-lo a quem tinha melhores condições de prover por ele?"

</div>

<div class="calibre4">

Kristin balançou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

"Mas pedir ao pai deles que esqueça o que você possa ter lhe dito com raiva... Você quer dizer que não é capaz de fazer isso por ele e por seus outros seis belos filhos? De dizer ao seu marido que os rapazes precisam que ele volte para casa, para junto deles, para o seu próprio solar?"

</div>

<div class="calibre4">

"Eu vou fazer como você pede, Simon", disse Kristin suavemente. Depois de um momento, continuou: "Você usou palavras duras para me dizer isto. No passado, você também me repreendeu com mais severidade do que qualquer outro homem fez."

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, mas agora eu posso lhe garantir que esta será a última vez." Sua voz tinha aquele tom provocador e jovial que costumava ter. "Não, não chore desse jeito, Kristin. Mas lembre-se, minha irmã, de que você fez esta promessa a um homem que está morrendo." Mais uma vez o velho brilho risonho voltou aos olhos dele.

</div>

<div class="calibre4">

"Você sabe, Kristin... já me aconteceu antes de aprender que não se podia contar com você!

</div>

<div class="calibre4">

"Calma agora, minha querida", implorou ele um pouco depois. Ele tinha ficado ali, deitado, ouvindo os soluços lastimosos e entrecortados dela. "Você deve saber que eu me lembro de que você também foi uma irmã boa e leal. Nós vamos continuar amigos até o fim, minha Kristin."

</div>

<div class="calibre4">

Ao cair da tarde, ele pediu que mandassem chamar o padre. Sira Eirik veio, ouviu sua confissão e lhe deu a extrema-unção e o viático (comunhão dada aos moribundos). Ele se despediu dos criados e dos filhos de Erlend, os cinco que estavam em casa; Kristin tinha mandado Naakkve para Kruke. Simon havia pedido para ver os filhos de Kristin, para se despedir deles.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite, Kristin de novo velou pelo moribundo. Perto do amanhecer, ela cochilou por um instante. Acordou com um som estranho; Simon estava ali deitado, gemendo baixinho. Aquilo a angustiou profundamente, ouvir isso — que ele se queixasse, tão silenciosa e lastimavelmente quanto uma criança miserável e abandonada, quando achava que ninguém o ouviria. Ela se inclinou e beijou o rosto dele muitas vezes. Notou que o hálito e o corpo inteiro dele exalavam um cheiro enfermiço, de morte. Mas, quando a luz do dia chegou, ela viu que os olhos dele estavam vivos, claros e firmes.

</div>

<div class="calibre4">

Ela percebia que ele sentia uma dor terrível quando Jon e Sigurd o erguiam num lençol enquanto ela trocava a roupa de cama, deixando-a o mais macia e confortável que conseguia. Ele se recusava a comer qualquer coisa havia mais de um dia, mas estava com muita sede.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de acomodá-lo, ela lhe perguntou se ele queria que fizesse o sinal da cruz sobre ele, dizendo: "Agora também não consigo mais mexer o braço esquerdo."

</div>

<div class="calibre4">

Mas, sempre que fazemos o sinal da cruz sobre nós mesmos ou sobre qualquer coisa que queiramos proteger com a cruz, então devemos lembrar como a cruz foi consagrada e o que ela significa, e lembrar que, com o sofrimento e a morte do Senhor, esse símbolo recebeu honra e poder.

</div>

<div class="calibre4">

Simon lembrava-se de ter ouvido isso ler em voz alta certa vez. Não tinha o costume de pensar em grande coisa quando fazia o sinal da cruz sobre o peito ou sobre suas casas e bens. Sentia-se mal preparado e despreparado para se despedir deste lar terreno; teve de se consolar com o fato de ter se preparado o melhor que pôde no tempo de que dispôs, por meio da confissão, e de ter recebido os últimos sacramentos. Ramborg... Mas ela era tão jovem; talvez fosse muito mais feliz com outro homem. Seus filhos... Que Deus os proteja. E Gyrd zelaria pelo bem-estar deles com lealdade e sabedoria. E, assim, ele teria de depositar sua confiança em Deus, que julga um homem não conforme seu mérito, mas por Sua misericórdia.
