<!-- Segmento 131/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde naquele dia, chegaram Sigrid Andresdatter e Geirmund de Kruke. Simon então pediu a Kristin que se retirasse e descansasse um pouco, agora que ela vinha velando e cuidando dele havia tanto tempo. "E em breve vai ser bem desagradável estar por perto de mim", disse ele com um leve sorriso. Diante disso, ela rompeu em altos soluços por um momento; depois inclinou-se e mais uma vez beijou o corpo desventurado dele, que já começava a se decompor.

</div>

<div class="calibre4">

Simon ficou deitado na cama, quieto. A febre e a dor agora estavam bem menores. Ele ficou ali pensando que não devia faltar muito até que fosse libertado.

</div>

<div class="calibre4">

Surpreendia-se de ter falado com Kristin do jeito que falou. Não era o que ele pretendia lhe dizer. Mas não tinha sido capaz de falar de outra coisa. Houve momentos em que ele se sentiu quase irritado com isso.

</div>

<div class="calibre4">

Mas com certeza a infecção logo alcançaria seu coração. O coração de um homem é a primeira coisa a ganhar vida no ventre da mãe e a última a se calar. Com certeza logo se calaria dentro dele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite, sua mente divagou. Várias vezes ele gritou alto, e era terrível de ouvir. Outras vezes ficava ali deitado, rindo baixinho e dizendo o próprio nome, ou assim Kristin achava. Mas Sigrid, que estava sentada debruçada sobre ele, sussurrou-lhe que ele parecia estar falando de um menino, primo deles, que tinha sido seu bom amigo quando eram crianças. Por volta da meia-noite, ele se acalmou e pareceu dormir. Então Sigrid convenceu Kristin a se deitar um pouco na outra cama do quarto.

</div>

<div class="calibre4">

Ela foi despertada por uma agitação no quarto. Era pouco antes do amanhecer, e então ela ouviu que tinha começado a agonia da morte. Simon havia perdido a voz, mas ainda a reconhecia; ela percebia pelos olhos dele. Depois foi como se um pedaço de aço tivesse se partido dentro deles; reviraram-se para cima, sob as pálpebras. Mas por um momento ele ficou ali, ainda vivo, com um estertor na garganta. O padre tinha chegado, e rezou as orações pelos moribundos. As duas mulheres sentaram-se ao lado da cama, e toda a casa estava no quarto. Pouco antes do meio-dia, Simon enfim deu o último suspiro.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Gyrd Darre chegou cavalgando ao pátio de Formo. Tinha levado um cavalo à exaustão pelo caminho. Lá embaixo em Breiden, ele soubera da morte do irmão, de modo que a princípio parecia bastante senhor de si. Mas, quando a irmã, chorando, lhe lançou os braços ao pescoço, ele a puxou para perto e começou a soluçar como uma criança ele mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

Ele lhes contou que Ramborg Lavransdatter estava em Dyfrin com um filho recém-nascido. Quando Gaute Erlendssøn lhe trouxe a notícia, ela na mesma hora gritou que sabia que aquilo seria a morte de Simon. Depois caiu no chão com as dores do parto. A criança nasceu seis semanas prematura, mas eles esperavam que viesse a viver.

</div>

<div class="calibre4">

Uma magnífica festa fúnebre foi realizada em honra de Simon Andressøn, e ele foi sepultado bem ao lado da cruz, na Igreja de Olav. As pessoas da paróquia se alegraram por ele ter escolhido ali o seu lugar de descanso. A antiga linhagem de Formo, que se extinguira pela linha masculina com Simon Sæmundssøn, tinha sido poderosa e grandiosa. Astrid Simonsdatter fizera um casamento rico; seus filhos haviam ostentado o título de cavaleiro e ocupado o Conselho real, mas raramente tinham voltado ao solar ancestral da mãe. Quando o neto dela decidiu fixar-se na propriedade, as pessoas acharam que era quase como se a velha linhagem tivesse ressurgido. Logo deixaram de pensar em Simon Andressøn como um forasteiro, e sentiram grande pesar por ele ter morrido tão jovem, pois tinha apenas quarenta e dois invernos de idade.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_071.html_calibre_pb_71" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 5

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

SEMANA APÓS SEMANA se passava, e Kristin se preparava no íntimo para levar a mensagem do morto a Erlend. Não havia dúvida de que ela o faria, mas a tarefa lhe parecia difícil. Enquanto isso, havia tanta coisa para resolver em casa, nas propriedades. Ela vivia discutindo consigo mesma sobre adiar a viagem.

</div>

<div class="calibre4">

No Pentecostes, Ramborg Lavransdatter chegou a Formo. Tinha deixado os filhos em Dyfrin. Estavam bem, disse ela quando Kristin perguntou por eles. As duas meninas tinham chorado amargamente e sentido muito a falta do pai. Andres era novo demais para entender. O caçula, Simon Simonssøn, estava prosperando, e havia esperança de que crescesse grande e forte.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg foi à igreja visitar o túmulo do marido algumas poucas vezes; fora isso, nunca saía de casa. Mas Kristin ia ao sul vê-la sempre que conseguia. Agora desejava sinceramente ter conhecido melhor a irmã. A viúva parecia uma criança nas roupas de luto. O corpo parecia frágil e ainda não totalmente formado dentro do pesado vestido azul-escuro; o pequeno triângulo do rosto era amarelado e magro, emoldurado pelas faixas de linho sob o véu de lã preta, que caía em pregas rígidas do alto da cabeça quase até a barra da saia. E havia olheiras escuras sob os olhos grandes, as pupilas negras como carvão dilatadas e sempre fixas no vazio.

</div>

<div class="calibre4">

Durante a colheita do feno, houve uma semana em que Kristin não conseguiu se afastar para ver a irmã. Pelos ceifeiros ficou sabendo que um hóspede estava visitando Ramborg em Formo: Jammælt Halvardssøn. Kristin lembrou que Simon havia mencionado esse homem; ele possuía uma propriedade enorme não muito longe de Dyfrin, e ele e Simon eram amigos desde a infância.

</div>

<div class="calibre4">

Uma semana depois do início da colheita, vieram as chuvas. Então Kristin cavalgou até a irmã. Sentou-se a conversar sobre o tempo terrível e sobre o feno, e depois perguntou como iam as coisas em Formo.

</div>

<div class="calibre4">

De repente Ramborg disse: — Jon vai ter de cuidar das coisas por aqui; eu vou para o sul daqui a alguns dias, Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, você deve estar com saudade dos filhos, coitadinha — disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg se levantou e começou a andar de um lado para o outro.

</div>

<div class="calibre4">

— Vou lhe contar uma coisa que vai surpreendê-la — disse a jovem depois de um instante. — Você e seus filhos serão em breve convidados para uma festa de noivado em Dyfrin. Eu disse sim a Jammælt antes de ele partir daqui, e Gyrd vai realizar o casamento.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou sentada, sem dizer palavra. A irmã a encarava, pálida e de olhos escuros.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim a irmã mais velha falou: — Vejo que você não vai ficar viúva por muito tempo depois da morte de Simon. Eu achava que você o pranteava com tanto pesar. Mas agora você pode tomar suas próprias decisões.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg não respondeu. Depois de um momento, Kristin perguntou: — Gyrd Darre sabe que você pretende se casar de novo tão cedo?

</div>

<div class="calibre4">

— Sabe. — Ramborg voltou a andar de um lado para o outro. — Helga me aconselha a fazer isso. Jammælt é rico. — Ela riu. — E Gyrd é um homem tão perspicaz que já deve ter notado, há muito tempo, como era infeliz a nossa vida juntos, a minha e a de Simon.

</div>

<div class="calibre4">

— O que está dizendo! Ninguém nunca percebeu que a vida de vocês juntos fosse infeliz — disse Kristin depois de uma pausa. — Acho que ninguém jamais viu outra coisa entre vocês dois além de amizade e boa vontade. Simon a mimava de todas as formas, dava-lhe tudo o que você desejava, sempre tinha em mente a sua juventude e cuidava para que você a aproveitasse e fosse poupada de canseira e sofrimento. Ele amava os filhos e demonstrava todos os dias que lhe era grato por você ter dado à luz os dois.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg sorriu com desdém.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin prosseguiu, exaltada: — Se você tem algum motivo para achar que a vida de vocês não foi boa juntos, então com certeza a culpa não é de Simon.

</div>

<div class="calibre4">

— Não — disse Ramborg. — Eu carrego a culpa... se você não tem coragem de carregá-la.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou sentada, perplexa.

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que você não sabe o que está dizendo, irmã — respondeu por fim.

</div>

<div class="calibre4">

— Sei, sim — disse Ramborg. — Mas acredito que você talvez não saiba. Você pensou tão pouco em Simon que estou convencida de que isto pode ser novidade para você. Você o considerava bom o bastante para recorrer a ele sempre que precisava de alguém que de bom grado carregaria ferro em brasa por sua causa. Mas nunca dedicou um só pensamento a Simon Andressøn, nem perguntou o quanto isso pode ter lhe custado. A mim foi permitido aproveitar a juventude, sim. Com alegria e gentileza Simon me erguia para a sela e me mandava para festas e folguedos; com a mesma alegria e gentileza me recebia quando eu voltava para casa. Ele me afagava como afagava o cão ou o cavalo. Nunca sentiu a minha falta enquanto eu estava fora.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava de pé; ficou parada, em silêncio, ao lado da mesa. Ramborg torcia as mãos a ponto de os dedos estalarem, andando de um lado para o outro pelo aposento.

</div>

<div class="calibre4">

— Jammælt... — disse ela em tom mais sereno. — Há anos eu sei o que ele pensava de mim. Vi isso já enquanto a esposa dele ainda era viva. Não que ele alguma vez tenha se entregado em palavra ou gesto — não pense isso! Ele também sofreu pela morte de Simon e vinha me consolar muitas vezes; isso é verdade. Foi Helga quem disse aos dois que agora seria conveniente que nós...

</div>

<div class="calibre4">

— E não sei o que eu haveria de esperar. Nunca vou encontrar mais consolo, nem menos, do que sinto agora. Quero tentar viver com um homem que pensou em mim em silêncio durante anos a fio. Sei muito bem o que é viver com um homem que pensa em silêncio em outra pessoa.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não se moveu. Ramborg parou diante dela, os olhos faiscando. — Você sabe que o que eu digo é verdade!

</div>

<div class="calibre4">

Kristin saiu do aposento sem dizer palavra, a cabeça baixa. Enquanto estava sob a chuva, lá fora no pátio, esperando que o criado trouxesse o seu cavalo, Ramborg surgiu à porta. Encarou a irmã com olhos escuros e cheios de ódio.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Só no dia seguinte Kristin se lembrou do que prometera a Simon, caso Ramborg viesse a se casar de novo. Cavalgou de volta a Formo. Não era coisa fácil de fazer. E o pior era que sabia não haver nada que pudesse dizer que servisse de ajuda ou de alívio para a irmã. Esse casamento com Jammælt de Ælin lhe parecia uma decisão precipitada, estando Ramborg em tal estado de espírito. Mas Kristin percebeu que de nada adiantaria objetar.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg estava taciturna e mal-humorada, e respondia à irmã de modo seco. Em hipótese alguma deixaria a enteada ir a Jørundgaard. — As coisas na sua propriedade não estão de um jeito que eu considere prudente mandar para lá uma moça jovem. — Kristin respondeu com brandura que Ramborg talvez tivesse razão nesse ponto, mas que ela havia prometido a Simon fazer o convite.

</div>

<div class="calibre4">

— Se Simon, no seu delírio de febre, não percebeu que me ofendia ao lhe fazer esse pedido, então com certeza você devia perceber que me ofende ao mencioná-lo — disse Ramborg, e Kristin teve de voltar para casa sem ter alcançado o seu objetivo.

</div>

<div class="calibre4">

A manhã seguinte prometia bom tempo. Mas quando os filhos entraram para o desjejum, Kristin lhes disse que teriam de recolher o feno sem ela. Tinha a intenção de partir numa viagem e talvez ficasse fora vários dias.

</div>

<div class="calibre4">

— Estou pensando em ir para o norte, até Dovre, encontrar o pai de vocês — disse ela. — Pretendo lhe pedir que esqueça a discórdia que tem havido entre nós dois, e perguntar quando ele volta para casa.

</div>

<div class="calibre4">

Os filhos coraram; não ousaram erguer os olhos, mas ela percebeu que estavam contentes. Puxou Munan para os braços e abaixou o rosto para olhá-lo. — Você nem se lembra do seu pai, não é, meu pequeno?

</div>

<div class="calibre4">

O menino assentiu, sem falar, com os olhos brilhando. Um a um, os outros filhos lançaram um olhar à mãe. O rosto dela parecia mais jovem e mais belo do que tinham visto em muitos anos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois ela saiu ao pátio, vestida para a viagem com suas roupas de igreja: um vestido de lã preta debruado de azul e prata no colo e nas mangas, e uma capa preta com capuz, sem mangas, pois era pleno verão. Naakkve e Gaute tinham selado o cavalo dela e os seus próprios; queriam acompanhar a mãe. Ela não fez objeção. Mas falou pouco com os filhos enquanto cavalgavam para o norte, atravessando a garganta de Rost e subindo rumo a Dovre. Na maior parte do tempo ficou calada e absorta; quando falava com os rapazes, era sobre outros assuntos, não sobre o lugar aonde iam.

</div>

<div class="calibre4">

Quando já tinham avançado o bastante para olhar encosta acima e vislumbrar os telhados de Haugen contra o horizonte, ela pediu aos meninos que voltassem.

</div>

<div class="calibre4">

— Vocês sabem muito bem que seu pai e eu temos muita coisa para conversar, e preferimos conversar a sós.

</div>

<div class="calibre4">

Os irmãos assentiram; despediram-se da mãe e fizeram meia-volta com os cavalos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O vento das montanhas soprava fresco e revigorante contra suas faces quentes quando ela transpôs a última subida íngreme. O sol dourava as pequenas construções cinzentas, que projetavam longas sombras pelo pátio. O cereal estava prestes a espigar lá em cima; estava tão bonito nos pequenos campos, reluzindo e ondulando ao vento. Altas epilóbias de um vermelho intenso (planta de flores vermelhas), em flor, tremulavam em todos os montes de pedras e lá em cima nos rochedos; aqui e ali o feno fora amontoado em pilhas. Mas não havia o menor sinal de vida na fazenda — nem mesmo um cão para recebê-la ou dar alarme.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin desselou o cavalo e levou-o ao bebedouro. Não quis deixá-lo solto, então o conduziu até o estábulo. O sol entrava por um grande buraco no teto; a turfa pendia em tiras entre as vigas. E não havia sinal de que um cavalo tivesse ficado ali por bastante tempo. Kristin cuidou do animal e depois voltou ao pátio.

</div>

<div class="calibre4">

Espiou o curral. Estava escuro e abandonado; pelo cheiro, percebeu que devia estar vazio havia muito tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Várias peles de animais estavam esticadas para secar na parede da casa; uma nuvem de moscas-varejeiras levantou voo quando ela se aproximou. Junto à empena norte, fora amontoada terra e estendida turfa por cima, de modo que as toras ficavam completamente escondidas. Ele devia ter feito isso para conservar o calor.

</div>

<div class="calibre4">

Ela esperava encontrar a casa trancada, mas a porta se abriu quando tocou a maçaneta. Erlend nem sequer aferrolhara a porta da própria moradia.

</div>

<div class="calibre4">

Um fedor insuportável a recebeu quando ela entrou: o cheiro forte e acre de peles e de estábulo. O primeiro sentimento que a tomou, parada dentro da casa dele, foi um profundo remorso e pena. Aquele lugar lhe parecia mais um covil de animal.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, sim, sim, sim, Simon — você tinha razão!

</div>

<div class="calibre4">

Era uma casa pequena, mas fora construída com beleza e esmero. A lareira tinha até uma chaminé de tijolos, para não encher o aposento de fumaça, como faziam as fogueiras no sótão alto, lá em casa. Mas quando ela tentou abrir a tampa do tiro para arejar um pouco aquele cheiro pútrido, viu que a chaminé fora vedada com algumas pedras chatas. A vidraça da janela voltada para a galeria estava quebrada e tapada com trapos. O aposento tinha piso de madeira, mas estava tão imundo que mal se viam as tábuas. Não havia almofadas nos bancos, e havia armas, peles e roupas velhas espalhadas por toda parte. Restos de comida sujavam a mesa encardida. E as moscas zumbiam por todos os lados.

</div>

<div class="calibre4">

Ela teve um sobressalto e ficou ali, tremendo, sem conseguir respirar, o coração disparado. Naquela cama ali, na cama onde aquela coisa estava deitada da última vez que ela esteve ali... Algo estava deitado ali agora, coberto com um pedaço de tecido caseiro. Não tinha certeza do que pensava...

</div>

<div class="calibre4">

Então cerrou os dentes e se obrigou a ir até lá e levantar o pano. Era só a armadura de Erlend, com o elmo e o escudo. Estavam sobre as tábuas nuas da cama, cobertos.
