<!-- Segmento 132/163 — ~2962 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Ela olhou para a outra cama. Fora ali que tinham encontrado Bjørn e Aashild. Era ali que Erlend agora dormia. Sem dúvida ela também dormiria ali à noite.

</div>

<div class="calibre4">

Como devia ter sido para ele viver naquela casa, dormir ali? Mais uma vez todos os seus outros sentimentos se afogaram na piedade. Ela foi até a cama; não fora limpa havia muito tempo. A palha sob a coberta de pele estava comprimida até ficar bem dura. Não havia mais nada além de algumas mantas de pele de carneiro e um par de travesseiros forrados de tecido caseiro, tão imundos que fediam. Poeira e sujeira se espalharam quando ela tocou a roupa de cama. A cama de Erlend não era melhor que a de um cavalariço numa baia.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend, que nunca tinha esplendor que lhe bastasse à volta. Erlend, que vestia camisas de seda, veludo e peles finas se encontrasse o menor pretexto para isso; que se ressentia de ter de deixar os filhos usarem tecido caseiro nos dias de trabalho; e que nunca gostara que ela os amamentasse ou desse uma mão às criadas nas tarefas domésticas — como mulher de arrendatário, dizia ele.

</div>

<div class="calibre4">

Jesus, mas tudo isso ele trouxera sobre si mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

Não, não vou dizer uma palavra. Vou retirar tudo o que disse, Simon. Você tinha razão. Ele não pode ficar aqui... o pai dos meus filhos. Vou lhe oferecer a minha mão e os meus lábios e pedir o seu perdão.

</div>

<div class="calibre4">

Isto não é fácil, Simon. Mas você tinha razão. Ela se lembrava de seus olhos cinzentos e penetrantes, o olhar firme como sempre, quase até o fim. Naquele corpo miserável que começara a se decompor, o espírito puro e luminoso brilhara de seus olhos até que a alma fora chamada para casa, como uma lâmina que se recolhe à bainha. Ela sabia que era como Ramborg dissera. Ele a amara durante todos aqueles anos.

</div>

<div class="calibre4">

Em cada um dos dias dos meses desde a morte dele, ela não conseguira deixar de pensar nele, e agora via que se dera conta disso mesmo antes de Ramborg falar. Durante esse tempo, fora obrigada a remoer todas as lembranças que tinha dele, desde o tempo mais remoto em que conhecera Simon Darre. Em todos aqueles anos, carregara lembranças falsas daquele homem que um dia fora seu prometido; adulterara essas lembranças como um governante corrupto adultera a moeda e mistura minério impuro à prata. Quando ele a libertou e tomou sobre si a culpa pelo rompimento do compromisso, ela dissera a si mesma, e acreditara, que Simon Andressøn se afastara dela com desprezo assim que percebera que a honra dela fora maculada. Esquecera que, quando ele a deixou ir, naquele dia no jardim das freiras, certamente não estava pensando que ela já não era inocente ou pura. Mesmo então ele estava disposto a carregar a vergonha pela índole inconstante e desobediente dela; tudo o que pedia era que se dissesse ao pai dela que não fora ele quem buscara romper o acordo.

</div>

<div class="calibre4">

E havia outra coisa que ela agora sabia. Quando ele soube o pior a respeito dela, levantou-se para resgatar para ela um resto de honra aos olhos do mundo. Se ela tivesse podido entregar-lhe o coração naquele momento, Simon ainda assim a teria tomado por esposa diante das portas da igreja, e teria procurado viver com ela de modo que ela jamais sentisse que ele ocultava qualquer lembrança da sua desonra.

</div>

<div class="calibre4">

Mas mesmo assim ela sabia que nunca poderia tê-lo amado. Nunca poderia ter amado Simon Andressøn. E, no entanto... Tudo o que a enfurecera em Erlend por ele não ter certas qualidades — eram essas as qualidades que Simon possuía. Mas ela era uma mulher digna de pena, que não conseguia deixar de se queixar.

</div>

<div class="calibre4">

Simon dera com generosidade àquela que amava; sem dúvida ela acreditara fazer o mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

Mas quando recebia os presentes dele, sem pensar e sem agradecer, Simon apenas sorria. Agora ela percebia que ele muitas vezes ficara melancólico quando estavam juntos. Agora sabia que ele ocultara a tristeza por trás daquele jeito estranhamente impassível. Então soltava alguma brincadeira atrevida e punha a tristeza de lado, sempre tão pronto quanto antes para proteger, ajudar e dar.

</div>

<div class="calibre4">

Ela própria havia se enfurecido, guardando e remoendo cada mágoa, sempre que oferecia os seus presentes e Erlend não lhes dava a menor atenção.

</div>

<div class="calibre4">

Ali, naquele mesmo aposento, ela ficara de pé e proferira palavras tão arrojadas: "Fui eu quem tomou o caminho errado, e não vou me queixar de Erlend nem mesmo que isso me leve a despencar pelo precipício". Fora o que dissera à mulher que empurrara para a morte a fim de abrir espaço para o seu próprio amor.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin gemeu alto, juntou as mãos contra o peito e ficou ali, balançando o corpo para a frente e para trás. Sim, dissera com tanto orgulho que não se queixaria de Erlend Nikulaussøn se ele se cansasse dela, a traísse ou até a abandonasse.

</div>

<div class="calibre4">

Sim, mas se fosse isso o que Erlend tivesse feito... Ela achava que teria conseguido suportar. Se ele a tivesse traído uma vez, e tudo tivesse terminado aí. Mas ele não a traíra; apenas a decepcionara vez após vez e enchera a sua vida de angústia e incerteza. Não, ele nunca a traíra, nem jamais a fizera sentir-se segura. E ela não via fim para tudo aquilo. E ali estava ela agora, prestes a implorar que ele voltasse, para encher-lhe a taça todos os dias com incerteza e inquietação, com expectativas, com anseios, com medo e esperança que seriam estilhaçados.

</div>

<div class="calibre4">

Ela sentia agora como se ele a tivesse esgotado. Não tinha mais a juventude nem a coragem para viver com ele, e provavelmente nunca ficaria tão velha a ponto de Erlend não conseguir mais brincar com o seu coração. Não jovem o bastante para ter forças de viver com ele; não velha o bastante para ter paciência com ele. Tornara-se uma mulher infeliz; sem dúvida sempre fora isso. Simon tinha razão.

</div>

<div class="calibre4">

Simon... e o pai dela. Eles tinham mantido o seu amor fiel por ela, mesmo enquanto ela os pisoteava por causa daquele homem que já não tinha forças para suportar.

</div>

<div class="calibre4">

Ah, Simon. Sei que nem por um instante você desejou vingança contra mim. Mas pergunto, Simon, se você sabe, na sua sepultura, que afinal foi vingado.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Não, ela não aguentava mais; precisava encontrar algo para fazer. Arrumou a cama e procurou um pano de prato e uma vassoura, mas não os encontrou em lugar nenhum. Espiou a alcova; agora entendia por que cheirava a estábulo. Erlend tinha feito uma baia para o cavalo ali dentro. Mas estava limpa e tinha sido esterquilada. A sela e os arreios, pendurados na parede, estavam bem cuidados e untados, com todas as partes rasgadas remendadas.

</div>

<div class="calibre4">

A compaixão mais uma vez varreu todos os outros pensamentos. Será que ele mantinha Soten lá dentro porque não suportava ficar sozinho na casa?

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ouviu um ruído na galeria. Aproximou-se da janela. Estava coberta de poeira e teias de aranha, mas ela achou ter avistado uma mulher. Puxou o trapo do buraco e espiou para fora. Uma mulher estava deixando ali um balde de leite e um pequeno queijo. Era de meia-idade e manca, e vestia roupas feias e esfarrapadas. A própria Kristin mal se deu conta de quanto respirou mais aliviada.

</div>

<div class="calibre4">

Ela arrumou o aposento o melhor que pôde. Encontrou a inscrição que Bjørn Gunnarssøn entalhara numa tora da parede. Estava em latim, de modo que ela não conseguiu decifrar tudo, mas ele se chamava a si mesmo de Dominus e Miles, e ela leu o nome da propriedade ancestral dele no condado de Elve, que ele perdera por causa de Aashild Gautesdatter. No meio dos belos entalhes do assento de honra estava o brasão dele, com o unicórnio e os nenúfares.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois Kristin ouviu um cavalo em algum lugar lá fora. Foi até a entrada e espiou para fora.

</div>

<div class="calibre4">

Da floresta frondosa em frente à fazenda surgiu um alto garanhão preto, puxando uma carga de lenha. Erlend caminhava ao lado para guiá-lo. Um cão estava empoleirado sobre a lenha, e vários outros corriam em torno do trenó.

</div>

<div class="calibre4">

Soten, o castelhano, esforçava-se contra os arreios e arrastava o trenó carregado de lenha pelo pátio gramado. Um dos cães começou a latir ao atravessar o gramado. Erlend, que começara a soltar os arreios, percebeu pelo comportamento dos cães que algo devia estar errado. Pegou o machado de cima da carga de lenha e foi em direção à casa.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin fugiu para dentro, deixando a porta se fechar atrás de si. Esgueirou-se até a lareira e ficou ali, tremendo e esperando.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend entrou com o machado na mão e os cães rodeando-o na soleira. Encontraram a intrusa no mesmo instante e começaram a latir furiosamente.

</div>

<div class="calibre4">

A primeira coisa que ela notou foi o rubor de sangue que lhe inundou o rosto, tão jovem e corado. O leve tremor nos lábios finos e macios, e os olhos grandes e fundos sob a sombra das sobrancelhas.

</div>

<div class="calibre4">

A visão dele a deixou sem fôlego. Sem dúvida ela viu a barba por fazer na parte de baixo do rosto, e viu que os cabelos desgrenhados estavam grisalhos como ferro. Mas a cor que ia e vinha tão depressa nas faces dele, como acontecia quando eram jovens... Ele estava tão jovem e belo; era como se nada tivesse conseguido quebrá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Estava maltrapilho. A camisa azul estava imunda e esfarrapada; por cima dela usava um colete de couro, riscado, raspado e rasgado em volta dos ilhoses, mas que se ajustava bem ao corpo e acompanhava com flexibilidade os movimentos graciosos e fortes do corpo. As calças justas de couro estavam rasgadas num dos joelhos, e a costura se abrira na parte de trás da outra perna. E, no entanto, ele nunca parecera tanto o descendente de chefes e nobres quanto agora. Com tão serena dignidade portava o corpo esguio, de ombros largos e um tanto caídos, e os membros longos e elegantes. Estava ali, o peso recaindo de leve sobre um dos pés, uma das mãos enfiada no cinto à volta da cintura fina, a outra segurando o machado ao lado do corpo.

</div>

<div class="calibre4">

Ele chamara os cães de volta, e agora estava ali parado, encarando-a, corando e empalidecendo e sem dizer palavra. Por um bom tempo os dois ficaram em silêncio. Por fim o homem falou, a voz um pouco incerta. — Então você veio aqui, Kristin?

</div>

<div class="calibre4">

— Eu queria ver como você estava por aqui — respondeu ela.

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, agora você viu. — Ele correu os olhos pelo aposento. — Está vendo que vivo razoavelmente confortável aqui; ainda bem que você apareceu justo num dia em que estava tudo tão arrumadinho. — Ele notou a sombra de um sorriso no rosto dela. — Ou talvez tenha sido você quem fez a limpeza — disse ele, rindo baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend pousou o machado e sentou-se no banco de fora, com as costas apoiadas na mesa. De repente ficou sério. — Você está parada aí de um jeito... não há nada de errado lá em casa, há? Em Jørundgaard, quero dizer. Com os meninos?

</div>

<div class="calibre4">

— Não. — Agora ela tinha a chance de expor o seu propósito. — Nossos filhos estão prosperando e dão grandes esperanças. Mas sentem tanto a sua falta, Erlend. Eu tinha a intenção... Vim aqui, marido, para lhe pedir que volte para casa. Todos nós sentimos a sua falta. — Ela baixou os olhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Você está com boa aparência, Kristin. — Erlend a contemplou com um leve sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali, de rosto vermelho, como se ele lhe tivesse dado um tapa.

</div>

<div class="calibre4">

— Não é por isso...

</div>

<div class="calibre4">

— Não, eu sei que não é porque você se acha jovem e viçosa demais para ficar viúva — disse Erlend quando ela se interrompeu. — Não acho que viesse nada de bom se eu voltasse para casa, Kristin — acrescentou em tom mais sério. — Em suas mãos tudo floresce em Jørundgaard; eu sei disso. Você tem boa sorte em tudo o que faz. E eu estou bastante contente com a minha situação aqui.

</div>

<div class="calibre4">

— Os meninos não gostam que nós... estejamos brigados — respondeu ela em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah... — Erlend hesitou. — Eles são tão jovens. Não acho que levem isso tão a mal a ponto de não esquecerem quando chegar a hora de deixarem a infância para trás. Bem que posso lhe contar — acrescentou com um leve sorriso — que os vejo de vez em quando.

</div>

<div class="calibre4">

Ela sabia disso, mas se sentiu humilhada pelas palavras dele, e parecia ser essa a intenção dele, já que pensava que ela não sabia. Os filhos nunca tinham percebido que ela sabia. Mas ela respondeu com gravidade: — Então você também sabe que muitas coisas em Jørundgaard não estão como deveriam estar.

</div>

<div class="calibre4">

— Nós nunca falamos desses assuntos — disse ele com o mesmo sorriso. — Saímos para caçar juntos. Mas você deve estar com fome e sede. — Ele se levantou de um salto. — E você aí parada... Não, sente-se no assento de honra, Kristin. Sim, sente-se aí, minha querida. Não vou me espremer ao seu lado.

</div>

<div class="calibre4">

Ele trouxe o leite e o queijo e encontrou um pouco de pão, manteiga e carne-seca. Kristin estava com fome e bastante sede, mas teve dificuldade para engolir a comida. Erlend comeu de modo apressado e desleixado, como sempre fora seu costume quando não estava entre hóspedes, e logo terminou.

</div>

<div class="calibre4">

Ele falou de si mesmo. As pessoas que viviam ao pé da colina cultivavam a terra dele e lhe traziam leite e um pouco de comida; fora isso, ele ia às montanhas caçar e pescar. Mas então mencionou que na verdade estava pensando em deixar o país, para se pôr a serviço de algum senhor da guerra estrangeiro.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah não, Erlend!

</div>

<div class="calibre4">

Ele lhe lançou um olhar rápido e perscrutador. Mas ela não disse mais nada. A luz ia ficando fraca no aposento. O rosto e a touca dela reluziam brancos contra a parede escura. Erlend se levantou e atiçou o fogo na lareira. Depois montou no banco de fora, a cavaleiro, e virou-se para ela; o brilho avermelhado do fogo bruxuleava sobre o corpo dele.

</div>

<div class="calibre4">

Pensar que ele consideraria uma coisa dessas. Tinha quase a idade que o pai dela tivera quando morreu. Mas era mais que provável que ele o fizesse um dia: partisse por algum capricho, em busca de novas aventuras.

</div>

<div class="calibre4">

— Você não acha que já basta? — disse a esposa, exaltada. — Já não basta ter fugido da aldeia, deixando para trás a mim e a seus filhos? Precisa fugir do país para nos deixar também?

</div>

<div class="calibre4">

— Se eu soubesse o que você pensava de mim, Kristin — disse Erlend com gravidade —, teria deixado a sua propriedade muito antes! Mas agora vejo que você teve de suportar muita coisa por minha causa.

</div>

<div class="calibre4">

— Você sabe muito bem, Erlend... Você diz "minha propriedade", mas tem os direitos de marido sobre tudo o que é meu. — Ela mesma percebeu quão fraca soava a sua voz.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — respondeu Erlend. — Mas sei que fui um senhor incapaz sobre o que possuía. — Ele se calou por um momento. — Naakkve... Lembro-me da época antes de ele nascer, e você falava da criança que carregava, que ocuparia o meu assento de honra depois de mim. Agora vejo, Kristin, que foi difícil para você. É melhor que as coisas fiquem como estão. E eu estou contente com a minha vida aqui em cima.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estremeceu ao olhar à volta do aposento na luz que se apagava. Sombras agora enchiam cada canto, e o clarão das chamas dançava.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu não entendo — disse ela, à beira de desabar — como você suporta esta casa. Você não tem nada para ocupar o tempo, e está completamente só. Acho que poderia ao menos contratar um trabalhador.

</div>

<div class="calibre4">

— Você quer dizer que eu devia cuidar da fazenda eu mesmo? — Erlend riu. — Ah não, Kristin, você sabe que não sirvo para agricultor. Nunca consigo ficar parado.

</div>

<div class="calibre4">

— Ficar parado... Mas com certeza você fica parado aqui... durante o longo inverno.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend sorriu para si mesmo; os olhos tinham um ar estranho e distante.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, em certo sentido você tem razão. Quando não tenho de pensar em nada além daquilo que me passa pela cabeça e posso ir e vir como bem entendo. E você sabe que sempre fui o tipo de pessoa que adormece quando não há nada para vigiar; durmo como um urso em hibernação sempre que o tempo não está bom o bastante para subir às montanhas.
