<!-- Segmento 133/163 — ~2965 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— Você nunca tem medo de ficar aqui sozinho? — sussurrou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

No início ele lhe lançou um olhar de incompreensão. Depois riu. — Porque dizem que este lugar é assombrado? Nunca notei nada. Às vezes tenho desejado que o meu parente Bjørn me fizesse uma visita. Você se lembra de que ele disse, uma vez, que achava que eu não aguentaria sentir o fio de uma lâmina na garganta? Eu gostaria de lhe dizer agora que não fiquei lá muito assustado quando tive a corda em volta do pescoço.

</div>

<div class="calibre4">

Um longo arrepio percorreu o corpo de Kristin. Ela ficou sentada sem dizer palavra.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend se levantou. — Já deve ser hora de irmos dormir, Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Rígida e gelada, ela viu Erlend retirar a coberta de cima da armadura, estendê-la sobre a cama e ajeitá-la em torno dos travesseiros sujos. — É o melhor que tenho — disse ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Erlend! — Ela apertou as mãos contra o peito. Procurou algo para dizer, para ganhar um pouco mais de tempo; estava tão assustada. Então se lembrou da promessa que fizera.

</div>

<div class="calibre4">

— Erlend, tenho uma mensagem para lhe dar. Simon me pediu, quando estava perto do fim, que lhe trouxesse as suas saudações. A cada dia ele se arrependia das palavras que lhe disse quando vocês se despediram da última vez. Chamou-as de "indignas de um homem" e lhe pediu que o perdoasse.

</div>

<div class="calibre4">

— Simon. — Erlend estava de pé, com uma das mãos no pilar da cama; baixou os olhos. — Ele é o único homem de quem eu menos gostaria de me lembrar.

</div>

<div class="calibre4">

— Não sei o que se passou entre vocês dois — disse Kristin. Achou as palavras de Erlend de uma frieza notável. — Mas seria estranho, e impróprio de Simon, se as coisas fossem como ele disse, que ele não o tratou com justiça. Com certeza a culpa não foi inteiramente dele, se isso é verdade.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend balançou a cabeça. — Ele esteve ao meu lado como um irmão quando eu estava em apuros — disse em voz baixa. — E eu aceitei a sua ajuda e a sua amizade, e nunca me dei conta de que sempre lhe tinha sido difícil me tolerar.

</div>

<div class="calibre4">

— Parece-me que teria sido mais fácil viver nos velhos tempos, quando dois sujeitos como nós poderiam ter travado um duelo, encontrando-se na ilhota para deixar que a prova das armas decidisse quem ficaria com a bela donzela.

</div>

<div class="calibre4">

Ele pegou uma velha capa do banco e a jogou sobre o braço.

</div>

<div class="calibre4">

— Talvez você queira ficar com os cães lá dentro esta noite?

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se levantara.

</div>

<div class="calibre4">

— Aonde você vai, Erlend?

</div>

<div class="calibre4">

— Lá para o celeiro, dormir.

</div>

<div class="calibre4">

— Não!

</div>

<div class="calibre4">

Erlend parou, ali de pé, esguio, ereto e jovem, no clarão avermelhado das brasas que se apagavam na lareira.

</div>

<div class="calibre4">

— Não tenho coragem de dormir sozinha neste aposento. Não tenho coragem.

</div>

<div class="calibre4">

— E você tem coragem de dormir nos meus braços, então? — Ela vislumbrou o sorriso dele na escuridão, e quase desfaleceu. — Não tem medo de que eu a esmague até a morte, Kristin?

</div>

<div class="calibre4">

— Quem dera você o fizesse. — Ela se atirou nos braços dele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quando acordou, pôde ver pela vidraça que já era dia lá fora. Algo lhe pesava sobre o peito; Erlend dormia com a cabeça em seu ombro. Tinha posto o braço sobre o corpo dela e segurava-lhe o braço esquerdo com a mão.

</div>

<div class="calibre4">

Ela olhou os cabelos grisalhos como ferro do marido. Olhou os próprios seios pequenos e murchos. Acima e abaixo deles, podia ver o alto arco curvo das costelas sob a fina camada de pele. Uma espécie de terror se apoderou dela à medida que uma lembrança após outra da noite anterior lhe vinham à mente. Naquele aposento... os dois, na idade que tinham... Horror e vergonha a tomaram quando viu as manchas vermelhas nos braços gastos de mãe, no peito ressequido. Bruscamente, agarrou a coberta para se cobrir.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend acordou, ergueu-se apoiado num cotovelo e ficou olhando para o rosto dela. Os olhos dele estavam negros como carvão depois do sono.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu pensei... — Ele se atirou de novo ao lado dela; um tremor profundo e selvagem a percorreu ao som de alegria e angústia na voz dele. — Pensei que estivesse sonhando outra vez.

</div>

<div class="calibre4">

Ela entreabriu os lábios para a boca dele e enlaçou-lhe o pescoço com os braços. Nunca, nunca tinha sido tão bom.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, naquela tarde, quando o sol já era dourado e as sombras se estendiam pelo pátio verde, eles saíram para buscar água no riacho. Erlend carregava os dois grandes baldes. Kristin caminhava ao lado dele, ágil, ereta e esbelta. A touca lhe escorregara para trás e repousava sobre os ombros; os cabelos descobertos eram de um castanho reluzente ao sol. Ela própria sentia isso ao fechar os olhos e erguer o rosto para a luz. As faces tinham ficado coradas; os traços do rosto haviam se suavizado. Cada vez que olhava para ele, baixava o olhar, dominada, ao ver no rosto de Erlend o quanto ela era jovem.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend resolveu que queria se banhar. Enquanto ele descia mais adiante, Kristin sentou-se sobre o tapete espesso de grama, encostando as costas numa rocha. O murmúrio e o gorgolejar do riacho da montanha a embalaram numa sonolência; de vez em quando, quando mosquitos ou moscas lhe tocavam a pele, ela abria os olhos por um instante e os espantava com a mão. Lá embaixo, em meio aos salgueirais, perto do poço fundo, ela avistou o corpo branco de Erlend. Ele estava de pé, com um dos pés apoiado numa rocha, esfregando-se com tufos de grama. Então ela fechou os olhos de novo e sorriu, cansada mas feliz. Estava tão impotente diante dele quanto sempre estivera.

</div>

<div class="calibre4">

O marido voltou e se atirou na grama diante dela, os cabelos molhados, os lábios vermelhos frios da água ao pressioná-los contra a mão dela. Ele se barbeara e vestira uma camisa melhor, embora também não fosse lá grande coisa. Rindo, apontou para a axila, onde o tecido estava rasgado.

</div>

<div class="calibre4">

— Você podia ter me trazido uma camisa quando enfim resolveu vir para o norte.

</div>

<div class="calibre4">

— Vou começar a costurar uma camisa para você assim que chegar em casa, Erlend — respondeu ela com um sorriso, acariciando-lhe a testa com a mão.

</div>

<div class="calibre4">

Ele a agarrou. — Você nunca mais vai sair daqui, minha Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Ela apenas sorriu, sem responder. Erlend se afastou um pouco para poder se deitar de bruços. Sob os arbustos, num lugar úmido e sombreado, crescia um tufo de pequenas flores brancas em forma de estrela. As pétalas tinham veios azuis como o seio de uma mulher, e no centro de cada flor havia um diminuto botão de um castanho-azulado. Erlend colheu todas elas.

</div>

<div class="calibre4">

— Você, que entende tanto dessas coisas, Kristin — com certeza sabe como se chamam essas flores.

</div>

<div class="calibre4">

— Chamam-se erva-de-Friggja. Não, Erlend... — Ela corou e empurrou a mão dele quando ele tentou enfiar as flores no decote dela.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend riu e mordiscou de leve as pétalas brancas, uma após a outra. Depois pôs todas as flores nas mãos abertas dela e fechou-lhe os dedos em torno delas.

</div>

<div class="calibre4">

— Você se lembra de quando passeamos pelo jardim do Hospício de Hofvin, e você me deu uma rosa?

</div>

<div class="calibre4">

Kristin balançou a cabeça devagar, dando-lhe um leve sorriso. — Não. Mas você tomou uma rosa da minha mão.

</div>

<div class="calibre4">

— E você deixou que eu a tomasse. Assim como deixou que eu tomasse você, Kristin. Tão dócil e devota como uma rosa. Mais tarde, às vezes você me arranhava até sangrar, minha doce. — Ele se atirou no colo dela e enlaçou-lhe a cintura com os braços. — Ontem à noite, Kristin... não adiantou. Você não podia ficar ali sentada, recatada, esperando.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin curvou a cabeça e escondeu o rosto contra o ombro dele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No quarto dia eles se refugiaram lá em cima, no bosque de bétulas entre os contrafortes em frente à fazenda, pois nesse dia o arrendatário estava recolhendo o feno. Sem combinar nada, Kristin e Erlend tinham concordado que ninguém precisava saber que ela o estava visitando. Ele desceu às construções algumas vezes para buscar comida e bebida, mas ela ficou entre as bétulas alpinas, sentada na urze. De onde estavam sentados, podiam ver o homem e a mulher labutando para carregar nas costas os fardos de feno até a casa.

</div>

<div class="calibre4">

— Você se lembra — perguntou Erlend — da vez em que me prometeu que, se eu fosse parar numa pequena propriedade nas montanhas, você viria cuidar da casa para mim? Você queria ter duas vacas e algumas ovelhas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin riu um pouco e puxou-lhe os cabelos. — O que você acha que os nossos meninos pensariam disso, Erlend? Se a mãe deles fugisse e os deixasse para trás desse jeito?

</div>

<div class="calibre4">

— Acho que eles ficariam felizes de tocar Jørundgaard sozinhos — disse Erlend, rindo. — Já têm idade bastante. Gaute é um agricultor competente, por mais jovem que seja. E Naakkve já é quase um homem.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah não... — Kristin riu baixinho. — É bem verdade que ele mesmo acha isso. Bem, sem dúvida todos os cinco acham. Mas ainda lhe falta a sabedoria de um homem, esse menino.

</div>

<div class="calibre4">

— Se ele puxou ao pai, é possível que a adquira tarde, ou talvez nunca — respondeu Erlend. Deu um sorriso malicioso. — Você acha que pode esconder os filhos sob a barra da capa, Kristin. Naakkve gerou um filho neste verão — você não sabia disso, não é?

</div>

<div class="calibre4">

— Não! — Kristin ficou ali sentada, de rosto vermelho e horrorizada.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, nasceu morto, e ao que parece o menino tem o cuidado de não ir mais até lá. Foi a viúva do filho de Paal, aqui em Haugsbrekken. Ela disse que o filho era dele, e suponho que ele não estava sem culpa, fossem quais fossem as circunstâncias. Pois é, estamos ficando velhos, você e eu...

</div>

<div class="calibre4">

— Como você pode falar assim depois de seu filho ter atraído sobre si tamanha desonra e tamanho transtorno! — Doía-lhe no coração que o marido pudesse falar com tanta indiferença e que parecesse achar graça no fato de ela não saber de nada.

</div>

<div class="calibre4">

— Bem, o que você quer que eu diga? — perguntou Erlend no mesmo tom de voz. — O rapaz tem dezoito invernos. Você mesma pode ver que de pouco adianta tratar os filhos como se fossem crianças. Quando você se mudar para cá comigo, vamos ter de tratar de arranjar uma esposa para ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Você acha que vai ser fácil encontrarmos um bom partido para Naakkve? Não, marido, depois disto acho que você precisa entender que tem de voltar para casa comigo e dar uma mão com os meninos.

</div>

<div class="calibre4">

Com veemência, Erlend apoiou-se no cotovelo. — Não vou fazer isso, Kristin. Sou um estranho aqui e sempre serei um estranho na sua paróquia. Ninguém se lembra de nada a meu respeito, exceto que fui condenado como traidor e desleal ao rei. Você nunca pensou, durante os anos em que vivi em Jørundgaard, que a minha presença era um incômodo? Lá em casa, em Skaun, eu estava acostumado a uma posição de certa importância entre o povo. Mesmo naqueles dias da minha juventude, quando corriam fofocas sobre os meus maus caminhos e fui banido da Igreja, eu ainda era Erlend Nikulaussøn de Husaby! Depois veio o tempo, Kristin, em que tive a alegria de mostrar ao povo das regiões do norte que eu não estava de todo decaído da honra dos meus antepassados. Não, eu lhe digo! Aqui, nesta pequena fazenda, sou um homem livre; ninguém olha torto para as minhas pegadas nem fala de mim pelas costas. Está me ouvindo, Kristin, meu único amor? Fique comigo! Você nunca terá motivo para se arrepender. A vida aqui é melhor do que jamais foi em Husaby. Não sei por quê, Kristin, mas nunca fui tão feliz nem tão despreocupado — nem quando criança, nem nunca depois. Foi um inferno enquanto Eline viveu comigo em Husaby, e você e eu também nunca fomos verdadeiramente felizes ali. E, no entanto, Deus Todo-Poderoso sabe que eu a amei a cada hora e a cada dia desde que a conheci. Acho que aquela propriedade era amaldiçoada; minha mãe foi atormentada até a morte ali, e meu pai sempre foi um homem infeliz. Mas aqui a vida é boa, Kristin — se ao menos você ficasse comigo. Kristin... Tão certo como Deus morreu na cruz por nós, eu a amo hoje tanto quanto naquela noite em que você dormiu sob a minha capa, na noite do Dia de Santa Margarida. Eu fiquei a olhar para você, uma flor tão pura, viçosa, jovem e intocada!

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse baixinho: — Você se lembra, Erlend, de que naquela noite rezou para que eu nunca derramasse uma única lágrima por sua causa?

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, e Deus e todos os santos do Céu sabem que eu disse aquilo do fundo do coração! É verdade que as coisas tomaram outro rumo — como sem dúvida tinham de tomar. É sempre o que acontece enquanto vivemos neste mundo. Mas eu a amei, tanto quando a tratei mal quanto quando a tratei bem. Fique aqui, Kristin!

</div>

<div class="calibre4">

— Você nunca pensou que seria difícil para os nossos filhos? — perguntou ela no mesmo tom sereno. — Ter as pessoas falando do pai deles, como você mesmo admite? Os sete não podem muito bem fugir para as montanhas para escapar da fofoca da paróquia.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend baixou os olhos. — São jovens — disse ele. — Meninos bonitos e destemidos. Hão de descobrir como abrir o próprio caminho. Mas nós dois, Kristin... Não nos restam muitos anos antes de envelhecermos. Você quer desperdiçar o tempo que lhe resta, enquanto está bela e saudável e feita para se alegrar com a vida? Kristin?

</div>

<div class="calibre4">

Ela baixou o olhar para evitar o brilho selvagem nos olhos dele. Depois de um momento, disse: — Você esqueceu, Erlend, que dois dos nossos filhos ainda são crianças? O que você pensaria de mim se eu deixasse Lavrans e Munan para trás?

</div>

<div class="calibre4">

— Então você pode trazê-los para cá, a menos que Lavrans prefira ficar com os irmãos. Ele já não é um menininho. Munan ainda é tão bonito? — perguntou, sorrindo.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — disse Kristin —, ele é uma criança encantadora.

</div>

<div class="calibre4">

Então ficaram em silêncio por um longo tempo. Quando voltaram a falar, foi de outros assuntos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela acordou na luz acinzentada do amanhecer do dia seguinte, como acontecera todas as manhãs lá em cima. Ficou deitada na cama, ouvindo os cavalos andando de um lado para o outro do lado de fora da casa. Tinha os braços em volta da cabeça de Erlend. Nas outras manhãs, quando acordava na hora cinzenta da madrugada, fora tomada pela mesma angústia e vergonha da primeira vez; lutara para subjugar esses sentimentos. Os dois eram um casal que havia brigado e agora se reconciliara; nada poderia beneficiar mais os filhos do que o pai e a mãe voltarem a ser amigos.

</div>

<div class="calibre4">

Mas naquela manhã ela ficou deitada, esforçando-se para se lembrar dos filhos. Pois sentia como se estivesse enfeitiçada; Erlend a havia arrebatado e trazido até ali, direto das matas de Gerdarud, onde a tomara nos braços pela primeira vez. Eram tão jovens; não podia ser verdade que ela já tivesse dado àquele homem sete filhos. Era mãe de homens altos e adultos. Mas sentia como se tivesse estado deitada ali nos braços dele e apenas sonhado com aqueles longos anos que tinham passado juntos como marido e mulher em Husaby. Todas as palavras impetuosas dele ressoavam e a seduziam; tonta de medo, ela sentia como se Erlend tivesse afastado o seu sétuplo fardo de responsabilidades. Deve ser assim que se sente quando se desencilha a égua jovem lá em cima, no pasto da montanha. Tiram-lhe as cargas, a sela e a brida, e o vento e o ar do platô da montanha sopram contra ela; está livre para pastar o capim fino das alturas, livre para correr até onde quiser por todas as encostas.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, ao mesmo tempo, ela já ansiava, com uma sensação doce e disposta de saudade, por carregar um novo fardo. Ansiava, com uma tontura tênue e terna, por aquele que agora viveria mais próximo do seu coração durante nove longos meses. Tivera certeza disso desde a primeira manhã em que acordara ali, nos braços de Erlend. A esterilidade a havia abandonado, junto com o calor áspero, seco e ofegante em seu coração. Escondia no ventre o filho de Erlend, e, com uma sensação estranhamente terna de impaciência, a sua alma se estendia rumo à hora em que a criança viria à luz.
