<!-- Segmento 134/163 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Meus filhos grandes já não precisam de mim, pensou ela. Acham que sou pouco razoável, que os importuno. Vamos apenas atrapalhar, eu e a criancinha. Não, não posso ir embora daqui; devemos ficar aqui com Erlend. Não posso partir.

</div>

<div class="calibre4">

Mas quando se sentaram juntos para tomar o desjejum, ela mesmo assim mencionou que teria de voltar para casa, para os filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Era em Lavrans e Munan que ela pensava. Já tinham idade suficiente para que lhe causasse constrangimento imaginá-los morando ali em cima, com Erlend e ela, talvez olhando com espanto para os pais que se tinham tornado tão jovens. Mas aqueles dois não podiam ficar sem ela.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou sentado, olhando para ela enquanto ela falava em voltar para casa. Por fim deu-lhe um sorriso fugaz. — Bem... se é isso o que você quer, então tem de ir.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ele quis acompanhá-la em parte da viagem. Cavalgou por toda a garganta de Rost e subiu até Sil, até que pudessem avistar um pouco do telhado da igreja acima das copas dos abetos. Então se despediu. Sorriu até o último instante, manhoso e confiante.

</div>

<div class="calibre4">

— Você já sabe, Kristin, que, quer venha de noite, quer de dia, quer eu tenha de esperar por você pouco tempo ou muito, vou recebê-la como se você fosse a Rainha do Céu descendo das nuvens até a minha fazenda.

</div>

<div class="calibre4">

Ela riu. — Não me atrevo a falar com tanta grandiloquência. Mas você há de perceber, meu amor, que haverá grande alegria na sua propriedade no dia em que o senhor da casa voltar para o seu lar.

</div>

<div class="calibre4">

Ele balançou a cabeça e riu baixinho. Sorrindo, despediram-se um do outro; sorrindo, Erlend se inclinou, montados que estavam nos cavalos, lado a lado, e a beijou muitas vezes, e entre cada beijo a olhava com os olhos risonhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Então vamos ver — disse ele por fim — qual de nós dois é mais teimoso, minha bela Kristin. Esta não é a última vez que vamos nos encontrar; você e eu, ambos sabemos disso! — Ao passar pela igreja, ela teve um leve estremecimento. Sentia como se estivesse voltando para casa de dentro da montanha. Como se Erlend fosse o próprio rei da montanha e não pudesse ultrapassar a igreja e a cruz na colina.

</div>

<div class="calibre4">

Ela puxou as rédeas; teve um enorme impulso de dar meia-volta e cavalgar atrás dele.

</div>

<div class="calibre4">

Então olhou para as encostas verdes, lá embaixo para a sua bela propriedade, com os prados e os campos e a curva reluzente do rio serpenteando pelo vale. As montanhas se erguiam num azul tremeluzente de calor. O céu estava cheio de nuvens de verão a se avolumarem. Era loucura. Ali, com os filhos, era o lugar dele. Ele não era um cavaleiro da montanha; era um homem cristão, por mais cheio que estivesse de ideias selvagens e caprichos tolos. O seu legítimo marido, com quem ela passara por coisas boas e ruins — amado, amado, por mais que ele a tivesse atormentado com seus impulsos imprevisíveis. Ela teria de ser tolerante, já que não conseguia viver sem ele; teria de se esforçar para suportar a angústia e a incerteza da melhor maneira possível. Achava que não demoraria muito para que ele a seguisse — agora que tinham estado juntos mais uma vez.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_072.html_calibre_pb_72" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 6

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

ELA DISSE AOS filhos que o pai precisava resolver algumas coisas em Haugen antes de voltar para casa. Sem dúvida ele viria para o sul no começo do outono.

</div>

<div class="calibre4">

Ela cuidava das terras com aparência jovem, as faces coradas, o rosto suave e meigo, movendo-se mais depressa em seu trabalho, embora não conseguisse dar conta de quase nada do que costumava fazer com sua maneira habitual, tranquila e comedida. Já não repreendia os filhos com aspereza, como era seu costume sempre que faziam algo errado ou deixavam de atender suas exigências como devia ser. Agora falava com eles num tom de brincadeira ou deixava passar sem dizer palavra.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans agora queria dormir com os irmãos mais velhos lá em cima, no sótão.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, acho que você também já pode ser contado entre os rapazes crescidos, meu filho.” Ela passou os dedos pelos cabelos espessos do menino, de um castanho-dourado, e o puxou para perto; ele já estava tão alto que chegava ao meio do peito dela. “E você, Munan? Aguenta que sua mãe ainda o trate como criança por mais um tempo?” À noite, depois que o menino se deitava no aposento principal, ele gostava que a mãe sentasse na cama e o paparicasse um pouco. Ficava ali deitado com a cabeça no colo dela, tagarelando de modo mais infantil do que se permitia durante o dia, quando os irmãos podiam ouvi-lo. Conversavam sobre quando o pai voltaria para casa.

</div>

<div class="calibre4">

Então ele se virava para o lado da parede, e a mãe estendia as cobertas sobre ele. Kristin acendia uma vela, pegava as roupas dos filhos que precisavam de conserto e sentava-se para costurar.

</div>

<div class="calibre4">

Ela retirou o broche preso ao corpete e enfiou a mão para dentro, tocando os seios. Estavam tão redondos e firmes quanto os de uma jovem. Empurrou a manga até o ombro e olhou o braço nu à luz. Tinha ficado mais branco e mais cheio. Então levantou-se e deu alguns passos, notando como pisava macio em suas pantufas macias. Passou as mãos pelos quadris esbeltos; já não eram angulosos e secos como os de um homem. O sangue corria por seu corpo do jeito que a seiva escorre pelas árvores na primavera. Era a juventude que brotava dentro dela.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela foi à casa de fabricar cerveja com Frida para derramar água quente sobre o grão do malte de Natal. Frida tinha deixado de cuidar disso a tempo, e o grão ficara ali, inchando, até secar por completo. Mas Kristin não censurou a criada; com um leve sorriso ouviu as desculpas de Frida. Era a primeira vez que Kristin deixava de tomar conta disso ela mesma.

</div>

<div class="calibre4">

No Natal teria Erlend de volta em casa. Quando lhe mandasse recado, ele teria de voltar de imediato. O homem não era tão imprudente a ponto de se recusar a ceder desta vez; tinha de perceber que ela não poderia, de maneira nenhuma, mudar-se para Haugen, longe de todos, agora que não andava mais sozinha. Mas esperaria mais um pouco antes de mandar recado — embora fosse certo o bastante — talvez até sentir algum sinal de vida. No segundo outono em que viveram em Jørundgaard, ela havia se desviado do caminho, como as pessoas chamavam um aborto espontâneo. Mas logo encontrara consolo. Não temia que isso acontecesse de novo desta vez; não podia, de jeito nenhum. E mesmo assim...

</div>

<div class="calibre4">

Sentia como se tivesse de envolver o corpo inteiro, protetoramente, em torno daquela vida pequenina e frágil que carregava sob o coração, do modo como alguém faz concha com as mãos, como um escudo em torno de uma chama pequena, recém-acesa.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Certo dia, já no fim do outono, Ivar e Skule vieram e disseram que queriam cavalgar até o pai. Estava bom tempo lá na montanha, e queriam pedir para ficar com ele e ir caçar durante aqueles dias de geada seca.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve e Bjørgulf estavam sentados ao tabuleiro de xadrez. Pararam para escutar.

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei”, disse Kristin. Não tinha pensado em quem deveria levar seu recado. Olhou para os dois filhos quase crescidos. Percebeu que era tolice, mas não conseguia falar disso com eles. Podia mandá-los levar Lavrans junto e depois pedir a ele que falasse a sós com o pai. Era tão novo que não acharia estranho. E, ainda assim...

</div>

<div class="calibre4">

“Seu pai logo voltará para casa”, disse ela. “Vocês podem acabar atrasando-o. E em breve eu mesma mandarei recado a ele.”

</div>

<div class="calibre4">

Os gêmeos ficaram amuados. Naakkve ergueu os olhos do jogo de xadrez e disse, seco: “Façam o que nossa mãe manda, rapazes.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Durante o Natal ela mandou Naakkve para o norte, até Erlend. “Você precisa dizer a ele, filho, que sinto tanta saudade dele, como todos vocês também devem sentir!” Não mencionou a outra novidade que havia surgido; achava provável que esse rapaz já crescido tivesse percebido. Caberia a ele decidir se falaria do assunto com o pai.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve voltou sem ter visto o pai. Erlend tinha ido a Raumsdal. Devia ter recebido notícia de que a filha e o marido estavam prestes a se mudar para Bjørgvin, e que Margret queria encontrar-se com o pai em Veøy.

</div>

<div class="calibre4">

Aquilo era razoável o bastante. Kristin ficava acordada à noite, de vez em quando acariciando o rosto de Munan enquanto ele dormia a seu lado. Estava triste por Erlend não ter vindo no Natal. Mas era razoável que ele quisesse ver a filha enquanto tinha a chance. Ela enxugava as lágrimas conforme escorriam pelas faces. Chorava com tanta facilidade, exatamente como acontecia quando era jovem.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Logo depois do Natal, Sira Eirik morreu. Kristin tinha ido visitá-lo em Romundgaard várias vezes durante o outono, depois que ele se acamou, e compareceu ao funeral. Fora isso, nunca saía para ver as pessoas. Achava uma grande perda que o velho pároco deles tivesse partido.

</div>

<div class="calibre4">

No funeral ela soube que alguém havia encontrado Erlend ao norte, em Lesja. Estava a caminho de casa, para sua fazenda. Com certeza viria logo.

</div>

<div class="calibre4">

Vários dias depois ela estava sentada no banco sob a pequena janela, soprando o ar sobre o espelho de mão, que tinha tirado, e esfregando-o até ficar lustroso, para poder examinar o próprio rosto.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ficara tão bronzeada quanto uma camponesa ao longo dos últimos anos, mas agora todo traço de sol havia sumido. A pele estava branca, com rosas redondas, de um vermelho vivo, nas faces, como num quadro. Seu rosto não estava tão belo desde que era uma jovem donzela. Kristin ficou ali, prendendo a respiração de tanta alegria assombrada.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim teriam uma filha, como Erlend tanto desejara, se desse certo como diziam as mulheres sábias. Magnhild. Teriam de romper com o costume desta vez e dar-lhe o nome da mãe dele.

</div>

<div class="calibre4">

Um trecho de um conto de fadas que ela ouvira certa vez lhe veio à mente. Sete filhos que foram empurrados para o alto da floresta selvagem, condenados ao exílio por causa de uma irmãzinha ainda por nascer. Então ela riu de si mesma; não entendia por que aquilo lhe ocorrera justamente agora.

</div>

<div class="calibre4">

Ela tirou de seu baú de costura uma camisa do linho branco mais fino, na qual trabalhava sempre que estava sozinha. Puxava fios da gola e bordava aves e bichos sobre o tecido de trama frouxa; fazia anos que não fazia um bordado tão delicado. Se ao menos Erlend viesse agora, enquanto isso ainda a deixava bonita: jovem e de costas eretas, corada e viçosa.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Logo depois do Dia de São Gregório o tempo ficou tão ameno que era quase como na primavera. A neve começou a derreter, brilhando como prata; já havia manchas castanhas e descobertas nas encostas voltadas para o sul, e as montanhas erguiam-se da neblina azulada.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute estava lá fora, no pátio, consertando um trenó que tinha se desmontado. Naakkve estava encostado na parede do depósito de lenha, observando o irmão trabalhar. Nesse momento Kristin saiu da cozinha, carregando com as duas mãos um grande gamelão cheio de pão de trigo recém-assado.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute ergueu os olhos para a mãe. Então jogou o machado e os cubos da roda dentro do trenó, correu atrás dela e tomou-lhe o gamelão; levou-o até o armazém.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tinha parado onde estava, as faces vermelhas. Quando Gaute voltou, ela foi até os filhos. “Acho que vocês dois deviam cavalgar até o pai de vocês nos próximos dias. Digam a ele que faz muita falta aqui em casa para assumir a administração das minhas mãos. Tenho tão pouca força agora, e ficarei de cama em pleno meio do trabalho da lavoura de primavera.”

</div>

<div class="calibre4">

Os rapazes a escutaram, e também coraram, mas ela pôde ver que estavam tomados de alegria. Naakkve disse, fingindo indiferença: “A gente bem que pode cavalgar até lá hoje mesmo, lá pela hora das orações da tarde. O que você acha, irmão?”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, por volta do meio-dia, Kristin ouviu cavaleiros lá fora no pátio. Eram Naakkve e Gaute; estavam sozinhos. Ficaram parados ao lado dos cavalos, os olhos no chão, sem dizer palavra.

</div>

<div class="calibre4">

“O que disse o pai de vocês?”, perguntou a mãe.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute estava de pé, apoiado na lança. Mantinha os olhos baixos.

</div>

<div class="calibre4">

Então Naakkve falou. “O pai pediu para dizer à senhora que esteve esperando que viesse até ele todos os dias deste inverno. E disse que a senhora não seria menos bem-vinda do que foi da última vez que o viu.”

</div>

<div class="calibre4">

A cor ia e vinha no rosto de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Vocês não mencionaram ao pai de vocês... que as coisas estão de tal modo comigo que... não vai demorar para eu ter outro filho?”

</div>

<div class="calibre4">

Gaute respondeu sem erguer os olhos: “O pai não pareceu achar que isso fosse razão... para a senhora não poder se mudar para Haugen.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali parada por um instante. “O que ele disse?”, perguntou então, a voz baixa e cortante.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve não queria falar. Gaute ergueu um pouco a mão, lançando um olhar rápido e suplicante ao irmão. Então, apesar de tudo, o filho mais velho falou. “O pai pediu para dizer à senhora isto: A senhora sabia, quando a criança foi concebida, quão rico ele era. E se ele não ficou mais rico desde então, também não ficou mais pobre.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin afastou-se dos filhos e caminhou devagar de volta em direção à casa principal. Pesada e exausta, sentou-se no banco sob a janela, de onde o sol da primavera já havia derretido o gelo e a geada.

</div>

<div class="calibre4">

Era verdade. Ela havia implorado para dormir nos braços dele — no começo. Mas não era gentil da parte dele lembrá-la disso agora. Achava que não era gentil da parte de Erlend mandar-lhe tal resposta pelos próprios filhos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O tempo de primavera persistiu. O vento soprava do sul, e a chuva durou uma semana. O rio subiu, tornando-se caudaloso e estrondoso. Rugia e descia precipitado pelas encostas; a neve despencava pelas vertentes das montanhas. E então o sol voltou.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava lá fora, atrás das construções, no azul-acinzentado do entardecer. Um grande coro de cantos de pássaros vinha do matagal lá embaixo no campo. Gaute e os gêmeos tinham subido aos pastos da montanha; procuravam tetrazes-pretos (espécie de ave de caça). De manhã, o alarido da dança de acasalamento das aves nas encostas da montanha podia ser ouvido até lá embaixo, na propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Ela cruzou as mãos sob o peito. Restava tão pouco tempo; tinha de suportar esses últimos dias com paciência. Ela também, sem dúvida, tinha sido teimosa e difícil de conviver muitas vezes. Sem razão em suas preocupações com os filhos... Por tempo demais, como Erlend dissera. Ainda assim, parecia-lhe que ele estava sendo duro agora. Mas logo chegaria o dia em que ele teria de vir até ela; com certeza ele também sabia disso.

</div>

<div class="calibre4">

O tempo alternava entre sol e chuva. Certa tarde os filhos a chamaram. Os sete estavam parados lá fora no pátio, junto com todos os criados. Acima do vale estendiam-se três arco-íris. O mais interno terminava nas construções de Formo; estava inteiro, com cores brilhantes. Os dois externos eram mais tênues e desvaneciam no alto.

</div>

<div class="calibre4">

E justo enquanto estavam ali parados, fitando aquele presságio bom e assombroso, o céu escureceu e encobriu-se. Vinda do sul, uma nevasca varreu tudo. Começou a nevar com tanta força que logo o mundo inteiro ficou branco.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite Kristin contou a Munan a história do rei Snjo e sua bela filha branca, que se chamava Mjøll, e do rei Harald Luva, que foi criado pelo gigante de Dovre dentro da montanha ao norte de Dovre. Pensou, com tristeza e remorso, que fazia anos que não se sentava para contar histórias aos filhos daquele jeito. Lamentava ter oferecido tão pouco prazer desse tipo a Lavrans e Munan. E logo eles seriam rapazes grandes. Enquanto os outros eram pequenos, lá na casa de Husaby, ela passava as noites contando-lhes histórias — muitas e muitas vezes.
