<!-- Segmento 135/163 — ~2944 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Ela viu que os filhos mais velhos também estavam escutando. Corou intensamente e parou. Munan pediu que contasse mais. Naakkve levantou-se e chegou mais perto.

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora se lembra, mãe, da história de Torstein Uksafot e os trolls da Floresta de Høiland? Conte essa!”

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto falava, uma lembrança lhe voltou. Tinham se deitado para descansar e comer alguma coisa no bosque de bétulas lá embaixo, junto ao rio: o pai dela e os ceifeiros do feno, homens e mulheres. O pai estava deitado de barriga para baixo; ela estava sentada montada nele, sobre a parte de baixo das costas, dando-lhe pontapés nos flancos com os calcanhares. Era um dia quente, e ela tinha recebido permissão para andar descalça, igualzinho às mulheres crescidas. O pai ia recitando, sem parar, os membros da linhagem dos trolls de Høiland: Jernskjold casou-se com Skjoldvor; as filhas deles eram Skjolddis e Skjoldgjerd, que Torstein Uksafot matou. Skjoldgjerd tinha se casado com Skjoldketil, e os filhos deles eram Skjoldbjørn e Skjoldhedin e Valskjold, que se casou com Skjoldskjessa; geraram Skjoldulf e Skjoldorm. Skjoldulf conquistou Skjoldkatla, e juntos conceberam Skjold e Skjoldketil...

</div>

<div class="calibre4">

Não, esse nome ele já tinha usado, gritou Kolbjørn, rindo. Pois Lavrans havia se gabado de que lhes ensinaria duas dúzias de nomes de trolls, mas não tinha conseguido nem chegar ao fim da primeira dúzia. Lavrans riu também. “Bom, vocês têm de entender que até os trolls reaproveitam os nomes dos antepassados!” Mas os trabalhadores não se deram por vencidos; cobraram-lhe uma rodada de hidromel (bebida fermentada de mel) para todos. E vão ter, disse o patrão. À noite, depois que voltarmos para casa. Mas eles queriam logo, e por fim Tordis foi mandada buscar o hidromel.

</div>

<div class="calibre4">

Ficaram em círculo e passaram de mão em mão o grande chifre de beber. Então pegaram suas foices e ancinhos e voltaram à colheita do feno. Kristin foi mandada de volta para casa com o chifre vazio. Levava-o à sua frente com as duas mãos enquanto corria descalça sob o sol pela trilha verde, subindo em direção à propriedade. De vez em quando ela parava, sempre que algumas gotas de hidromel se juntavam na curva do chifre. Então o inclinava sobre o rostinho e lambia a borda dourada por dentro e por fora, assim como os dedos, saboreando a doçura.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin Lavransdatter ficou imóvel, olhando fixamente para a frente. Pai! Lembrou-se de um tremor passando por seu rosto, de uma palidez, do modo como uma encosta de floresta empalidece sempre que uma rajada de tempestade vira as folhas das árvores de cabeça para baixo. Um fio de escárnio frio e cortante na voz, um lampejo nos olhos cinzentos, como o brilho de uma espada meio desembainhada. Um instante breve, e então sumia — dissolvendo-se em brincadeira alegre e bem-humorada quando era jovem, mas tornando-se mais e mais vezes uma serenidade quieta e um tanto melancólica conforme ele envelhecia. Algo além da doçura profunda e terna havia habitado o coração do pai dela. Ela tinha aprendido a entender isso com o passar dos anos. A maravilhosa serenidade do pai não vinha de uma percepção pouco aguçada das faltas e da miséria dos outros; vinha de seu constante examinar do próprio coração diante de Deus, esmagando-o em arrependimento por suas próprias falhas.

</div>

<div class="calibre4">

Não, pai, não vou ser impaciente. Eu também pequei muito contra meu marido.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na noite do Dia da Santa Cruz, Kristin estava sentada à mesa com os criados da casa e parecia muito a mesma de sempre. Mas, quando os filhos subiram ao sótão alto para dormir, ela chamou Ulf Haldorssøn em voz baixa para perto de si. Pediu que descesse até a casa de Isrid, na fazenda, e lhe pedisse que viesse ter com sua senhora na velha sala de tecelagem.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf disse: “A senhora precisa mandar recado a Ranveig de Ulvsvold e a Haldis, a irmã do padre, Kristin. O mais apropriado seria mandar chamar Astrid e Ingebjørg de Loptsgaard para tomar conta da sala.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não há tempo para isso”, disse Kristin. “Senti as primeiras dores um pouco antes das orações da tarde. Faça o que eu mando, Ulf. Quero apenas minhas próprias criadas e Isrid ao meu lado.”

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin”, disse Ulf, sombrio, “a senhora não vê que fofoca vil pode vir disso, se for se esconder esta noite.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin deixou os braços caírem pesadamente sobre a mesa. Fechou os olhos.

</div>

<div class="calibre4">

“Então que falem, quem quiser falar! Não suporto ver os olhos daquelas outras mulheres à minha volta esta noite.”

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã seguinte, os filhos mais velhos estavam sentados em silêncio, os olhos baixos, enquanto Munan falava sem parar sobre o irmãozinho que vira nos braços da mãe lá na sala de tecelagem. Por fim Bjørgulf disse que ele não precisava ficar falando mais daquilo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava deitada na cama, apenas escutando; sentia como se nunca dormisse tão profundamente a ponto de não estar escutando e esperando.

</div>

<div class="calibre4">

Levantou-se da cama no oitavo dia, mas as mulheres que estavam com ela perceberam que não estava bem. Sentia frio, e então ondas de calor a invadiam. Num dia o leite jorrava de seus seios e encharcava suas roupas; no dia seguinte não tinha o bastante para saciar a criança. Mas ela se recusava a voltar para a cama. Nunca soltava a criança dos braços; nunca a punha no berço. À noite levava-a para a cama consigo; de dia carregava-a por toda parte, sentada junto ao fogo com ela, sentada na cama, escutando e esperando e fitando o filho, embora às vezes não parecesse vê-lo nem ouvir que ele chorava. Então despertava de repente. Pegava o menino nos braços e andava de um lado para o outro no aposento com ele. Com a face apertada contra a dele, cantarolava baixinho, depois sentava-se e o aconchegava ao seio, e ficava ali fitando-o como antes, o rosto duro feito pedra.

</div>

<div class="calibre4">

Certo dia, quando o menino tinha quase seis semanas, e a mãe ainda não dera um único passo para fora da soleira da sala de tecelagem, Ulf Haldorssøn e Skule entraram. Estavam vestidos para viagem.

</div>

<div class="calibre4">

“Vamos cavalgar agora para o norte, até Haugen, Kristin”, disse Ulf. “Isto tem de acabar.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou sentada, muda e imóvel, com o menino ao seio. A princípio não pareceu compreender. De repente deu um salto, o rosto vermelho como sangue. “Faça o que quiser. Se está com saudade de seu verdadeiro senhor, não vou detê-lo. O melhor é que receba seu pagamento agora; assim não precisará voltar aqui para buscá-lo depois.”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf começou a praguejar com fúria. Então olhou para a mulher, ali de pé com a criança apertada ao peito. Cerrou os lábios e calou-se.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Skule deu um passo à frente. “Sim, mãe, vou cavalgar agora até o pai. Se a senhora se esquece de que Ulf foi um pai de criação para todos nós, filhos, então ao menos devia lembrar que não pode mandar e governar a mim como se eu fosse um criado ou um bebê.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não posso?” Kristin desferiu-lhe um golpe na orelha, fazendo o rapaz cambalear. “Acho que posso mandar e governar todos vocês enquanto eu lhes der comida e roupa. Saia daqui!”, gritou ela, batendo o pé.

</div>

<div class="calibre4">

Skule ficou furioso. Mas Ulf disse, baixinho: “É melhor assim, meu rapaz, melhor vê-la sem razão e zangada do que vê-la sentada e fitando o vazio como se tivesse perdido o juízo de tanta dor.”

</div>

<div class="calibre4">

Gunhild, sua criada, veio correndo atrás deles. Deviam ir imediatamente ter com a senhora na sala de tecelagem. Ela queria falar com eles e com todos os filhos. Em voz seca e cortante, Kristin pediu a Ulf que cavalgasse até Breidin para falar com um homem que arrendara duas vacas dela. Ele devia levar os gêmeos consigo, e não havia necessidade de voltar para casa antes do dia seguinte. Mandou Naakkve e Gaute aos pastos da montanha. Queria que fossem a Illmanddal cuidar do cercado dos cavalos por lá. E, no caminho de subida, deviam passar para ver Bjørn, o queimador de breu e filho de Isrid, e pedir-lhe que viesse a Jørundgaard naquela noite. De nada adiantaria contestarem, já que no dia seguinte era o dia do Senhor.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã seguinte, enquanto os sinos tocavam, a senhora deixou Jørundgaard, acompanhada de Bjørn e Isrid, que carregava a criança. Tinha lhes dado roupas boas e adequadas, mas, para esta primeira visita à igreja após o parto, a própria Kristin vinha enfeitada com tanto ouro que todos podiam ver que ela era a senhora e os outros dois, seus criados.

</div>

<div class="calibre4">

Desafiadora e orgulhosa, ela enfrentou o espanto indignado que sentia dirigido a si por todos no adro da igreja. Ah, sim, no passado ela tinha vindo à igreja de modo bem diferente numa ocasião dessas, acompanhada das mais nobres das mulheres. Sira Solmund olhou para ela com olhos hostis enquanto ela estava diante da porta da igreja, com uma vela na mão, mas a recebeu da maneira de costume.

</div>

<div class="calibre4">

Isrid já tinha regredido à infância e entendia muito pouco; Bjørn era um homem estranho e taciturno, que nunca se metia nos assuntos dos outros. Esses dois eram a madrinha e o padrinho.

</div>

<div class="calibre4">

Isrid disse ao padre o nome da criança. Ele sobressaltou-se. Hesitou. Então o pronunciou tão alto que foi ouvido pelas pessoas na nave da igreja.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo...”

</div>

<div class="calibre4">

Um arrepio pareceu percorrer toda a congregação reunida. E Kristin sentiu uma alegria selvagem e vingativa.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A criança parecera bem forte ao nascer. Mas, desde a primeira semana, Kristin achou que percebia que ele não iria vingar. Ela mesma sentira, no momento em que deu à luz, que seu coração desmoronava como uma brasa apagada. Quando Isrid lhe mostrou o filho recém-nascido, imaginou que a centelha de vida tinha apenas um domínio incerto sobre aquela criança. Mas afastou esse pensamento; um número incontável de vezes ela já havia sentido como se o coração fosse partir. E a criança era bem grande e não parecia fraca.

</div>

<div class="calibre4">

Mas sua inquietação com o menino crescia dia após dia. Ele choramingava o tempo todo e tinha pouco apetite. Muitas vezes ela tinha de lutar por um longo tempo antes de conseguir que ele pegasse o seio. Quando enfim o havia atraído a mamar, ele adormecia quase no mesmo instante. Não conseguia ver que ele estivesse ficando maior.

</div>

<div class="calibre4">

Com angústia e dor no coração indizíveis, achou que via que, desde o dia em que foi batizado e recebeu o nome do pai, o pequeno Erlend começou a enfraquecer mais depressa.

</div>

<div class="calibre4">

Nenhum de seus filhos, não, nenhum deles ela amara como amava este pobre menininho infeliz. Nenhum deles ela concebera numa alegria tão doce e selvagem; nenhum carregara com tão feliz expectativa. Recordou os últimos nove meses; no fim, lutara com toda a sua vida para se agarrar à esperança e à fé. Não conseguia suportar perder esta criança, mas tampouco conseguia suportar salvá-la.

</div>

<div class="calibre4">

Deus todo-poderoso, misericordiosa Rainha, São Olav. Ela sentia que desta vez de nada lhe adiantaria lançar-se ao chão e implorar pela vida do filho.

</div>

<div class="calibre4">

Perdoai-nos os nossos pecados, assim como perdoamos a quem nos tem pecado.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ia à igreja todo dia do Senhor, como era seu costume. Beijava o batente da porta, aspergia-se com água benta, ajoelhava-se diante do antigo crucifixo acima do coro. O Salvador olhava para baixo, sofrido e meigo em sua agonia. Cristo morreu para salvar seus assassinos. São Olav está diante dele, perpetuamente orando pela intercessão por aqueles que o expulsaram para o exílio e o mataram.

</div>

<div class="calibre4">

Assim como perdoamos a quem nos tem pecado.

</div>

<div class="calibre4">

Abençoada Maria, meu filho está morrendo!

</div>

<div class="calibre4">

Não sabes, Kristin, que eu preferiria ter carregado a cruz dele e sofrido a sua morte eu mesma a estar de pé sob a cruz do meu filho e vê-lo morrer? Mas, como eu sabia que isto tinha de acontecer para salvar os pecadores, consenti em meu coração. Consenti quando meu filho orou: Pai, perdoa-lhes, porque não sabem o que fazem.

</div>

<div class="calibre4">

Assim como perdoamos a quem nos tem pecado...

</div>

<div class="calibre4">

O que gritas em teu coração não se torna oração enquanto não tiveres dito teu Pater noster sem falsidade.

</div>

<div class="calibre4">

Perdoai-nos os nossos pecados... Lembras quantas vezes teus pecados foram perdoados? Olha teus filhos ali, do lado dos homens. Olha-o, de pé na frente, como o chefe daquele belo grupo de rapazes. O fruto do teu pecado... Por quase vinte anos viste Deus conceder-lhe maior beleza, sabedoria e virilidade. Vê a Sua misericórdia. Onde está a tua própria misericórdia para com teu filho mais novo, lá em casa?

</div>

<div class="calibre4">

Lembras de teu pai? Lembras de Simon Darre?

</div>

<div class="calibre4">

Mas, no fundo do coração, Kristin sentia que não havia perdoado Erlend. Não conseguia, porque não queria. Agarrava-se à sua taça de amor, recusando-se a soltá-la, embora agora ela contivesse apenas estas últimas e amargas borras. No instante em que deixasse Erlend para trás, sem mais pensar nele nem mesmo com esta amargura corrosiva, então tudo o que houvera entre eles estaria acabado.

</div>

<div class="calibre4">

Assim ela ficava de pé durante a missa e sabia que de nada lhe serviria. Tentava orar: São Olav, ajuda-me. Faze um milagre em meu coração para que eu possa dizer minha oração sem falsidade e pensar em Erlend com paz temente a Deus na alma. Mas sabia que não queria que essa oração fosse atendida. Então sentia que era inútil orar para que lhe fosse permitido ficar com a criança. O jovem Erlend era um empréstimo de Deus. Só sob uma condição poderia ficar com ele, e ela se recusava a aceitar essa condição. E era inútil mentir a São Olav...

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Assim ela velava a criança doente. As lágrimas lhe escorriam; chorava sem fazer som e sem se mover. Seu rosto estava cinzento e pétreo como sempre, ainda que aos poucos o branco dos olhos e as pálpebras ficassem vermelhos como sangue. Se alguém se aproximasse dela, enxugava depressa o rosto e simplesmente ficava ali sentada, rígida e muda.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, era preciso tão pouco para derreter seu coração. Se um dos filhos mais velhos entrava, lançava um olhar à criancinha e lhe dizia umas poucas palavras gentis e compadecidas, então Kristin mal conseguia evitar irromper em soluços altos. Se pudesse falar com os filhos crescidos sobre sua angústia com o bebê, sabia que seu coração teria se derretido. Mas eles tinham ficado retraídos com ela agora. Desde aquele dia em que voltaram para casa e souberam que nome ela dera ao irmão mais novo, os rapazes pareciam ter se aproximado uns dos outros e ficavam tão distantes dela.

</div>

<div class="calibre4">

Mas um dia, quando Naakkve olhava para a criança, ele disse: “Mãe, dê-me permissão... para procurar o pai e contar-lhe como estão as coisas com o menino.”

</div>

<div class="calibre4">

“Já não adiantará nada”, respondeu a mãe, em desespero.

</div>

<div class="calibre4">

Munan não entendia. Trazia seus brinquedos para o irmãozinho, alegrava-se quando lhe permitiam segurá-lo, e achava que tinha feito a criança sorrir. Munan falava de quando o pai voltaria para casa e imaginava o que ele acharia do novo filho. Kristin ficava sentada em silêncio, o rosto cinzento, e deixava que a tagarelice do menino lhe dilacerasse a alma.

</div>

<div class="calibre4">

O bebê agora estava magro e enrugado como um velho; os olhos eram grandes e claros de um modo que não era natural. E, mesmo assim, ele tinha começado a sorrir para a mãe; ela gemia baixinho sempre que via isso. Kristin acariciava os membros pequenos e magros dele, segurava-lhe os pés nas mãos. Nunca esta criança ficaria ali deitada estendendo a mão, surpresa, para as formas doces, estranhas e de um rosa pálido que se agitavam no ar acima dela, sem reconhecer que eram suas próprias pernas. Nunca estes pezinhos andariam sobre a terra.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Depois de atravessar todos os dias penosos da semana e de velar a criança que morria, ela pensava, ao se vestir para a igreja, que com certeza já era humilde o bastante. Tinha perdoado Erlend; já não se importava com ele. Se ao menos pudesse ficar com seu bem mais doce, mais precioso, então perdoaria de bom grado o homem.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, quando estava diante da cruz, sussurrando seu Pater noster, e chegava às palavras sicut et nos dimittibus debitoribus nostris, então sentia o coração endurecer, do modo como uma mão se cerra em punho para golpear. Não!
