<!-- Segmento 136/163 — ~2950 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Sem esperança, a alma doída, ela chorava, pois não conseguia obrigar-se a fazê-lo.

</div>

<div class="calibre4">

E assim Erlend Erlendssøn morreu na véspera da Festa de Madalena, com pouco menos de três meses de vida.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_073.html_calibre_pb_73" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 7

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NAQUELE OUTONO O BISPO Halvard veio do norte, descendo o vale numa visita oficial da Igreja. Chegou a Sil na véspera do dia de São Mateus. Fazia mais de dois anos que o bispo não vinha tão ao norte, de modo que havia muitas crianças a serem crismadas desta vez. Munan Erlendssøn estava entre elas; tinha agora oito anos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pediu a Ulf Haldorssøn que apresentasse a criança ao bispo; ela não tinha um único amigo em sua paróquia natal a quem pudesse pedir tal coisa. Ulf pareceu satisfeito com o pedido. E assim, quando os sinos da igreja repicaram, os três subiram a colina: Kristin, Ulf e o menino. Os outros filhos haviam ido à missa anterior — todos, exceto Lavrans, que estava de cama com febre. Eles não quiseram assistir a esta missa porque a igreja ficaria muito cheia.

</div>

<div class="calibre4">

Ao passarem pela casa do capataz, Kristin notou que muitos cavalos estranhos estavam amarrados à cerca do lado de fora. Mais adiante na estrada foram ultrapassados por Jardtrud, que cavalgava com uma grande comitiva e passou correndo por eles. Ulf fingiu não ver a esposa nem os parentes dela.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sabia que Ulf não punha os pés dentro de sua própria casa desde pouco depois do Ano-Novo. As coisas, ao que parecia, haviam piorado mais do que o habitual entre ele e a esposa, e depois disso ele mudara seu baú de roupas e suas armas para o alto sótão, onde agora vivia com os meninos. Certa vez, no início da primavera, Kristin comentara que era errado haver tanta discórdia entre ele e a esposa. Ele então a fitara e rira, e ela nada mais dissera.

</div>

<div class="calibre4">

O tempo estava ensolarado e bonito. Bem acima do vale o céu se mostrava azul entre os picos. A folhagem amarela das encostas cobertas de bétulas começava a rarear, e no campo a maior parte do trigo já fora ceifada, embora alguns poucos acres de cevada pálida ainda balançassem perto das fazendas, e o segundo corte de feno se erguesse verde e úmido de orvalho nos prados. Havia uma multidão de gente na igreja, e um grande relinchar e bufar de garanhões, porque os estábulos da igreja estavam cheios e muitos haviam sido forçados a amarrar seus cavalos do lado de fora.

</div>

<div class="calibre4">

Uma inquietação abafada e rancorosa percorreu a multidão à medida que Kristin e seu acompanhante avançavam. Um rapaz bateu na coxa e riu, mas foi duramente silenciado pelos mais velhos. Kristin caminhou com passos medidos e porte ereto pela relva e então entrou no cemitério. Deteve-se por um momento junto à sepultura de seu filho e à de Simon Andressøn. Uma laje cinzenta e plana fora colocada sobre ela, e na pedra estava gravada a imagem de um homem usando elmo e cota de malha, apoiando as mãos sobre um grande escudo triangular com seu brasão. Em volta da borda da pedra estavam cinzeladas as palavras:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> In pace. Simon Armiger. Proles Dom. Andreae Filii Gudmundi Militis Pater Noster.
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>

</div>

<div class="calibre4">

Ulf estava parado do lado de fora da porta sul; havia deixado sua espada na galeria.

</div>

<div class="calibre4">

Naquele momento Jardtrud entrou no cemitério na companhia de quatro homens: seus dois irmãos e dois velhos camponeses. Um deles era Kolbein Jonssøn, que durante muitos anos fora o escudeiro de Lavrans Bjørgulfsøn. Caminhavam em direção à entrada do padre, ao sul do coro.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf Haldorssøn correu para barrar-lhes o caminho. Kristin ouviu-os falar de modo rápido e veemente; Ulf tentava impedir que a esposa e os acompanhantes dela seguissem adiante. As pessoas no adro se aproximaram; Kristin também se aproximou. Então Ulf saltou sobre a fundação de pedra na qual a galeria se apoiava, inclinou-se e arrancou o primeiro machado que conseguiu alcançar. Quando um dos irmãos de Jardtrud tentou tomá-lo de sua mão, Ulf deu um salto à frente e brandiu o machado no ar. O golpe atingiu o ombro do homem, e então as pessoas vieram correndo e agarraram Ulf. Ele lutava para se libertar. Kristin viu que seu rosto estava de um vermelho escuro, contorcido e desesperado.

</div>

<div class="calibre4">

Então Sira Solmund e um clérigo da comitiva do bispo apareceram na porta do padre. Trocaram algumas palavras com os camponeses. Três homens que portavam os escudos brancos do bispo levaram Ulf de imediato, conduzindo-o para fora do cemitério, enquanto a esposa dele e os acompanhantes seguiam os dois padres para dentro da igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin aproximou-se do grupo de camponeses. “O que é isto?”, perguntou de modo cortante. “Por que levaram Ulf embora?”

</div>

<div class="calibre4">

“Por certo viste que ele golpeou um homem no cemitério”, respondeu um deles, a voz igualmente cortante. Todos se afastaram dela, de modo que ela ficou sozinha com o filho à porta da igreja.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin julgou compreender. A esposa de Ulf queria apresentar uma queixa contra ele ao bispo. Ao perder o domínio de seus sentimentos e violar a santidade do cemitério, ele se colocara numa situação difícil. Quando um diácono desconhecido veio à porta e espiou para fora, ela foi até ele, disse seu nome e perguntou se poderia ser conduzida até o bispo.

</div>

<div class="calibre4">

Dentro da igreja todos os objetos sagrados haviam sido dispostos, mas as velas dos altares ainda não estavam acesas. Um pouco de sol entrava pelas janelas redondas lá no alto e fluía por entre os pilares castanho-escuros. Muitos dos fiéis já haviam entrado na nave e estavam sentados nos bancos ao longo da parede. Diante do assento do bispo, no coro, havia um pequeno grupo de pessoas: Jardtrud Herbrandsdatter e seus dois irmãos — Geirulv com o braço enfaixado —, Kolbein Jonssøn, Sigurd Geitung e Tore Borghildssøn. Atrás e dos dois lados da cadeira entalhada do bispo estavam dois jovens padres de Hamar, vários outros homens da comitiva do bispo e Sira Solmund.

</div>

<div class="calibre4">

Todos eles fitaram a senhora de Jørundgaard quando ela deu um passo à frente e fez uma profunda reverência diante do bispo.

</div>

<div class="calibre4">

Dom Halvard era um homem alto e robusto, de aspecto extremamente venerável. Sob o barrete de seda vermelha, o cabelo reluzia branco como a neve nas têmporas, e seu rosto cheio e oval era de um vermelho ardente. Tinha um nariz forte e adunco e papadas pesadas, e a boca era estreita como uma fenda, quase sem lábios, cortando-lhe a barba grisalha e bem aparada. Mas as sobrancelhas espessas ainda eram escuras acima dos olhos negros como carvão e cintilantes.

</div>

<div class="calibre4">

“Que Deus esteja contigo, Kristin Lavransdatter”, disse Dom Halvard. Lançou à mulher um olhar penetrante de sob as sobrancelhas pesadas. Com uma de suas mãos grandes e pálidas de homem velho, segurou a cruz de ouro que pendia sobre o peito; na outra mão, que repousava sobre o colo de suas vestes violeta-escuras, segurava uma tábua de cera.

</div>

<div class="calibre4">

“O que te traz a me procurar aqui, senhora Kristin?”, perguntou o bispo. “Não achas que seria mais conveniente esperares até a tarde e vires me ver em Romundgaard para me contar o que pesa em teu coração?”

</div>

<div class="calibre4">

“Jardtrud Herbrandsdatter veio procurar-vos aqui, Reverendo Padre”, respondeu Kristin. “Ulf Haldorssøn está há trinta e cinco anos a serviço de meu marido; sempre foi nosso amigo e auxiliar leal, e um bom parente. Pensei que talvez pudesse ajudá-lo de alguma forma.”

</div>

<div class="calibre4">

Jardtrud soltou um leve grito de escárnio ou indignação. Todos os demais fitaram Kristin: os paroquianos com amargura, a comitiva do bispo com curiosidade atenta. Dom Halvard lançou um olhar cortante ao redor antes de dizer a Kristin: “As coisas são tais que terias a coragem de defender Ulf Haldorssøn? Por certo deves saber—” Quando ela tentou responder, ele acrescentou rapidamente, erguendo uma das mãos: “Ninguém tem o direito de exigir teu testemunho neste assunto — exceto teu marido — a menos que tua consciência te obrigue a falar. Considera isto com cuidado, antes que—”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu estava pensando, sobretudo, Dom Bispo, que Ulf deixou o temperamento dominá-lo, e pegou em armas na igreja; pensei que talvez pudesse ajudá-lo neste assunto oferecendo-me a pagar uma fiança. Ou”, disse ela com grande esforço, “meu marido por certo fará tudo o que puder para ajudar seu amigo e parente neste caso.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo voltou-se com impaciência para os que estavam por perto, que pareciam todos tomados por fortes emoções. “Essa mulher não precisa estar aqui. Seu porta-voz pode esperar lá na nave. Ide para lá, todos vós, enquanto eu falo com a senhora. E mandai os paroquianos para fora por ora, e Jardtrud Herbrandsdatter junto com eles.”

</div>

<div class="calibre4">

Um dos jovens padres estivera ocupado dispondo as vestes do bispo. Agora colocava com cuidado a mitra com a cruz de ouro sobre as dobras estendidas da capa pluvial e foi falar com as pessoas na nave. Os outros o seguiram. Os fiéis, junto com Jardtrud, deixaram a igreja, e o sacristão fechou as portas.

</div>

<div class="calibre4">

“Mencionaste teu marido”, disse o bispo, olhando para Kristin com a mesma expressão de antes. “É verdade que no verão passado procuraste reconciliar-te com ele?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, meu senhor.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas não vos reconciliastes?”

</div>

<div class="calibre4">

“Meu senhor, perdoai-me por dizer isto, mas... não tenho queixa alguma de meu marido. Vim procurar-vos para falar deste assunto a respeito de Ulf Haldorssøn.”

</div>

<div class="calibre4">

“Teu marido sabia que carregavas uma criança?”, perguntou Dom Halvard. Parecia irritado com a objeção dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, meu senhor”, respondeu ela em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

“Como Erlend Nikulaussøn recebeu a notícia?”, perguntou o bispo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali, torcendo entre os dedos a ponta de sua touca, os olhos fixos no chão.

</div>

<div class="calibre4">

“Ele se recusou a reconciliar-se contigo quando soube disto?”

</div>

<div class="calibre4">

“Meu senhor, perdoai-me...” Kristin enrubescera intensamente. “Quer meu marido Erlend tenha agido de um modo ou de outro para comigo... se ajudasse o caso de Ulf que ele viesse até aqui, então sei que Erlend correria para o lado dele.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo franziu o cenho ao olhá-la. “Queres dizer por amizade a este homem, Ulf? Ou, agora que o assunto veio à tona, Erlend afinal concordará em reconhecer a criança que deste à luz nesta primavera?”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ergueu a cabeça e fitou o bispo com os olhos arregalados e os lábios entreabertos. Pela primeira vez começou a entender o que aquelas palavras significavam.

</div>

<div class="calibre4">

Dom Halvard lançou-lhe um olhar sombrio. “É verdade, senhora, que ninguém além de teu marido tem o direito de acusar-te por isto. Mas por certo deves perceber que ele atrairá sobre ti e sobre si mesmo um grande pecado se assumir a paternidade do filho de outro homem para proteger Ulf. Seria melhor para todos vós, se pecastes, confessar e arrepender-vos deste pecado.”

</div>

<div class="calibre4">

A cor ia e vinha no rosto de Kristin. “Alguém disse que meu marido não... que não era filho dele?”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo respondeu com relutância: “Quererias que eu acreditasse, Kristin, que não fazias ideia do que as pessoas vêm dizendo sobre ti e teu administrador?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, eu não sabia.” Ela se empertigou, ficando de pé com a cabeça ligeiramente inclinada para trás, o rosto pálido sob as dobras da touca. “Eu vos suplico, meu Reverendo Senhor e Padre — se as pessoas têm sussurrado boatos sobre mim pelas minhas costas, então pedi a elas que os repitam diante de meu rosto!”

</div>

<div class="calibre4">

“Nenhum nome foi mencionado”, respondeu o bispo. “Isso é contra a lei. Mas Jardtrud Herbrandsdatter pediu permissão para deixar o marido e ir para casa com seus parentes, porque o acusa de manter-se na companhia de outra mulher, uma mulher casada, e de conceber um filho com ela.”

</div>

<div class="calibre4">

Por um momento ambos se calaram. Então Kristin repetiu: “Meu senhor, eu vos imploro que me concedais a graça de exigir desses homens que falem, para que eu possa ouvi-los, dizendo que eu seria essa mulher.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo Halvard lançou-lhe um olhar agudo e penetrante. Então acenou com a mão, e os homens na nave se aproximaram e ficaram em volta de sua cadeira. Dom Halvard falou: “Vós, bons homens de Sil, viestes a mim hoje num momento inconveniente, trazendo uma queixa que, por direito, deveria ter sido apresentada primeiro ao meu plenipotenciário (representante com plenos poderes). Concordei com isso porque sei que não podeis conhecer plenamente a lei. Mas agora esta mulher, a senhora Kristin Lavransdatter de Jørundgaard, veio a mim com um pedido estranho. Implora-me que vos pergunte se ousais dizer-lhe na cara o que as pessoas têm dito na paróquia: que o marido dela, Erlend Nikulaussøn, não é o pai do filho que ela deu à luz nesta primavera.”

</div>

<div class="calibre4">

Sira Solmund respondeu: “Tem-se dito em toda propriedade e em toda choupana por todo o campo que a criança foi concebida em adultério e com culpa de sangue (incesto entre parentes), pela senhora e seu administrador. E parece-nos pouco crível que ela própria não soubesse desse boato.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo ia falar, mas Kristin disse, em voz alta e firme: “Que assim me ajudem Deus Todo-Poderoso, a Virgem Maria, São Olav e o arcebispo São Tomás, eu não sabia que esta mentira estava sendo dita a nosso respeito.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então é difícil entender por que sentias tamanha necessidade de ocultar que estavas grávida”, disse o padre. “Escondeste-te de todos e mal saíste de casa o inverno inteiro.”

</div>

<div class="calibre4">

“Faz muito tempo que não tenho amigos entre os camponeses desta paróquia; tive tão pouco contato com quem quer que fosse aqui nos últimos anos. E, no entanto, até agora eu não sabia que parece que todos são meus inimigos. Mas eu vinha à igreja todos os domingos”, disse ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, e te embrulhavas em mantos e te vestias de modo que ninguém pudesse ver que crescias por baixo do cinto.”

</div>

<div class="calibre4">

“Como qualquer mulher faria; por certo qualquer mulher quereria ter aparência decente na companhia de outras pessoas”, respondeu Kristin secamente.

</div>

<div class="calibre4">

O padre continuou: “Se a criança era de teu marido, como dizes, então por certo não terias cuidado tão mal do bebê a ponto de fazê-lo morrer de negligência.”

</div>

<div class="calibre4">

Um dos jovens padres de Hamar deu um passo rápido à frente e amparou Kristin. Um instante depois ela estava de pé como antes, pálida e de costas eretas. Agradeceu ao padre com um aceno de cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Solmund declarou com veemência: “Foi o que disseram as criadas de Jørundgaard. Minha irmã, que esteve na propriedade, testemunhou isso ela mesma. A senhora andava com os seios estourando de leite, de modo que a roupa ficava encharcada. Mas qualquer mulher que viu o corpo do menino pode atestar que ele morreu de fome.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo Halvard ergueu a mão. “Já basta, Sira Solmund. Vamos ater-nos ao assunto em questão, que é saber se Jardtrud Herbrandsdatter tinha algum outro fundamento para suas alegações, ao mover seu caso contra o marido, além de ter ouvido boatos, que a senhora aqui diz serem mentiras. E se Kristin pode contestar esses boatos. Por certo ninguém alegaria que ela pôs as mãos sobre a criança...”

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin permaneceu ali, o rosto pálido, e não falou.

</div>

<div class="calibre4">

O bispo disse ao padre da paróquia: “Mas tu, Sira Solmund, era teu dever falar com esta mulher e fazê-la saber o que estava sendo dito. Não o fizeste?”

</div>

<div class="calibre4">

O padre corou. “Fiz preces sinceras por esta mulher, para que ela de bom grado abandonasse seus modos obstinados e buscasse remorso e arrependimento. O pai dela não era meu amigo”, disse o padre acaloradamente. “E, no entanto, sei que Lavrans de Jørundgaard era um homem justo e um crente firme. Sem dúvida ele merecia coisa melhor, mas esta filha dele lançou vergonha após vergonha sobre ele. Mal era uma donzela crescida e seus modos dissolutos já causaram a morte de dois rapazes aqui na paróquia. Depois rompeu sua promessa e seu noivado com um nobre e esplêndido filho de cavaleiro, que seu pai escolhera para ser seu marido, e forçou a própria vontade, valendo-se de meios desonrosos, para conquistar este homem, que vós, meu senhor, sabeis muito bem que foi condenado como traidor e algoz da Coroa. Mas eu pensava que afinal seu coração teria de abrandar quando ela visse o quanto era odiada e desprezada — ela e toda a sua família — e com a pior das reputações, vivendo ali em Jørundgaard, onde seu pai e Ragnfrid Ivarsdatter haviam gozado do respeito e do amor de todos.
