<!-- Segmento 137/163 — ~2976 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Mas foi demais quando ela trouxe seu filho aqui hoje para ser crismado, e aquele homem deveria apresentar o menino a vós, quando a paróquia inteira sabe que ela vive com ele tanto em adultério quanto em culpa de sangue.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo fez sinal para que o outro homem se calasse.

</div>

<div class="calibre4">

“Qual é o grau de parentesco entre Ulf Haldorssøn e teu marido?”, perguntou a Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“O verdadeiro pai de Ulf era Dom Baard Petersøn de Hestnes. Ele teve a mesma mãe que seu meio-irmão Gaute Erlendssøn de Skogheim, que era o avô materno de Erlend Nikulaussøn.”

</div>

<div class="calibre4">

Dom Halvard voltou-se com impaciência para Sira Solmund: “Não há culpa de sangue; a sogra dela e Ulf são primos. Seria uma violação dos laços de parentesco e um grave pecado, se fosse verdade, mas não precisas torná-lo pior do que isso.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ulf Haldorssøn é padrinho do filho mais velho desta mulher”, disse Sira Solmund.

</div>

<div class="calibre4">

O bispo olhou para ela, e Kristin respondeu: “Sim, meu senhor.”

</div>

<div class="calibre4">

Dom Halvard permaneceu em silêncio por algum tempo.

</div>

<div class="calibre4">

“Que Deus te ajude, Kristin Lavransdatter”, disse ele com pesar. “Conheci teu pai no passado; fui seu hóspede em Jørundgaard na minha juventude. Lembro-me de que eras uma criança encantadora e inocente. Se Lavrans Bjørgulfsøn estivesse vivo, isto jamais teria acontecido. Pensa em teu pai, Kristin. Por amor a ele, deves afastar de ti esta vergonha e purificar-te, se puderes.”

</div>

<div class="calibre4">

Num relâmpago a lembrança lhe voltou; ela reconheceu o bispo. Um dia de inverno ao pôr do sol... um potro vermelho empinando no pátio e um padre com uma franja de cabelo preto em torno do rosto de um vermelho ardente. Agarrado ao cabresto, salpicado de espuma, ele tentava domar o animal selvagem e montar em seu lombo sem sela. Grupos de hóspedes de Natal, bêbados e risonhos, se aglomeravam ao redor, seu pai entre eles, o rosto vermelho da bebida e do frio, gritando alto e alegremente.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se voltou para Kolbein Jonssøn.

</div>

<div class="calibre4">

“Kolbein! Tu, que me conheces desde quando eu usava touca de criança, tu, que conheceste a mim e a minhas irmãs lá em casa com meu pai e minha mãe... Sei que tinhas tanto apreço por meu pai que tu... Kolbein, acreditas em algo assim a meu respeito?”

</div>

<div class="calibre4">

O camponês Kolbein olhou para ela, o rosto severo e pesaroso. “Apreço por teu pai, dizes... Sim, nós, que éramos seus homens, pobres servos e gente comum que amava Lavrans de Jørundgaard e julgava que ele era o tipo de homem que Deus desejava num chefe...

</div>

<div class="calibre4">

“Não nos perguntes, Kristin Lavransdatter, a nós que vimos como teu pai te amava e como retribuíste o amor dele, o que achamos que serias capaz de fazer!”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin baixou a cabeça até o peito. O bispo não conseguiu arrancar dela outra palavra; ela já não respondia às perguntas dele.

</div>

<div class="calibre4">

Então Dom Halvard se levantou. Junto ao altar-mor havia uma pequena porta que dava para a parte fechada da galeria atrás da abside do coro. Parte dela era usada como sacristia, e parte era guarnecida com várias portinholas pelas quais os leprosos podiam receber a Hóstia quando ficavam lá fora ouvindo a missa, separados do restante dos fiéis. Mas ninguém na paróquia sofria de lepra havia muitos anos.

</div>

<div class="calibre4">

“Talvez seja melhor que esperes lá fora, Kristin, até que todos tenham entrado para o ofício. Quero falar contigo mais tarde, mas, nesse meio-tempo, podes ir para casa com tua família.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin fez uma reverência diante do bispo. “Prefiro ir para casa agora, venerável senhor, com vossa permissão.”

</div>

<div class="calibre4">

“Como quiseres, senhora Lavransdatter. Que Deus te proteja, Kristin. Se fores inocente, então eles intercederão em tua defesa: o próprio Deus e Seus mártires, que são os senhores da igreja aqui: São Olav e São Tomás, que morreram pela causa da justiça.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin fez mais uma reverência diante do bispo. Então saiu pela porta do padre para o cemitério.

</div>

<div class="calibre4">

Um menininho usando uma túnica vermelha nova estava parado ali, sozinho, o porte rígido e ereto. Munan ergueu por um momento o rostinho pálido de criança em direção à mãe, os olhos grandes e assustados.

</div>

<div class="calibre4">

Seus filhos... Ela não havia pensado neles antes. Num relâmpago viu seu bando de meninos: o modo como haviam permanecido à margem de sua vida durante os últimos anos, amontoados como uma manada de cavalos numa tempestade, alertas e desconfiados, longe dela enquanto ela atravessava os derradeiros estertores de morte de seu amor. O que eles tinham compreendido, o que tinham pensado, o que tinham suportado enquanto ela lutava com sua paixão? O que seria deles agora?

</div>

<div class="calibre4">

Ela segurava na mão o punho pequeno e lavado de Munan. A criança olhava fixo para a frente; os lábios tremiam de leve, mas ele mantinha a cabeça erguida.

</div>

<div class="calibre4">

De mãos dadas, Kristin Lavransdatter e o filho atravessaram o adro e saíram para a encosta. Ela pensava em seus filhos e sentia como se fosse desmoronar e cair por terra. A multidão se dirigia à porta da igreja, enquanto os sinos repicavam do campanário próximo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ouvira certa vez uma saga sobre um homem assassinado que não conseguia cair no chão porque tinha tantas lanças cravadas no corpo. Ela não conseguia cair enquanto caminhava por causa de todos os olhos que a trespassavam.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mãe e filho entraram no aposento do alto sótão. Seus filhos estavam reunidos em torno de Bjørgulf, que estava sentado à mesa. Naakkve se ergueu e ficou de pé sobre os irmãos, com uma das mãos no ombro do menino meio cego. Kristin olhou o rosto estreito, escuro e de olhos azuis de seu primogênito, com a macia barba negra e rala em torno da boca.

</div>

<div class="calibre4">

“Vocês já sabem?”, perguntou ela com calma, aproximando-se do grupo.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim.” Naakkve falou por todos. “Gunhild estava na igreja.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin fez uma pausa por um momento. Os outros meninos se voltaram de novo para o irmão mais velho, até que a mãe perguntou: “Algum de vocês sabia que essas coisas estavam sendo ditas no campo — sobre Ulf e mim?”

</div>

<div class="calibre4">

Então Ivar Erlendssøn se voltou bruscamente para encará-la. “Não achas que terias ouvido o estardalhaço de nossas ações se soubéssemos? Eu sei que não conseguiria ficar parado e deixar que chamassem minha mãe de adúltera — nem mesmo se soubesse que era verdade!”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin os fitou com pesar. “Pergunto-me, meus filhos, o que vocês devem ter pensado de tudo o que aconteceu aqui nos últimos anos.”

</div>

<div class="calibre4">

Os meninos ficaram em silêncio. Então Bjørgulf ergueu o rosto e olhou para a mãe com os olhos enfraquecidos. “Jesus Cristo, mãe, o que devíamos pensar? Este último ano e todos os outros anos antes dele! Achas que era fácil para nós descobrir o que pensar?”

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve disse: “Ah, sim, mãe. Sei que eu deveria ter falado contigo, mas tu te comportavas de tal modo que nos tornava isso impossível. E quando deixaste nosso irmão mais novo ser batizado como se quisesses chamar nosso pai de homem morto—” Ele se interrompeu, gesticulando com veemência.

</div>

<div class="calibre4">

Bjørgulf prosseguiu: “Tu e o pai não pensavam em nada além de vossa briga. Não no fato de que nós havíamos crescido e nos tornado homens nesse meio-tempo. Nunca destes atenção a ninguém que por acaso ficasse entre vossas armas e recebesse golpes sangrentos.”

</div>

<div class="calibre4">

Ele se levantara de um salto. Naakkve pôs a mão em seu ombro. Kristin viu que era verdade: os dois eram homens feitos. Sentiu como se estivesse de pé, nua, diante deles; havia se exposto sem pudor diante de seus filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Era isso que eles tinham visto mais, ao crescer: que seus pais estavam ficando velhos, que o ardor juvenil deles era lamentavelmente impróprio para sua idade, e que eles não haviam conseguido envelhecer com honra e dignidade.

</div>

<div class="calibre4">

Então a voz de uma criança cortou o silêncio. Munan gritou num desespero descontrolado: “Mãe! Eles vêm te levar presa, mãe? Eles vêm levar a mãe embora de nós agora?”

</div>

<div class="calibre4">

Ele jogou os braços ao redor dela e enterrou o rosto contra sua cintura. Kristin o puxou para perto, deixou-se cair sobre um banco e tomou o menininho nos braços. Tentou consolá-lo. “Filhinho, filhinho, não deves chorar.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ninguém pode levar a mãe embora de nós.” Gaute se aproximou e tocou o irmão mais novo. “Não chores. Eles não podem fazer nada com ela. Tens de te controlar, Munan. Fica tranquilo de que vamos proteger nossa mãe, meu menino!”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali, segurando a criança apertada nos braços; sentiu como se ele a tivesse salvado com suas lágrimas.

</div>

<div class="calibre4">

Então Lavrans falou, sentando-se na cama com o rubor da febre nas faces. “Bem, o que vão fazer, irmãos?”

</div>

<div class="calibre4">

“Quando a missa terminar”, disse Naakkve, “vamos até a casa paroquial e nos oferecemos para pagar uma fiança por nosso pai adotivo. É a primeira coisa que faremos. Concordam, rapazes?”

</div>

<div class="calibre4">

Bjørgulf, Gaute, Ivar e Skule assentiram.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse: “Ulf ergueu uma arma contra um homem no cemitério. E eu preciso fazer algo para limpar o nome dele e o meu desses boatos. São questões tão sérias, meninos, que acho que vocês, jovens, devem buscar o conselho de outra pessoa para decidir o que se deve fazer.”

</div>

<div class="calibre4">

“A quem devemos pedir conselho?”, disse Naakkve, com um pouco de desdém.

</div>

<div class="calibre4">

“Dom Sigurd de Sundbu é meu primo”, respondeu a mãe, hesitante.

</div>

<div class="calibre4">

“Já que isso nunca lhe ocorreu antes”, disse o rapaz no mesmo tom de voz, “não acho conveniente que os filhos de Erlend vão lhe implorar agora, quando estamos em apuros. O que dizem, irmãos? Mesmo que não tenhamos a maioridade legal, ainda assim sabemos manejar nossas armas com habilidade, todos os cinco.”

</div>

<div class="calibre4">

“Meninos”, disse Kristin, “usar armas não os levará a lugar nenhum neste assunto.”

</div>

<div class="calibre4">

“Isso tens de deixar a nosso critério, mãe”, respondeu Naakkve secamente. “Mas agora, mãe, acho que devias nos deixar comer. E senta no teu lugar de sempre — pelo bem dos criados”, disse ele, como se pudesse dar-lhe ordens.

</div>

<div class="calibre4">

Ela mal conseguiu comer. Sentou-se e ficou ponderando... Não ousava perguntar se eles agora mandariam avisar o pai. E ficava imaginando como esse caso seria conduzido. Sabia pouco da lei em tais matérias; sem dúvida teria de refutar os boatos prestando um juramento juntamente com outras cinco ou onze pessoas.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2831580" id="Kristin_Lavransdatter_split_074.html_filepos2359731"><sup>1</sup></a> Se fosse o caso, provavelmente ocorreria na igreja de Ullinsyn, em Vaagaa. Ela tinha parentes ali em quase toda grande propriedade, da linhagem de sua mãe. Se seu juramento falhasse, e ela tivesse de ficar diante dos olhos deles sem conseguir limpar-se dessa acusação vergonhosa... Isso traria desonra ao pai. Ele fora um forasteiro ali no vale. Mas soubera se impor; todos o haviam respeitado. Sempre que Lavrans Bjørgulfsøn assumia um assunto numa assembleia ou reunião, sempre conquistava pleno apoio. Ainda assim, ela sabia que era sobre ele que a vergonha dela recairia. De repente percebeu o quanto seu pai havia estado sozinho; apesar de tudo, ele era solitário e estrangeiro entre as pessoas dali toda vez que ela amontoava sobre ele mais um fardo de tristeza, vergonha e desgraça.

</div>

<div class="calibre4">

Não pensava que pudesse jamais voltar a sentir-se assim; vez após vez julgara que seu coração se romperia em pedaços sangrentos, e agora, mais uma vez, sentia como se fosse partir-se.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute saiu para a galeria e olhou para o norte. “As pessoas estão saindo da igreja”, disse ele. “Devemos esperar até que tenham se afastado um pouco?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não”, respondeu Naakkve. “Que vejam que os filhos de Erlend estão chegando. Devemos nos aprontar agora, rapazes. É melhor usarmos nossos elmos de aço.”

</div>

<div class="calibre4">

Só Naakkve possuía armadura de verdade. Deixou a cota de malha para trás, mas pôs o elmo e pegou o escudo, a espada e uma longa lança. Bjørgulf e Gaute puseram os velhos chapéus de ferro que os meninos usavam quando praticavam esgrima, enquanto Ivar e Skule tiveram de se contentar com os pequenos barretes de aço que os soldados camponeses ainda usavam. A mãe olhou para eles. Tinha tamanha sensação de devastação no peito.

</div>

<div class="calibre4">

“Parece-me imprudente, meus filhos, que vocês se armem dessa forma para ir à casa paroquial”, disse ela, inquieta. “Não devem esquecer a paz do domingo e a presença do bispo.”

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve respondeu: “A honra anda escassa aqui em Jørundgaard, mãe. Temos de pagar caro por tudo o que conseguimos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Tu não, Bjørgulf”, implorou a mãe, temerosa, pois o menino de vista fraca pegara um grande machado de guerra. “Lembra que não enxergas bem, filho!”

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, enxergo tão longe quanto preciso”, disse Bjørgulf, sopesando o machado na mão.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute foi até a cama do jovem Lavrans e tirou da parede a grande espada do avô, que o menino sempre fazia questão de manter pendurada acima de sua cama. Sacou a lâmina da bainha e a contemplou.

</div>

<div class="calibre4">

“Tens de me emprestar tua espada, parente. Acho que nosso avô ficaria contente se a levássemos nesta empreitada.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin torcia as mãos enquanto estava ali sentada. Sentia como se fosse gritar — de terror e do mais profundo pavor, mas também com uma força que era mais poderosa do que seu tormento ou seu medo. O modo como gritara ao dar à luz aqueles homens. Ferida após incontáveis feridas ela suportara nesta vida, mas agora sabia que todas haviam cicatrizado; as cicatrizes estavam tão sensíveis quanto carne viva, mas ela sabia que não sangraria até a morte. Nunca se sentira mais viva do que naquele momento.

</div>

<div class="calibre4">

Flores e folhas haviam sido arrancadas dela, mas ela não fora derrubada, nem havia caído. Pela primeira vez desde que dera à luz os filhos de Erlend Nikulaussøn, ela esqueceu por completo o pai e viu apenas seus filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Mas os filhos não olhavam para a mãe, que estava ali sentada, pálida, com os olhos tensos e assustados. Munan continuava em seu colo; não a soltara nem por um instante. Os cinco meninos deixaram o sótão.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se levantou e saiu para a galeria. Eles surgiram detrás das construções e caminharam depressa pela trilha em direção a Romundgaard, por entre os acres pálidos e ondulantes de cevada. Seus barretes de aço e chapéus de ferro reluziam baços, mas o sol cintilava na lança de Naakkve e nas pontas das lanças dos gêmeos. Ela ficou olhando para os cinco rapazes. Era mãe de todos eles.

</div>

<div class="calibre4">

De volta lá dentro, ela desabou diante do baú sobre o qual pendia a imagem de Maria. Soluços a dilaceravam. Munan começou a chorar também e, em prantos, aconchegou-se à mãe. Lavrans saltou da cama e se atirou de joelhos do outro lado dela. Ela abraçou os dois filhos mais novos.

</div>

<div class="calibre4">

Desde a morte do bebê, ela vinha se perguntando por que deveria rezar. Dura, fria e pesada como pedra, sentira como se estivesse caindo nas fauces escancaradas do Inferno. Agora as preces irromperam de seus lábios por vontade própria; sem qualquer vontade consciente, sua alma fluía em direção a Maria, virgem e mãe, Rainha do Céu e da terra, com clamores de angústia, gratidão e louvor. Maria, Maria, tenho tanto — ainda tenho tesouros infindáveis que podem ser saqueados de mim. Mãe misericordiosa, toma-os sob tua proteção!

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Havia muita gente no pátio de Romundgaard. Quando os filhos de Erlend chegaram, vários camponeses lhes perguntaram o que queriam.

</div>

<div class="calibre4">

“Não queremos nada de vocês... ainda”, disse Naakkve, sorrindo com malícia. “Temos negócios com o bispo hoje, Magnus. Mais tarde meus irmãos e eu talvez decidamos que queremos trocar algumas palavras com o resto de vocês também. Mas hoje não têm motivo para nos temer.”

</div>

<div class="calibre4">

Houve muita gritaria e tumulto. Sira Solmund saiu e tentou proibir os meninos de permanecer, mas então vários camponeses tomaram o partido deles e disseram que deveriam ter permissão de fazer indagações sobre essa acusação contra a mãe deles. Os homens do bispo saíram e disseram aos filhos de Erlend que teriam de ir embora, porque a refeição estava sendo servida e ninguém tinha tempo para ouvi-los. Mas os camponeses não ficaram satisfeitos com isso.

</div>

<div class="calibre4">

“O que é isto, boa gente?”, trovejou uma voz lá no alto. Ninguém havia notado que o próprio Dom Halvard saíra para a galeria do sótão. Agora estava ali, em suas vestes violeta, com o barrete de seda vermelha sobre o cabelo branco, alto, robusto e com ar de um chefe. “Quem são esses jovens?”
