<!-- Segmento 138/163 — ~2948 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Disseram-lhe que eram os filhos de Kristin de Jørundgaard.

</div>

<div class="calibre4">

“És o mais velho?”, perguntou o bispo a Naakkve. “Então falarei contigo. Mas os outros devem esperar aqui no pátio, nesse meio-tempo.”

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve subiu os degraus até o alto sótão e seguiu o bispo para dentro do aposento. Dom Halvard sentou-se no assento de honra e olhou para o rapaz que estava de pé diante dele, apoiado em sua lança.

</div>

<div class="calibre4">

“Qual é o teu nome?”

</div>

<div class="calibre4">

“Nikulaus Erlendssøn, meu senhor.”

</div>

<div class="calibre4">

“Achas que precisas estar tão bem armado, Nikulaus Erlendssøn, para falar com teu bispo?”, perguntou o homem com um leve sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

Nikulaus enrubesceu intensamente. Foi até o canto, pousou as armas e a capa, e voltou. Ficou de pé diante do bispo, de cabeça descoberta, o rosto baixo, uma das mãos segurando o pulso da outra, o porte solto e livre, mas decoroso e respeitoso.

</div>

<div class="calibre4">

Dom Halvard pensou que aquele jovem fora ensinado a ter maneiras corteses e nobres. E não podia ter sido uma criança quando o pai perdeu suas riquezas e posição honrosa; por certo deveria lembrar-se do tempo em que era considerado o herdeiro de Husaby. Era também um belo rapaz; o bispo sentiu grande compaixão por ele.

</div>

<div class="calibre4">

“Eram teus irmãos, todos aqueles rapazes que estavam contigo? Quantos sois, vós, filhos de Erlend?”

</div>

<div class="calibre4">

“Somos sete ainda vivos, meu senhor.”

</div>

<div class="calibre4">

“Tantas vidas jovens envolvidas nisto.” O bispo deu um suspiro involuntário. “Senta-te, Nikulaus. Suponho que queiras falar comigo sobre esses boatos que surgiram a respeito de tua mãe e do administrador dela?”

</div>

<div class="calibre4">

“Obrigado, Vossa Graça, mas preferiria ficar de pé.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo olhou pensativo para o jovem. Então disse, devagar: “Devo dizer-te, Nikulaus, que acho difícil acreditar que seja verdade o que se disse sobre Kristin Lavransdatter. E ninguém além de seu marido tem o direito de acusá-la de adultério. Mas então há a questão do parentesco entre teu pai e esse homem, Ulf, e o fato de ele ser teu padrinho. Jardtrud apresentou sua queixa de tal maneira que há muito a indicar falta de honra da parte de tua mãe. Sabes se é verdade o que ela diz: que o homem muitas vezes a espancava e que ele se afastou do leito dela por quase um ano?”

</div>

<div class="calibre4">

“Ulf e Jardtrud não viviam bem juntos; nosso pai adotivo já não era jovem quando se casou, e pode ser bastante teimoso e de pavio curto. Para comigo e meus irmãos, e para com nosso pai e nossa mãe, ele sempre foi o mais leal dos parentes e amigos. Esse é o primeiro pedido que pretendia fazer-vos, gentil senhor: se for de algum modo possível, que liberteis Ulf como homem livre mediante o pagamento de uma fiança.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ainda não tens a maioridade legal?”, perguntou o bispo.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, meu senhor. Mas nossa mãe está disposta a pagar qualquer fiança que exigirdes.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo balançou a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas meu pai fará o mesmo, disso estou certo. É minha intenção cavalgar daqui direto para vê-lo, para contar-lhe o que aconteceu. Se lhe concedêsseis uma audiência amanhã...”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo apoiou o queixo na mão e ficou ali alisando a barba com o polegar, produzindo um leve som raspante.

</div>

<div class="calibre4">

“Senta-te, Nikulaus”, disse ele, “e poderemos conversar melhor.” Naakkve fez uma reverência educada e sentou-se. “Então é verdade que Ulf se recusou a viver com a esposa?”, prosseguiu, como se acabasse de lembrar disso.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, meu senhor. Pelo que sei...”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo não conseguiu evitar um sorriso, e então o rapaz também sorriu um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

“Ulf vem dormindo no sótão com todos nós, irmãos, desde o Natal.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo ficou em silêncio por um momento. “E quanto à comida? Onde ele come?”

</div>

<div class="calibre4">

“Ele mandava a esposa preparar provisões para ele sempre que ia para a mata ou saía da propriedade.” A expressão de Naakkve ficou um pouco incerta. “Houve algumas brigas por causa disso. A mãe achava melhor que ele fizesse as refeições conosco, como fazia antes de se casar. Ulf não queria fazer isso, porque dizia que as pessoas iriam comentar se ele mudasse os termos do acordo que ele e o pai fizeram quando montou sua própria casa, sobre os bens que receberia da propriedade. E não achava certo que a mãe tornasse a lhe fornecer comida sem alguns descontos no que lhe fora concedido. Mas ficou arranjado como a mãe queria, e Ulf começou a fazer suas refeições conosco de novo. A outra parte seria resolvida mais tarde.”

</div>

<div class="calibre4">

“Hmm... De resto, tua mãe tem fama de cuidar bem de seus bens, e é uma mulher extremamente diligente e econômica.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não com a comida”, disse Naakkve com entusiasmo. “Qualquer um vos dirá isso — qualquer homem ou mulher que algum dia tenha servido em nossa propriedade. A mãe é a mais generosa das mulheres quando se trata de comida. Nesse aspecto ela não é nada diferente agora do que era quando éramos ricos. Nunca está mais feliz do que quando pode pôr na mesa algum prato especial, e ela prepara tamanha fartura que cada criado, até o pastor de cabras e o mendigo, recebe sua parte da boa comida.”

</div>

<div class="calibre4">

“Hmm...” O bispo ficou perdido em pensamentos. “Mencionaste que querias ir procurar teu pai?”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, meu senhor. Por certo essa deve ser a coisa sensata a fazer?” Quando o bispo não respondeu, ele continuou: “Conversamos com o pai neste inverno, meu irmão Gaute e eu. Também lhe dissemos que a mãe estava grávida. Mas não vimos sinal algum, nem ouvimos uma única palavra de seus lábios, que indicasse que ele tivesse dúvidas de que a mãe não havia sido fiel a ele como o ouro, ou que estivesse surpreso. Mas o pai nunca se sentiu à vontade em Sil; ele queria viver em sua própria fazenda em Dovre, e a mãe ficou lá em cima por um tempo neste verão. Ele estava irritado porque ela se recusou a ficar e cuidar da casa dele. Ele queria que ela deixasse Gaute e eu administrar Jørundgaard enquanto ela se mudava para Haugen.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo Halvard continuava esfregando a barba enquanto observava o jovem.

</div>

<div class="calibre4">

Não importava que tipo de homem fosse Erlend Nikulaussøn, por certo ele não teria sido vil o bastante para acusar a esposa de adultério diante dos filhos jovens.

</div>

<div class="calibre4">

Apesar de tudo o que parecia depor contra Kristin Lavransdatter, ele simplesmente não acreditava. Achava que ela dizia a verdade ao negar saber das suspeitas a respeito dela e de Ulf Haldorssøn. E, no entanto, lembrava-se de que aquela mulher já fora fraca antes, quando os desejos da carne a haviam atraído; com odioso engano, ela e este homem com quem agora vivia em discórdia haviam conseguido obter o consentimento de Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

Quando a conversa se voltou para a morte da criança, ele percebeu de imediato que a consciência dela estava atribulada. Mas, mesmo que ela tivesse negligenciado seu filho, não poderia ser levada a um tribunal por essa razão. Teria de se arrepender diante de Deus, conforme as determinações de seu confessor. E a criança ainda poderia ser do marido dela, mesmo que ela tivesse cuidado mal dela. Ela não podia, de modo algum, estar contente em ser sobrecarregada com mais um bebê, agora que já não era jovem e fora abandonada pelo marido, com sete filhos já, e em circunstâncias muito mais escassas do que seria seu direito de nascença. Seria pouco razoável esperar que ela pudesse ter tido muito amor por aquela criança.

</div>

<div class="calibre4">

Ele não achava que ela fosse uma esposa infiel, embora só Deus soubesse o que ele ouvira e vivenciara nos quarenta anos em que fora padre e ouvira confissões. Mas acreditava nela.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, havia apenas uma forma de interpretar o comportamento de Erlend Nikulaussøn neste assunto. Ele se recusara a procurar a esposa enquanto ela estava grávida, ou após o parto, ou quando o bebê morreu. Ele devia ter pensado que não era o pai.

</div>

<div class="calibre4">

O que agora restava descobrir era como o homem agiria. Se ele se ergueria e defenderia a esposa mesmo assim, pelo bem de seus sete filhos, como um homem honrado faria. Ou se, agora que esses boatos estavam sendo abertamente discutidos, ele apresentaria uma acusação contra ela. Com base no que o bispo ouvira sobre Erlend de Husaby, ele não tinha certeza de que pudesse contar com o homem para não fazer isso.

</div>

<div class="calibre4">

“Quem são os parentes mais próximos de tua mãe?”, perguntou.

</div>

<div class="calibre4">

“Jammælt Halvardssøn de Ælin é casado com a irmã dela, a viúva de Simon Darre de Formo. Ela tem também dois primos: Ketil Aasmundssøn de Skog e a irmã dele, Ragna, que é casada com Sigurd Kyrning. Ivar Gjesling de Ringheim e seu irmão, Haavard Trondssøn, são filhos do irmão de sua mãe. Mas todos eles vivem longe.”

</div>

<div class="calibre4">

“E quanto a Dom Sigurd Eldjarn de Sundbu? Ele e tua mãe são primos. Num caso como este, o cavaleiro deve apresentar-se para defender sua parente, Nikulaus! Deves procurá-lo neste mesmo dia e contar-lhe sobre isto, meu amigo!”

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve respondeu com relutância: “Honrado senhor, tem havido pouco parentesco entre ele e nós. E não acho, meu senhor, que beneficiaria o caso da mãe se esse homem viesse em sua defesa. A linhagem de Erlend Eldjarn não é bem-vista aqui nas aldeias. Nada prejudicou mais meu pai aos olhos do povo do que o fato de os Gjeslings terem se juntado a ele na conspiração que nos custou Husaby, enquanto eles perderam Sundbu.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, Erlend Eldjarn...” O bispo riu um pouco. “Sim, ele tinha um talento para discordar das pessoas; brigava com todos os seus parentes aqui no norte. Teu avô materno, que era um homem piedoso e não temia ceder se isso fortalecesse a paz e a harmonia entre os parentes — nem mesmo ele conseguiu sair-se melhor. Ele e Erlend Eldjarn eram os mais acirrados inimigos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim.” Naakkve não conseguiu conter uma risada. “E nem foi por nada importante: dois lençóis bordados e uma toalha com bainha azul. Ao todo não valiam mais que duas marcos. Mas minha avó incutira no marido que ele deveria garantir que adquirisse essas coisas quando os bens do pai dela fossem partilhados, e Gudrun Ivarsdatter também havia falado delas ao próprio marido. Erlend Eldjarn afinal as agarrou e escondeu na sua sacola de viagem, mas Lavrans as tirou de novo. Ele achava que tinha mais direito a essas coisas, pois fora Ragnfrid quem as fizera quando era jovem donzela, ainda morando em casa, em Sundbu. Quando Erlend percebeu isso, golpeou meu avô no rosto, e então o avô o atirou ao chão três vezes e o sacudiu como uma pele. Depois disso, eles nunca mais se falaram, e tudo por causa daqueles retalhos de tecido; a mãe os guarda em casa, em seu baú.”

</div>

<div class="calibre4">

O bispo riu de coração. Conhecia bem essa história, que muito divertira a todos quando aconteceu: que os maridos das filhas de Ivar fossem tão ansiosos por agradar às esposas. Mas ele havia conseguido o que pretendia: as feições do rosto do jovem haviam se distendido num sorriso, e a expressão cautelosa e angustiada fora afastada por um momento de seus belos olhos azul-acinzentados. Então Dom Halvard riu ainda mais alto.

</div>

<div class="calibre4">

“Ah, sim, Nikulaus, eles se falaram mais uma vez, e eu estava presente. Foi em Oslo, no banquete de Natal, no ano antes de a rainha Eufemia morrer. Meu bem-aventurado senhor, o rei Haakon, estava conversando com Lavrans; ele viera ao sul para apresentar suas saudações ao seu senhor e jurar serviço leal. O rei lhe disse que essa inimizade entre os maridos de duas irmãs era anticristã e comportamento de homens mesquinhos. Lavrans foi até onde Erlend Eldjarn estava de pé com vários outros vassalos reais e lhe pediu, de modo amistoso, que o perdoasse por ter perdido a paciência; disse que enviaria as coisas a Fru Gudrun com afetuosas saudações do irmão e da irmã dela. Erlend respondeu que concordaria em reconciliar-se se Lavrans aceitasse a culpa diante dos homens ali presentes e admitisse que agira como ladrão e salteador no que dizia respeito à herança do sogro deles. Lavrans deu meia-volta e foi embora — e essa, creio eu, foi a última vez que os genros de Ivar Gjesling se encontraram nesta terra”, concluiu o bispo, rindo alto.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas escuta-me, Nikulaus Erlendssøn”, disse ele, juntando as palmas das mãos. “Não sei se seria sensato apressar-te tanto em trazer teu pai até aqui ou em libertar esse Ulf Haldorssøn. Parece-me que tua mãe precisa limpar o nome, já que houve tanta conversa de que ela pecou. Mas, como as coisas estão agora, achas que seria fácil para Kristin encontrar as mulheres dispostas a prestar o juramento junto com ela?”

</div>

<div class="calibre4">

Nikulaus ergueu o olhar para o bispo; seus olhos ficaram incertos e temerosos.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas espera alguns dias, Nikulaus! Teu pai e Ulf são estranhos na região e não são bem-quistos. Kristin e Jardtrud são ambas daqui do vale, mas Jardtrud vem de muito mais ao sul, enquanto tua mãe é uma dos seus. E notei que Lavrans Bjørgulfsøn não foi esquecido pelo povo. Parece que a maior parte deles pretendia repreendê-la porque lhes parecia uma má filha. E, no entanto, já consigo ver que muitos percebem que o pai seria mal servido com tamanho alarido levantado contra a filha dele. Estão arrependidos e contritos, e em breve não haverá nada que desejem mais do que Kristin poder limpar o nome. E talvez Jardtrud tenha escassas provas a apresentar quando der uma olhada dentro de sua sacola. Mas é outra coisa se o marido dela ficar por aí indispondo as pessoas contra ele.”

</div>

<div class="calibre4">

“Meu senhor”, disse Naakkve, erguendo o olhar para o bispo, “perdoai-me por dizer isto, mas acho difícil aceitar. Que não façamos nada por nosso pai adotivo e que não tragamos nosso pai para ficar ao lado da mãe.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mesmo assim, meu filho”, disse o bispo Halvard, “rogo-te que aceites meu conselho. Não nos apressemos em chamar Erlend Nikulaussøn até aqui. Mas escreverei uma carta a Dom Sigurd de Sundbu, pedindo-lhe que venha ver-me imediatamente. O que é aquilo?” Levantou-se e saiu para a galeria.

</div>

<div class="calibre4">

Contra a parede da construção estavam Gaute e Bjørgulf Erlendssøn, e vários dos homens do bispo os ameaçavam com armas. Bjørgulf derrubou um homem por terra com um golpe de seu machado quando o bispo e Naakkve saíram. Gaute se defendia com a espada. Alguns camponeses agarraram Ivar e Skule, enquanto outros levavam o homem ferido. Sira Solmund estava de lado, sangrando da boca e do nariz.

</div>

<div class="calibre4">

“Alto!”, gritou Dom Halvard. “Lançai vossas armas, vós, filhos de Erlend.” Desceu ao pátio e aproximou-se dos rapazes, que obedeceram de imediato. “Qual é o significado disto?”

</div>

<div class="calibre4">

Sira Solmund deu um passo à frente, fez uma reverência e disse: “Posso dizer-vos, Reverendo Padre, que Gaute Erlendssøn quebrou a paz do domingo e golpeou a mim, seu padre da paróquia, como podeis ver!”

</div>

<div class="calibre4">

Então um camponês de meia-idade deu um passo à frente, saudou o bispo e disse: “Reverendo Padre, o rapaz foi gravemente provocado. Este padre falou da mãe dele de tal maneira que seria difícil esperar que Gaute o ouvisse em paz.”

</div>

<div class="calibre4">

“Cala-te, padre. Não posso ouvir mais do que um de vós de cada vez”, disse Dom Halvard com impaciência. “Fala, Olav Trondssøn.”

</div>

<div class="calibre4">

Olav Trondssøn disse: “O padre tentou irritar os filhos de Erlend, mas Bjørgulf e Gaute rebateram as palavras dele, com bastante calma. Gaute disse também o que todos nós sabemos ser verdade: que Kristin esteve com o marido em Dovre por um tempo neste último verão, e foi quando ele foi concebido, o pobre bebê que provocou toda essa confusão. Mas então o padre disse que a gente de Jørundgaard sempre teve tanta instrução de livros — sem dúvida ela conhecia a história do rei Davi e Bate-Seba —, mas Erlend Nikulaussøn poderia ter sido tão astuto quanto Urias, o cavaleiro.”<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2831980" id="Kristin_Lavransdatter_split_074.html_filepos2384360"><sup>2</sup></a>

</div>

<div class="calibre4">

O rosto do bispo ficou tão roxo quanto suas vestes; seus olhos negros faiscaram. Olhou para Sira Solmund por um momento, mas não lhe dirigiu a palavra.

</div>

<div class="calibre4">

“Por certo deves saber, Gaute Erlendssøn, que com este ato atraíste sobre tua cabeça a excomunhão da Igreja”, disse ele. Então ordenou que os filhos de Erlend fossem escoltados de volta para casa, em Jørundgaard; enviou junto dois de seus homens e quatro camponeses, que o bispo escolheu entre os mais honrados e sensatos, para mantê-los sob guarda.
