<!-- Segmento 139/163 — ~3028 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

“Tu também deves ir com eles, Nikulaus”, disse a Naakkve. “Mas fica calmo. Teus irmãos não ajudaram tua mãe, mas percebo que ficaram muito irritados.”

</div>

<div class="calibre4">

No fundo, o bispo de Hamar não achava que os filhos de Kristin tivessem prejudicado o caso dela. Via que já havia muitos que tinham uma opinião diferente da senhora de Jørundgaard do que tinham de manhã, quando ela fez o cálice transbordar ao vir à igreja com Ulf Haldorssøn para que ele fosse padrinho do filho dela. Um deles era Kolbein Jonssøn, de modo que Dom Halvard o pôs no comando dos guardas.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve foi o primeiro a entrar no alto sótão, onde Kristin estava sentada na cama com Lavrans, segurando Munan no colo. Contou-lhe o que acontecera, mas deu grande ênfase ao fato de que o bispo a considerava inocente e também achava que os irmãos mais novos haviam sido muito provocados para reagir de modo tão violento quanto reagiram. Aconselhou a mãe a não procurar o bispo ela mesma.

</div>

<div class="calibre4">

Então os quatro irmãos foram escoltados para dentro do aposento. A mãe os fitou; estava pálida, com um olhar estranho nos olhos. Em meio ao seu profundo desespero e angústia, sentiu de novo o estranho inchar do coração, como se fosse explodir. E, no entanto, disse com calma a Gaute: “Imprudente foi teu comportamento, filho, e pouca honra deste à espada de Lavrans Bjørgulfsøn ao desembainhá-la contra um bando de camponeses que estavam ali ruminando boatos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Primeiro a desembainhei contra os homens armados do bispo”, disse Gaute, indignado. “Mas é verdade que pouca honra deu ao nosso avô o fato de termos de pegar em armas contra alguém por tal motivo.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin olhou para o filho. Então teve de desviar o olhar. Por mais que as palavras dele a magoassem, ela teve de sorrir também — como quando uma criança morde o seio da mãe com os primeiros dentes, pensou.

</div>

<div class="calibre4">

“Mãe”, disse Naakkve, “agora acho melhor que vás, e leves Munan contigo. Não deves deixá-lo sozinho nem por um instante até que ele esteja mais calmo”, disse em voz baixa. “Mantém-no dentro de casa para que não veja que os irmãos estão sob guarda.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se levantou. “Meus filhos, se não me julgam indigna, então peço que me beijem antes que eu vá.”

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve, Bjørgulf, Ivar e Skule se aproximaram e a beijaram. Aquele que fora excomungado lançou à mãe um olhar pesaroso; quando ela lhe estendeu a mão, ele tomou uma dobra de sua manga e a beijou. Kristin viu que todos eles, exceto Gaute, eram agora mais altos do que ela. Arrumou um pouco a cama de Lavrans e então saiu com Munan.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Havia quatro construções com sótãos em Jørundgaard: a casa do alto sótão, o depósito novo — que fora o alojamento de verão durante a infância de Kristin, antes de Lavrans construir a casa grande —, o depósito velho e o galpão de sal, que também tinha um sótão. Era ali que as criadas dormiam no verão.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin subiu ao sótão acima do depósito novo com Munan. Os dois dormiam ali desde a morte do bebê. Ela andava de um lado para o outro quando Frida e Gunhild trouxeram o mingau da noite. Kristin pediu a Frida que cuidasse de dar cerveja e comida aos guardas. A criada respondeu que já havia feito isso — a pedido de Naakkve —, mas os homens haviam dito que não aceitariam nada de Kristin, já que estavam na propriedade dela com tal propósito. Tinham recebido comida e bebida de outro lugar.

</div>

<div class="calibre4">

“Mesmo assim, deves mandar levar-lhes um barril de cerveja estrangeira.”

</div>

<div class="calibre4">

Gunhild, a criada mais jovem, tinha os olhos vermelhos de tanto chorar. “Nenhum dos criados da casa acredita nisso a teu respeito, Kristin Lavransdatter; por certo deves saber disso. Sempre dissemos que sabíamos que era mentira.”

</div>

<div class="calibre4">

“Então já tinham ouvido essa fofoca antes?”, disse a senhora. “Teria sido melhor se a tivessem mencionado a mim.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não ousamos por causa de Ulf”, disse Frida.

</div>

<div class="calibre4">

E Gunhild disse, chorando: “Ele nos advertiu que o escondêssemos de ti. Muitas vezes pensei que deveria mencioná-lo e implorar-te que fosses mais cautelosa... quando ficavas conversando com Ulf até tarde da noite.”

</div>

<div class="calibre4">

“Ulf... então ele tem sabido disto?”, perguntou Kristin baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

“Jardtrud o acusa disso há muito tempo; ao que parece, esse era sempre o motivo pelo qual ele a espancava. Uma noite, durante o Natal, mais ou menos na época em que tu começavas a ficar pesada, estávamos sentados bebendo com eles na casa do capataz. Solveig e Øivind estavam lá também, junto com várias pessoas do sul da paróquia. De repente Jardtrud disse que era ele o causador. Ulf bateu nela com o cinto, de modo que a fivela tirou sangue. Desde então Jardtrud anda por aí dizendo que Ulf não negou com uma única palavra.”

</div>

<div class="calibre4">

“E desde então as pessoas vêm falando disto no campo?”, perguntou a senhora.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim. Mas nós, que somos teus criados, sempre negamos”, disse Gunhild em prantos.

</div>

<div class="calibre4">

Para acalmar Munan, Kristin teve de deitar-se ao lado do menino e tomá-lo nos braços, mas não se despiu, e não dormiu naquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Nesse meio-tempo, lá em cima no alto sótão, o jovem Lavrans saíra da cama e se vestira. Ao anoitecer, quando Naakkve desceu para ajudar a cuidar do gado, o menino foi até o estábulo. Selou o castrado vermelho que pertencia a Gaute; era o melhor cavalo, fora o garanhão, que ele não confiava em si mesmo para montar.

</div>

<div class="calibre4">

Vários dos homens que montavam guarda na propriedade saíram e perguntaram ao menino para onde ia.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu não sabia que era prisioneiro também”, respondeu o jovem Lavrans. “Mas não preciso esconder de vós. Por certo não me recusaríeis a permissão de cavalgar até Sundbu para trazer de volta o cavaleiro, a fim de defender sua parente.”

</div>

<div class="calibre4">

“Logo vai escurecer, meu menino”, disse Kolbein Jonssøn. “Não podemos deixar esta criança atravessar o Desfiladeiro de Vaage à noite. Temos de falar com sua mãe.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não, não façais isso”, disse Lavrans. Seus lábios tremiam. “O propósito de minha viagem é tal que confiarei em Deus e na Virgem Maria para velar por mim, se minha mãe for sem culpa. E se não for, então pouca diferença faz—” Interrompeu-se, pois estava à beira das lágrimas.

</div>

<div class="calibre4">

O homem ficou em silêncio por um momento. Kolbein contemplou a bela criança de cabelos louros. “Vai então, e que Deus esteja contigo, Lavrans Erlendssøn”, disse ele, e ia ajudar o menino a montar.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Lavrans conduziu o cavalo à frente, de modo que os homens tiveram de se afastar. Junto à grande pedra perto do portão da propriedade, ele subiu e então se atirou sobre o lombo de Raud. Então partiu a galope rumo ao oeste, pela estrada de Vaagaa.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_074.html_calibre_pb_74" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 8

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

LAVRANS TINHA DEIXADO o cavalo coberto de espuma quando chegou ao ponto onde sabia que havia uma trilha subindo pelo cascalho e pelos penhascos íngremes que se erguem por toda parte no lado norte do vale de Silsaa. Sabia que precisava alcançar as alturas antes do anoitecer. Não conhecia aquelas montanhas entre Vaagaa, Sil e Dovre, mas o cavalo castrado havia pastado ali num verão, e tinha levado Gaute a Haugen muitas vezes, embora por outros caminhos. O jovem Lavrans inclinou-se para a frente e acariciou o pescoço do animal.

</div>

<div class="calibre4">

“Você tem que achar o caminho para Haugen, Raud, meu filho. Tem que me levar até o Pai esta noite, meu cavalo.”

</div>

<div class="calibre4">

Assim que alcançou o cume das montanhas e voltou a se acomodar na sela, a escuridão caiu depressa. Cavalgou por uma depressão pantanosa; uma sucessão interminável de cristas estreitas se recortava contra o céu cada vez mais escuro. Havia bosques de bétulas nas encostas do vale, e seus troncos brilhavam brancos. Tufos molhados de folhas roçavam o tempo todo no peito do cavalo e no rosto do menino. Pedras se soltavam sob os cascos do animal e rolavam até o riacho lá no fundo da ladeira. Raud achava seu caminho no escuro, subindo e descendo as encostas, e o murmúrio do riacho soava ora perto, ora longe. Em certo momento algum bicho uivou na noite da montanha, mas Lavrans não soube distinguir o que era. E o vento soprava e cantava, ora mais forte, ora mais fraco.

</div>

<div class="calibre4">

A criança segurava a lança ao longo do pescoço do cavalo, de modo que a ponta apontava para a frente, entre as orelhas do animal. Aquele vale ali era terra de urso. Ele se perguntava quando aquilo iria acabar. Bem baixinho começou a cantarolar para a escuridão: “Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison, Christe eleison.”

</div>

<div class="calibre4">

Raud atravessou chapinhando o vau raso de um córrego da montanha. O céu ficou ainda mais salpicado de estrelas por toda parte; os picos das montanhas pareciam mais distantes contra o negrume da noite, e o vento cantava com um tom diferente naquele espaço imenso. O menino deixou o cavalo escolher o próprio caminho enquanto cantarolava tudo o que conseguia lembrar do hino, “Jesus Redemptor omnium—Tu lumen et splendor patris,” intercalado com “Kyrie eleison.” Agora ele percebia pelas estrelas que cavalgavam quase em direção ao sul, mas não ousava fazer nada além de confiar no cavalo e deixá-lo conduzir. Cavalgavam por encostas pedregosas, com líquen de rena (musgo que as renas comem) reluzindo pálido sobre as pedras lá embaixo. Raud parou por um instante, ofegante, perscrutando a noite. Lavrans viu que o céu clareava a leste; nuvens se acumulavam, debruadas de prata por baixo. O cavalo seguiu em frente, agora rumo direto à lua que nascia. Devia faltar cerca de uma hora para a meia-noite, pelo que o menino conseguia avaliar.

</div>

<div class="calibre4">

Quando a lua se livrou das cristas lá ao longe, neve fresca reluzia no alto das cúpulas e dos cumes arredondados, e fiapos de névoa à deriva embranqueciam os desfiladeiros e os picos. Lavrans reconheceu onde estava nas montanhas. Estava no platô coberto de musgo abaixo das Cúpulas Azuis.

</div>

<div class="calibre4">

Logo depois encontrou uma trilha que descia para o vale. E três horas mais tarde Raud entrou mancando no pátio de Haugen, branco de luar.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Erlend abriu a porta, o menino desabou no chão da galeria, num desmaio profundo.

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois Lavrans acordou na cama, deitado entre cobertas de pele sujas e fétidas. Uma luz vinha de uma tocha de pinho enfiada numa fenda da parede ali perto. Seu pai estava de pé sobre ele, umedecendo-lhe o rosto com alguma coisa. O pai estava só meio vestido, e o menino notou, à luz trêmula, que seu cabelo estava completamente grisalho.

</div>

<div class="calibre4">

“Mãe...” disse o jovem Lavrans, erguendo os olhos.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend virou-se de costas para que o filho não lhe visse o rosto. “Sim,” disse ele após um instante, quase inaudível. “Sua mãe... ela... sua mãe está... doente?”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor tem que voltar para casa agora mesmo, Pai, e salvá-la. Agora estão acusando-a das piores coisas. Levaram Ulf, ela e meus irmãos presos, Pai!”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend tocou o rosto e as mãos quentes do menino; a febre tinha subido de novo. “O que você está dizendo?” Mas Lavrans sentou-se e fez um relato bastante coerente de tudo o que acontecera em casa no dia anterior. O pai escutou em silêncio, mas no meio da história do menino começou a terminar de se vestir. Calçou as botas e prendeu as esporas. Depois foi buscar leite e comida e os trouxe para a criança.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas você não pode ficar sozinho nesta casa, meu filho. Vou levá-lo até a casa de Aslaug, ao norte daqui, em Brekken, antes de cavalgar para casa.”

</div>

<div class="calibre4">

“Pai.” Lavrans agarrou-lhe o braço. “Não, eu quero ir para casa com o senhor.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você está doente, meu filhinho,” disse Erlend, e o menino não se lembrava de jamais ter ouvido um tom tão terno na voz do pai.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, Pai... eu quero ir para casa com o senhor — com a Mãe. Quero ir para casa, para a minha mãe...” Agora ele chorava como uma criancinha.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas o Raud está mancando, meu menino.” Erlend pegou o filho no colo, mas não conseguia consolar a criança. “E você está tão cansado...” Por fim disse: “Bem, bem... O Soten certamente consegue carregar nós dois.”

</div>

<div class="calibre4">

Depois de conduzir o garanhão para fora, recolher o Raud e cuidar do animal, ele disse: “Você precisa se lembrar de mandar alguém vir até o norte cuidar do seu cavalo... e das minhas coisas.”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor vai ficar em casa agora, Pai?” perguntou Lavrans, alegre.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend olhou para a frente. “Não sei. Mas tenho a sensação de que não vou voltar aqui outra vez.”

</div>

<div class="calibre4">

“O senhor não devia estar mais bem armado, Pai?” perguntou o menino, pois, além da espada, Erlend tinha pegado apenas um machado pequeno e leve e agora estava prestes a deixar a casa. “Não vai levar nem o escudo?”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend olhou para o escudo. O couro de boi estava tão arranhado e rasgado que o leão vermelho contra o campo branco quase tinha desaparecido. Ele tornou a pousá-lo e estendeu de novo as cobertas por cima.

</div>

<div class="calibre4">

“Estou armado o bastante para expulsar uma horda de camponeses da minha propriedade,” disse ele. Saiu, fechou a porta da casa, montou no cavalo e ajudou o menino a subir atrás dele.

</div>

<div class="calibre4">

O céu ficava cada vez mais carregado. Quando já tinham descido parte da encosta, onde a floresta era bem densa, cavalgavam na escuridão. Erlend percebeu que o filho estava tão cansado que mal conseguia se segurar. Então pôs Lavrans à sua frente e o segurou nos braços. A cabeça jovem e de cabelos claros repousava contra o peito dele; de todos os filhos, Lavrans era o mais parecido com a mãe. Erlend beijou o alto da cabeça do menino enquanto ajeitava o capuz da capa dele.

</div>

<div class="calibre4">

“Sua mãe sofreu muito quando o bebê morreu neste verão?” perguntou ele uma vez, bem baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

O jovem Lavrans respondeu: “Ela não chorou depois que ele morreu. Mas todas as noites desde então vai até o portão do cemitério. Gaute e Naakkve costumam segui-la quando ela sai, mas não se atreveram a falar com ela, e não ousam deixar a Mãe ver que andam vigiando-a.”

</div>

<div class="calibre4">

Um pouco depois Erlend disse: “Ela não chorou? Eu me lembro de quando sua mãe era jovem, e chorava tão facilmente quanto o orvalho que pinga das hastes do salgueiro ao longo do riacho. Ela era tão meiga e terna, Kristin, sempre que estava com gente que sabia lhe querer bem. Mais tarde teve que aprender a ser mais dura, e na maioria das vezes a culpa foi minha.”

</div>

<div class="calibre4">

“Gunhild e Frida dizem que, em todos os dias em que nosso irmão caçula viveu,” continuou Lavrans, “ela chorou cada minuto, quando pensava que ninguém estava vendo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Que Deus me ajude,” disse Erlend em voz baixa. “Fui um homem insensato.”

</div>

<div class="calibre4">

Cavalgaram pelo fundo do vale, com a curva do rio às costas. Erlend envolveu o menino na capa o melhor que pôde. Lavrans cochilava e a todo instante ameaçava adormecer. Sentia que o corpo do pai tinha o cheiro de um homem pobre. Tinha uma lembrança vaga da primeira infância, quando moravam em Husaby, de quando o pai vinha da casa de banho aos sábados e trazia umas bolinhas nas mãos. Cheiravam tão bem, e o aroma delicado e doce ficava grudado nas palmas dele e nas roupas durante todo o dia santo.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend cavalgava firme e depressa. Lá embaixo, nos charcos, estava breu. Sem precisar pensar, ele sabia a cada instante onde estava; reconhecia a mudança no som do estrondo do rio, conforme o Laag descia corredeiras e despencava em quedas. O caminho os levava por trechos planos, onde as fagulhas saltavam dos cascos do cavalo. Soten corria com confiança e leveza por entre as raízes retorcidas dos pinheiros, onde a estrada atravessava floresta cerrada; havia um leve gorgolejar e um sussurro de água quando ele disparava pelas pequenas planícies verdes onde um riacho sinuoso descido das montanhas corria. Ao amanhecer ele estaria em casa, e essa seria uma hora apropriada.

</div>

<div class="calibre4">

O tempo todo Erlend sem dúvida pensava naquela noite invernal, azul de luar, muito tempo atrás, em que conduziu um trenó descendo por este mesmo vale. Bjørn Gunnarssøn ia atrás, segurando uma mulher morta nos braços. Mas a lembrança era pálida e distante, assim como tudo o que a criança lhe contara parecia distante e irreal: tudo o que acontecera lá embaixo na aldeia e aqueles boatos insanos sobre Kristin. De algum modo, sua mente se recusava a apreender aquilo. Depois que chegasse, haveria tempo de sobra para pensar no que deveria fazer. Nada parecia real, exceto a sensação de tensão e medo — agora que logo ia ver Kristin.
