<!-- Segmento 140/163 — ~2981 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Ele a tinha esperado e esperado. Nunca duvidara de que um dia ela viria até ele — até ouvir que nome ela dera à criança.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Saindo da igreja para a luz cinzenta vinham as pessoas que tinham ido à primeira missa para ouvir um dos padres de Hamar pregar. Os que apareceram primeiro viram Erlend Nikulaussøn passar a cavalo em direção a casa, e contaram aos outros. Surgiu alguma inquietação e muita conversa; as pessoas desceram a encosta e ficaram em grupos no lugar onde a vereda para Jørundgaard se separava da estrada principal.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Erlend entrou no pátio quando a lua minguante afundava atrás da orla de nuvens e da cordilheira, pálida na luz da aurora.

</div>

<div class="calibre4">

Diante da casa do capataz estava um grupo de pessoas: os parentes de Jardtrud e os amigos dela que tinham passado a noite ali. Ao som dos cascos no pátio, os homens que estavam de guarda no cômodo embaixo do sótão alto saíram para fora.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend conteve o cavalo. Olhou de cima para os camponeses e disse em voz alta e zombeteira: “Há um banquete acontecendo na minha propriedade e eu não sei de nada? Ou por que vocês, boa gente, estão reunidos aqui a esta hora tão cedo?”

</div>

<div class="calibre4">

Olhares raivosos e sombrios o encararam de todos os lados. Erlend montava ereto e esguio o garanhão estrangeiro de pernas compridas. Antes, a crina de Soten era aparada curta, mas agora estava espessa e por cortar. O cavalo estava malcuidado e tinha pelos grisalhos na cabeça, mas seus olhos cintilavam perigosamente, e ele patrava e se remexia inquieto, abaixando as orelhas e sacudindo a cabeça pequena e elegante, de modo que flocos de espuma salpicavam seu pescoço, suas espáduas e o cavaleiro. Os arreios um dia tinham sido vermelhos e a sela embutida de ouro; agora estavam gastos, quebrados e remendados. E o homem vestia-se quase como um mendigo. Seu cabelo, que esvoaçava sob um simples chapéu de lã preta, era de um branco acinzentado; uma barba grisalha por fazer crescia em seu rosto pálido e marcado de sulcos, com o nariz grande. Mas ele estava sentado bem ereto e sorria com arrogância para a multidão de camponeses. Parecia jovem, apesar de tudo, e tinha porte de chefe. Um ódio feroz subiu em direção àquele forasteiro, que ali estava, de cabeça erguida e indomado — depois de toda a dor, a vergonha e a desgraça que tinha trazido àqueles que essa gente considerava os seus próprios chefes.

</div>

<div class="calibre4">

E, ainda assim, o camponês que foi o primeiro a responder a Erlend falou com comedimento. “Vejo que você encontrou seu filho, Erlend, então acho que deve saber que não nos reunimos aqui para nenhum banquete. E parece estranho que faça troça de uma questão dessas.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend baixou os olhos para a criança, que ainda dormia. Sua voz ficou mais branda.

</div>

<div class="calibre4">

“O menino está doente; vocês certamente conseguem ver. A notícia que ele me trouxe daqui da paróquia pareceu tão inacreditável que pensei que ele só podia estar falando num delírio de febre.

</div>

<div class="calibre4">

“E parte disso é mesmo absurdo, pelo que vejo.” Erlend franziu o cenho ao lançar um olhar para a porta do estábulo. Ulf Haldorssøn e mais dois homens — um deles seu cunhado — estavam naquele momento conduzindo vários cavalos para fora.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf largou o cavalo e caminhou depressa em direção ao patrão.

</div>

<div class="calibre4">

“Você chegou finalmente, Erlend? E aí está o menino — louvados sejam Cristo e a Virgem Maria! A mãe dele não sabe que ele tinha sumido. Estávamos prestes a sair à procura dele. O bispo me soltou mediante juramento, quando soube que a criança tinha partido sozinha para Vaagaa. Como está Lavrans?” perguntou ele, ansioso.

</div>

<div class="calibre4">

“Graças a Deus você encontrou o menino,” disse Jardtrud, chorando. Ela tinha vindo até o pátio.

</div>

<div class="calibre4">

“Você está aqui, Jardtrud?” disse Erlend. “Essa será a primeira coisa de que vou cuidar: que você saia da minha propriedade, você e seus comparsas. Primeiro vamos expulsar esta mulher fofoqueira, e depois qualquer outro que tenha espalhado mentiras sobre minha esposa vai pagar multa.”

</div>

<div class="calibre4">

“Isso não pode ser feito, Erlend,” disse Ulf Haldorssøn. “Jardtrud é minha esposa legítima. Não creio que nem ela nem eu tenhamos qualquer desejo de continuar juntos, mas ela não vai deixar a minha casa enquanto eu não entregar nas mãos dos meus cunhados o gado dela, o dote, os presentes de noivado e os de casamento.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não sou eu o senhor desta propriedade?” perguntou Erlend, furioso.

</div>

<div class="calibre4">

“Isso você vai ter que perguntar a Kristin Lavransdatter,” disse Ulf. “Ali vem ela.”

</div>

<div class="calibre4">

A senhora estava de pé na galeria do depósito novo. Agora descia devagar a escada. Sem pensar, ela puxou a touca para a frente — havia escorregado da cabeça — e alisou a roupa de igreja, que vestia desde o dia anterior. Mas seu rosto estava imóvel como pedra.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend foi ao encontro dela, a passo. Inclinando-se um pouco, fitou com confusão temerosa o rosto cinzento e morto da esposa.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin,” implorou ele. “Minha Kristin. Voltei para casa, para você.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela parecia não ouvi-lo nem vê-lo. Então Lavrans, que ia sentado nos braços do pai e tinha despertado aos poucos, escorregou para o chão. No instante em que seus pés tocaram a relva, o menino desabou e caiu encolhido.

</div>

<div class="calibre4">

Um tremor percorreu o rosto da mãe. Ela se abaixou e ergueu o menino crescido nos braços, apertando-lhe a cabeça contra o pescoço, como se fosse uma criancinha. Mas as pernas compridas dele pendiam frouxas à frente dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin, meu amor mais querido,” suplicou Erlend, desesperado. “Ah, Kristin, eu sei que vim até você tarde demais...”

</div>

<div class="calibre4">

De novo um tremor percorreu o rosto da esposa.

</div>

<div class="calibre4">

“Não é tarde demais,” disse ela, a voz baixa e áspera. Olhava fixo para o filho, que jazia desfalecido em seus braços. “Nosso último filho já está enterrado, e agora chegou a vez de Lavrans. Gaute foi banido pela Igreja, e nossos outros filhos... Mas nós dois ainda temos muita coisa que pode ser arruinada, Erlend!”

</div>

<div class="calibre4">

Ela se afastou dele e começou a atravessar o pátio com a criança. Erlend a seguiu a cavalo, mantendo o animal ao lado dela.

</div>

<div class="calibre4">

“Kristin — Jesus, o que posso fazer por você? Kristin, você não quer que eu fique com você agora?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não preciso que você faça mais nada por mim,” disse a esposa no mesmo tom de voz. “Você não pode me ajudar, quer fique aqui, quer se atire no Laag.”

</div>

<div class="calibre4">

Os filhos de Erlend tinham saído para a galeria do sótão alto. Agora Gaute desceu correndo e disparou em direção à mãe, tentando detê-la.

</div>

<div class="calibre4">

“Mãe,” implorou ele. Então ela lhe lançou um olhar, e ele parou, desnorteado.

</div>

<div class="calibre4">

Vários camponeses estavam parados ao pé da escada do sótão.

</div>

<div class="calibre4">

“Afastem-se, homens,” disse a senhora, tentando passar por eles com seu fardo.

</div>

<div class="calibre4">

Soten sacudiu a cabeça e dançou inquieto; Erlend virou o cavalo pela metade, e Kolbein Jonssøn agarrou o freio. Kristin não tinha visto o que estava acontecendo; agora se virou para olhar por cima do ombro.

</div>

<div class="calibre4">

“Solte o cavalo, Kolbein. Se ele quer ir embora, então deixe que vá.”

</div>

<div class="calibre4">

Kolbein firmou a pegada e respondeu: “Você não vê, Kristin, que está na hora de o senhor ficar em casa, na sua propriedade? Você ao menos devia entender isso,” disse ele a Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Erlend acertou a mão do homem e esporeou o garanhão para a frente, de modo que o velho caiu. Mais alguns homens saltaram para a frente.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend gritou: “Saiam daqui! Vocês não têm nada a ver com assuntos que dizem respeito a mim ou à minha esposa — e eu não sou o senhor. Recuso-me a ficar amarrado a uma propriedade como um bezerro ao estábulo. Posso não ser dono desta propriedade, mas esta propriedade também não é dona de mim!”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin virou-se para encarar o marido e gritou: “Vá em frente, vá embora! Cavalgue, cavalgue feito o Diabo para o Inferno. É para lá que você me empurrou e jogou fora tudo o que um dia teve ou recebeu —”

</div>

<div class="calibre4">

O que aconteceu em seguida foi tão rápido que ninguém o previu direito nem pôde impedi-lo. Tore Borghildssøn e outro homem a agarraram pelos braços. “Kristin, você não deve falar assim com seu marido.”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend chegou bem perto deles a cavalo.

</div>

<div class="calibre4">

“Vocês ousam pôr as mãos na minha esposa?” Brandiu o machado e golpeou Tore Borghildssøn. O golpe caiu entre as escápulas dele, e o homem desabou no chão. Erlend ergueu de novo o machado, mas, no momento em que se levantava nos estribos, um homem o trespassou com uma lança, que lhe atravessou a virilha. Foi o filho de Tore Borghildssøn quem fez isso.

</div>

<div class="calibre4">

Soten empinou e escoiceou com as patas dianteiras. Erlend cravou os joelhos nos flancos do animal e inclinou-se para a frente enquanto puxava as rédeas com a mão esquerda e tornava a erguer o machado. Mas quase no mesmo instante perdeu um dos estribos, e o sangue jorrou pela coxa esquerda. Várias flechas e lanças zuniram pelo pátio. Ulf e os filhos de Erlend irromperam no tumulto com machados erguidos e espadas em punho. Então um homem apunhalou o garanhão que Erlend montava, e o animal caiu de joelhos, relinchando de modo tão selvagem e agudo que os cavalos no estábulo responderam.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend levantou-se, as pernas escarranchadas sobre o animal. Pôs a mão no ombro de Bjørgulf e desmontou. Gaute aproximou-se e segurou o pai por baixo do outro braço.

</div>

<div class="calibre4">

“Matem ele,” disse ele, referindo-se ao cavalo, que agora tinha tombado de lado e jazia com o pescoço estendido, sangue espumando em torno da boca, e os cascos poderosos debatendo-se. Ulf Haldorssøn obedeceu.

</div>

<div class="calibre4">

Os camponeses tinham recuado. Dois homens carregaram Tore Borghildssøn até a casa do capataz, e um dos homens do bispo levou embora o companheiro dele, que estava ferido.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tinha pousado Lavrans no chão, já que ele agora recobrara os sentidos; ficaram ali, agarrados um ao outro. Ela parecia não entender o que tinha acontecido; tudo ocorrera depressa demais.

</div>

<div class="calibre4">

Os filhos começaram a ajudar o pai a chegar até o sótão alto, mas Erlend disse: “Não quero entrar ali. Não quero morrer onde Lavrans morreu.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin correu para a frente e lançou os braços em torno do pescoço do marido. Seu rosto gelado se quebrou, contorcido em soluços, do mesmo modo que o gelo se estilhaça ao ser atingido por uma pedra. “Erlend, Erlend!”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend inclinou a cabeça para baixo, de modo que sua face tocou a dela, e ficou assim por um instante.

</div>

<div class="calibre4">

“Ajudem-me a subir até o depósito velho, rapazes,” disse ele. “Quero me deitar lá.”

</div>

<div class="calibre4">

Às pressas, Kristin e os filhos arrumaram a cama no sótão velho e ajudaram Erlend a se despir. Kristin enfaixou-lhe as feridas. O sangue jorrava em golfadas do talho da lança na virilha, e ele tinha um ferimento de flecha no lado esquerdo, na parte de baixo do peito, mas esse não sangrava muito.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend afagou a cabeça da esposa. “Tenho medo de que você não consiga me curar, minha Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela ergueu os olhos, desesperada. Um grande estremecimento percorreu seu corpo. Lembrou-se de que Simon tinha dito a mesma coisa, e isso lhe pareceu o pior dos presságios, que Erlend dissesse as mesmas palavras.

</div>

<div class="calibre4">

Ele estava deitado na cama, escorado em travesseiros e almofadas, e com a perna esquerda erguida para conter o sangue que escorria da ferida na virilha. Kristin sentou-se, debruçada sobre ele. Então ele lhe tomou a mão. “Você se lembra da primeira noite em que dormimos juntos nesta cama, minha doçura? Eu não sabia, então, que você já carregava um pesar secreto pelo qual eu era o culpado. E não foi o primeiro pesar que você teve de suportar por minha causa, Kristin.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela segurava a mão dele entre as suas. A pele dele estava rachada, com sujeira entranhada em torno das unhas pequenas e sulcadas e nas dobras de cada articulação dos dedos longos. Kristin levou a mão dele ao peito e depois aos lábios; suas lágrimas escorreram por ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Seus lábios estão tão quentes,” disse Erlend baixinho. “Eu esperei e esperei por você... Tive tanta saudade... Por fim pensei que devia ceder; que devia descer até aqui, até você, mas então fiquei sabendo... Pensei, quando soube que ele tinha morrido, que agora seria tarde demais para eu ir até você.”

</div>

<div class="calibre4">

Soluçando, Kristin respondeu: “Eu ainda estava esperando por você, Erlend. Pensei que um dia você teria de vir até o túmulo do menino.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mas então você não me teria acolhido como amigo,” disse Erlend. “E Deus sabe que você também não tinha motivo para isso. Tão doce e adorável como você é, minha Kristin,” sussurrou ele, fechando os olhos.

</div>

<div class="calibre4">

Ela soluçava baixinho, em grande aflição.

</div>

<div class="calibre4">

“Agora nada mais resta,” disse o marido no mesmo tom de antes, “a não ser tentarmos perdoar um ao outro como marido e mulher cristãos, se você for capaz...”

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend, Erlend...” Ela se debruçou sobre ele e beijou-lhe o rosto pálido. “Você não deveria falar tanto, meu Erlend.”

</div>

<div class="calibre4">

“Acho que preciso me apressar em dizer o que tenho a dizer,” respondeu o marido. “Onde está Naakkve?” perguntou, inquieto.

</div>

<div class="calibre4">

Disseram-lhe que, na noite anterior, assim que Naakkve soube que o irmão mais novo seguia para Sundbu, partira atrás dele tão depressa quanto o cavalo aguentava. A esta altura devia estar bastante angustiado, já que não tinha encontrado a criança. Erlend suspirou, as mãos tateando inquietas sobre a coberta.

</div>

<div class="calibre4">

Seus seis filhos aproximaram-se da cama.

</div>

<div class="calibre4">

“Não, não fiz as coisas bem para vocês, meus filhos,” disse o pai. Começou a tossir, de um jeito estranho e cauteloso. Espuma sanguinolenta brotou de seus lábios. Kristin a limpou com a touca.

</div>

<div class="calibre4">

Erlend ficou quieto por um instante. “Agora vocês precisam me perdoar, se forem capazes. Nunca esqueçam, meus bons meninos, que a mãe de vocês lutou em favor de vocês todos os dias, durante todos os anos em que ela e eu vivemos juntos. Nunca houve inimizade entre nós, exceto aquela de que eu fui o culpado, por dar pouca atenção ao bem-estar de vocês. Mas ela amou vocês mais do que a própria vida.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não vamos esquecer,” respondeu Gaute, chorando, “que o senhor, Pai, nos pareceu, todos os nossos dias, o mais corajoso dos homens e o mais nobre dos chefes. Tínhamos orgulho de ser chamados de seus filhos — não menos quando a sorte o abandonou do que nos seus dias de prosperidade.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você diz isso porque entende muito pouco,” disse Erlend. Soltou uma risada quebrada, entrecortada. “Mas não causem à mãe de vocês o pesar de sair iguais a mim; ela já teve com o que lutar de sobra desde que se casou comigo.”

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend, Erlend,” soluçou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Os filhos beijaram a mão e a face do pai; chorando, viraram-se e sentaram-se encostados na parede. Gaute pôs o braço em torno do ombro de Munan e puxou o menino para perto; os gêmeos sentaram-se de mãos dadas. Erlend tornou a pôr a mão na de Kristin. A dele estava fria. Então ela puxou as cobertas até o queixo dele, mas continuou segurando a mão dele na sua, debaixo dos cobertores.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend,” disse ela, chorando. “Que Deus tenha misericórdia de nós — precisamos mandar chamar o padre para você.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim,” disse Erlend, fracamente. “Alguém precisa cavalgar até Dovre para buscar Sira Guttorm, meu pároco.”

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend, ele não vai chegar a tempo,” disse ela, horrorizada.

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, vai,” disse Erlend com veemência. “Se Deus me conceder... Pois eu me recuso a receber a extrema-unção daquele padre que tem espalhado boatos sobre você.”

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend — em nome de Jesus — você não deve falar assim.”

</div>

<div class="calibre4">

Ulf Haldorssøn deu um passo à frente e debruçou-se sobre o moribundo. “Eu vou cavalgar até Dovre, Erlend.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você se lembra, Ulf,” disse Erlend, a voz começando a soar fraca e confusa, “da vez em que deixamos Hestnes, você e eu?” Riu um pouco. “E eu prometi que, todos os meus dias, ficaria ao seu lado como leal parente... Deus me valha, parente... De nós dois, na maioria das vezes foi você, e não eu, quem mostrou a lealdade de sangue, meu amigo Ulf. Eu lhe... agradeço... por isso, parente.”
