<!-- Segmento 141/163 — ~3024 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Ulf inclinou-se e beijou os lábios ensanguentados do homem. “Eu também lhe agradeço, Erlend Nikulaussøn.”

</div>

<div class="calibre4">

Acendeu uma vela, colocou-a junto ao leito de morte e saiu do aposento.

</div>

<div class="calibre4">

Os olhos de Erlend tinham se fechado outra vez. Kristin sentou-se fitando-lhe o rosto pálido; de quando em quando o acariciava com a mão. Pareceu-lhe ver que ele afundava em direção à morte.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend,” implorou-lhe ela em voz baixa. “Em nome de Jesus, vamos mandar chamar Sira Solmund para você. Deus é Deus, não importa qual padre O traga até nós.”

</div>

<div class="calibre4">

“Não!” O marido sentou-se na cama, de modo que as cobertas escorregaram do corpo nu e amarelado. As ataduras sobre o peito e o ventre estavam de novo manchadas de vermelho vivo pelo sangue fresco que jorrava. “Sou um homem pecador. Que Deus me conceda a graça de Sua misericórdia, tanto quanto Ele quiser me dar, mas eu sei...” Ele caiu para trás contra os travesseiros e sussurrou quase inaudível: “Não vou viver o bastante para ficar... tão velho... e tão piedoso... a ponto de suportar... ficar sentado calmamente no mesmo aposento com alguém que contou mentiras sobre você.”

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend, Erlend — pense na sua alma!”

</div>

<div class="calibre4">

O homem balançou a cabeça nos travesseiros. As pálpebras tinham se fechado de novo.

</div>

<div class="calibre4">

“Erlend!” Ela juntou as mãos; gritou bem alto, na mais extrema aflição. “Erlend, você não entende que, depois do modo como agiu comigo, isto tem de ser dito!”

</div>

<div class="calibre4">

Erlend abriu os olhos grandes. Seus lábios estavam de um azul pálido, mas um resquício de seu sorriso juvenil tremeluziu pelo rosto devastado.

</div>

<div class="calibre4">

“Beije-me, Kristin,” sussurrou ele. Havia um vestígio de riso em sua voz. “Por certo houve coisa demais entre você e eu — além da cristandade e do matrimônio — para que seja possível nos... despedirmos um do outro... como marido e mulher cristãos.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela chamou e chamou o nome dele, mas ele continuava de olhos fechados, o rosto tão pálido quanto madeira recém-rachada sob o cabelo grisalho. Um pouco de sangue brotava dos cantos da boca; ela o limpava, sussurrando súplicas. Quando se mexia, sentia que suas roupas estavam frias e grudentas, molhadas do sangue que a tinha respingado quando o ajudara a entrar e o pusera na cama. De vez em quando vinha um leve gorgolejo do peito de Erlend, e ele parecia ter dificuldade para respirar; mas não tornou a se mexer, nem teve consciência de mais nada enquanto afundava, segura e firmemente, no torpor da morte.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A porta do sótão foi escancarada de repente. Naakkve entrou correndo; atirou-se ao lado da cama e agarrou a mão do pai, chamando-lhe o nome.

</div>

<div class="calibre4">

Atrás dele vinha um senhor alto e corpulento, com uma capa de viagem. Ele se curvou diante de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“Se eu soubesse, minha parenta, que você precisava da ajuda dos seus parentes...” Então se interrompeu ao ver que o homem estava morrendo. Persignou-se e dirigiu-se ao canto mais afastado do aposento. Em silêncio, o cavaleiro de Sundbu começou a rezar a oração dos moribundos, mas Kristin parecia nem ter notado a chegada de Sir Sigurd.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve estava de joelhos, debruçado sobre a cama. “Pai! Pai! O senhor não me reconhece mais, Pai?” Apertou o rosto contra a mão de Erlend, que Kristin segurava. As lágrimas e os beijos do jovem caíam em chuva sobre as mãos dos dois pais.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin afastou um pouco a cabeça do filho — como se de súbito estivesse meio acordada.

</div>

<div class="calibre4">

“Você está nos atrapalhando,” disse ela, impaciente. “Saia daqui.”

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve endireitou-se, ainda de joelhos. “Sair? Mas, Mãe...”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim. Vá sentar-se com seus irmãos ali.”

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve ergueu o rosto jovem — molhado de lágrimas, contorcido de dor —, mas os olhos da mãe não viam nada. Então ele foi até o banco onde os seis irmãos já estavam sentados. Kristin não prestou atenção; apenas fitava, com olhos selvagens, o rosto de Erlend, que agora reluzia branco como a neve à luz da vela.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Pouco depois a porta foi aberta de novo. Trazendo velas e tocando um sininho de prata, diáconos e um padre seguiam o bispo Halvard para dentro do sótão. Ulf Haldorssøn entrou por último. Os filhos de Erlend e Sir Sigurd levantaram-se e em seguida ajoelharam-se diante do corpo do Senhor. Mas Kristin apenas ergueu a cabeça e, por um instante, voltou os olhos marejados, que nada viam, para os que tinham chegado. Depois tornou a deitar-se, como estava antes, estendida sobre o corpo de Erlend.

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_075.html_calibre_pb_75" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

PARTE III

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre2">

A CRUZ

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_076.html_calibre_pb_76" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 1

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

TODO FOGO MAIS CEDO ou mais tarde se apaga.

</div>

<div class="calibre4">

Chegou um tempo em que essas palavras ditas por Simon Darre voltaram a ressoar no coração de Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Era o verão do quarto ano após a morte de Erlend Nikulaussøn, e dos sete filhos só restavam Gaute e Lavrans com a mãe em Jørundgaard.

</div>

<div class="calibre4">

Dois anos antes, a velha forja havia queimado, e Gaute construíra uma nova ao norte da fazenda, mais perto da estrada principal. A velha forja ficava ao sul das construções, lá embaixo junto ao rio, numa pequena dobra do terreno entre o túmulo de Jørund e vários montes enormes de pedras que, ao que parecia, haviam sido retiradas dos campos muito tempo antes. Quase todo ano, na época das cheias, a água subia até a forja.

</div>

<div class="calibre4">

Agora não restava nada no lugar além das pesadas pedras chamuscadas pelo fogo que marcavam onde ficara a soleira, e a lareira de tijolos. Lâminas de capim macias e finas, de um verde pálido, brotavam agora do chão escuro e carbonizado.

</div>

<div class="calibre4">

Naquele ano Kristin Lavransdatter semeara um campo de linho perto do lugar da velha forja; Gaute quisera plantar grãos nos terrenos mais próximos da propriedade, onde as senhoras de Jørundgaard, desde tempos antigos, sempre haviam plantado linho e cultivado cebolas. E assim Kristin ia com frequência até os campos distantes para cuidar do seu linho. Nas noites de quinta-feira ela levava uma oferenda de cerveja e comida ao lavrador do túmulo.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2832455" id="Kristin_Lavransdatter_split_077.html_filepos2428859"><sup>1</sup></a> Nas claras noites de verão, a lareira solitária no campo às vezes parecia, vista entre o capim, um antigo altar pagão, branco-acinzentada e marcada de fuligem. Nos dias quentes de verão, sob o sol escaldante, ela levava seu cesto até os montes de pedra ao meio-dia para colher framboesas ou recolher folhas de epilóbio (uma erva florida do campo), que serviam para preparar bebidas refrescantes contra a febre.

</div>

<div class="calibre4">

As últimas notas da saudação do meio-dia que os sinos da igreja dirigiam à Mãe de Deus se extinguiram no ar saturado de luz, lá no alto entre os picos. A região parecia adormecer sob a torrente de luz branca do sol. Desde o amanhecer encharcado de orvalho, as foices vinham retinindo nos prados floridos; o raspar do ferro contra as pedras de amolar e o som das vozes podiam ser ouvidos de todas as fazendas, perto e longe. Agora todos os ruídos do trabalho atarefado cessavam; era a hora do descanso do meio-dia. Kristin sentou-se sobre um monte de pedras e ficou escutando. Só se ouvia agora o estrondo do rio, e um leve farfalhar das folhas no bosque, junto com o discreto roçar e o suave zumbido das moscas sobre o prado, e o tilintar do chocalho de uma vaca solitária em algum lugar ao longe. Um pássaro bateu as asas, rápido e mudo, ao longo da margem do amieiral; outro voou de uma touceira do prado e, com um grito áspero, pousou no alto de um cardo.

</div>

<div class="calibre4">

Mas as sombras azuladas que deslizavam pelas encostas, as nuvens de bom tempo que se erguiam sobre as cristas das montanhas e se desfaziam no azul do céu de verão, o brilho das águas do Laag entre as árvores, o reflexo branco do sol em todas as folhas — essas coisas ela percebia mais como sons silenciosos, audíveis apenas para o seu ouvido interior, do que como imagens visíveis. Com a touca puxada para a frente sobre a testa, Kristin sentou-se e ficou escutando o jogo de luz e sombra pelo vale.

</div>

<div class="calibre4">

Todo fogo mais cedo ou mais tarde se apaga.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No amieiral, ao longo da margem pantanosa do rio, poças d'água cintilavam na escuridão entre os densos arbustos de salgueiro. Crescia ali a junça-das-estrelas (uma planta de brejo), junto com tufos de junça-algodão e espessos tapetes de comaro-dos-pântanos, com suas folhas de cinco pontas de um verde acinzentado e suas flores castanho-avermelhadas. Kristin colhera um monte enorme delas. Muitas vezes se perguntara se essa erva teria algum poder útil; tinha-a secado, fervido e acrescentado à cerveja e ao hidromel. Mas não parecia servir para nada. E mesmo assim Kristin nunca conseguia resistir à vontade de ir até o brejo e molhar os sapatos para colher a planta.

</div>

<div class="calibre4">

Agora ela arrancou todas as folhas dos talos e teceu uma grinalda com as flores escuras. Tinham a cor tanto do vinho tinto quanto do hidromel escuro, e no centro, sob o nó de filamentos vermelhos, eram úmidas como mel. Às vezes Kristin tecia uma grinalda para a imagem da Virgem Maria lá em cima, no sótão alto; ouvira de padres que haviam estado nas terras do sul que esse era o costume por lá.

</div>

<div class="calibre4">

Fora isso, já não tinha mais ninguém para quem fazer grinaldas. Ali no vale, os rapazes não usavam grinaldas na cabeça quando saíam para dançar no gramado. Em algumas regiões de Trøndelag, os homens que voltavam da corte real haviam introduzido o costume. Kristin achava que aquela grinalda espessa e vermelho-escura ficaria bem no rosto claro e nos cabelos cor de linho de Gaute, ou na cabeleira castanho-amendoada de Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

Fazia tanto tempo que ela costumava caminhar pelo pasto acima de Husaby com as amas e todos os filhos pequenos, naqueles longos dias de bom tempo do verão. Naquela época, ela e Frida não davam conta de fazer grinaldas para todas as crianças impacientes. Lembrava-se de quando ainda amamentava Lavrans, e Ivar e Skule achavam que o bebê também devia ter uma grinalda; os gêmeos de quatro anos achavam que ela devia ser feita de flores bem pequeninas.

</div>

<div class="calibre4">

Agora ela só tinha filhos adultos.

</div>

<div class="calibre4">

O jovem Lavrans tinha quinze invernos; ainda não podia ser considerado adulto de fato. Mas a mãe fora aos poucos percebendo que esse filho, de certo modo, era mais distante dela do que todos os outros. Ele não a evitava de propósito, como Bjørgulf fizera, e não era arredio, nem parecia especialmente calado, como o menino cego. Mas era, ao que parecia, muito mais reservado por natureza, embora ninguém tivesse reparado nisso quando todos os irmãos estavam em casa. Era esperto e animado, sempre parecia feliz e gentil, e todos gostavam daquela criança encantadora sem se dar conta de que Lavrans quase sempre andava em silêncio e sozinho.

</div>

<div class="calibre4">

Era tido como o mais bonito de todos os belos filhos de Kristin de Jørundgaard. A mãe sempre achava que aquele em quem estava pensando no momento era o mais bonito, mas até ela conseguia ver que havia um brilho especial em Lavrans. Seus cabelos castanho-claros e suas faces frescas como maçãs pareciam dourados, saturados de sol; seus grandes olhos cinza-escuros pareciam salpicados de minúsculas faíscas amarelas. Ele se parecia muito com a aparência que ela tivera quando jovem, com sua tez clara bronzeada pelo sol. E era alto e forte para a idade, capaz e diligente em qualquer tarefa que lhe fosse dada, obediente à mãe e aos irmãos mais velhos, alegre, bondoso e sociável. E ainda assim havia aquela estranha sensação de reserva no rapaz.

</div>

<div class="calibre4">

Nas noites de inverno, quando os criados se reuniam na sala de tecelagem para passar o tempo conversando e brincando, cada um ocupado com alguma tarefa, Lavrans ficava ali sentado como num sonho. Em muitas noites de verão, terminado o trabalho do dia na fazenda, Kristin saía e ia sentar-se com o rapaz enquanto ele estava deitado no gramado, mascando um pedaço de resina ou girando entre os lábios um galho de azedinha. Ela olhava nos olhos dele enquanto falava; ele parecia trazer sua atenção de volta de muito longe. Então sorria para o rosto da mãe e lhe dava uma resposta sensata e adequada. Muitas vezes os dois ficavam juntos por horas na encosta, conversando de modo agradável e descontraído. Mas assim que ela se levantava para entrar, parecia que Lavrans deixava de novo seus pensamentos vagarem.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não conseguia descobrir o que o rapaz remoía tão profundamente. Ele tinha habilidade suficiente nos esportes e no manejo das armas, mas era muito menos empenhado do que os outros filhos haviam sido nessas coisas, e nunca saía sozinho para caçar, embora ficasse contente sempre que Gaute o convidava para acompanhá-lo numa caçada. E parecia nunca notar que as mulheres lançavam olhares ternos àquele belo rapaz. Não tinha interesse por estudo de livros, e o filho mais novo dava pouca atenção a toda a conversa dos irmãos mais velhos sobre seus planos de entrar num mosteiro. Kristin não conseguia ver que o rapaz tivesse refletido sobre o próprio futuro, a não ser que continuaria a viver ali em casa por todos os seus dias e a ajudar Gaute no trabalho da fazenda, como fazia agora.

</div>

<div class="calibre4">

Às vezes essa criatura estranha e distante lembrava um pouco a Kristin Lavransdatter o pai do rapaz. Mas a maneira branda e lânguida de Erlend muitas vezes dera lugar a uma turbulência exuberante, e Lavrans não tinha nada do temperamento ardente e impulsivo do pai. Erlend nunca estivera alheio ao que se passava ao seu redor.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans era agora o mais novo. Munan havia muito fora sepultado na cova ao lado do pai e do irmãozinho. Morrera no começo da primavera, no ano seguinte ao de Erlend ter sido morto.

</div>

<div class="calibre4">

Depois da morte do marido, a viúva agira como se nada ouvisse nem visse. Mais forte do que a dor ou a tristeza era a sensação de um frio entorpecente e de um langor surdo no corpo e na alma, como se ela própria estivesse sangrando até morrer pelas feridas mortais dele.

</div>

<div class="calibre4">

Toda a sua vida estivera nos braços dele desde aquela hora abafada de trovões, ao meio-dia, no celeiro de Skog, quando se entregou a Erlend Nikulaussøn pela primeira vez. Naquela época ela era tão jovem e inexperiente; entendia tão pouco do que estava fazendo, mas se esforçava para esconder que estava a ponto de chorar porque ele a estava machucando. Sorria, pois achava que estava dando ao seu amado o mais precioso dos presentes. E fosse um bom presente ou não, ela dera a si mesma, por inteiro e para sempre. Sua vida de donzela, que Deus misericordiosamente adornara com beleza e saúde quando permitiu que ela nascesse em condições seguras e honradas, e que seus pais haviam protegido durante todos aqueles anos enquanto a criavam com o mais amoroso rigor: com as duas mãos ela entregara tudo isso a Erlend, e desde então vivera dentro do seu abraço.

</div>

<div class="calibre4">

Tantas vezes, nos anos que se seguiram, ela recebera as carícias dele, e dura e fria de raiva, obedientemente se sujeitara à vontade do marido, mesmo sentindo-se à beira do colapso, devastada pela exaustão. Sentira uma espécie de prazer rancoroso ao olhar o belo rosto de Erlend e seu corpo saudável e gracioso — pelo menos isso já não podia mais cegá-la para os defeitos do homem. Sim, ele era tão jovem e tão bonito quanto antes; ainda podia dominá-la com carícias tão ardentes quanto nos tempos em que ela também era jovem. Mas ela envelhecera, pensava, sentindo uma onda de orgulho triunfante. Era fácil alguém continuar jovem quando se recusava a aprender, a se adaptar à sua sorte na vida e a lutar para mudar suas circunstâncias conforme a própria vontade.

</div>

<div class="calibre4">

E ainda assim, mesmo quando recebia os beijos dele com os lábios cerrados, quando voltava todo o seu ser para longe dele a fim de lutar pelo futuro dos filhos, sentia que se lançava nesse esforço com a mesma paixão ardente que aquele homem um dia acendera no seu sangue. Achava que os anos haviam esfriado seu ardor, porque já não sentia desejo sempre que Erlend tinha aquele velho brilho nos olhos ou aquele tom profundo na voz, que a fazia desfalecer, desamparada e impotente de alegria, da primeira vez em que o conhecera. Mas assim como antes ansiara por aliviar o peso da separação e a angústia do coração em seus encontros com Erlend, agora sentia um anseio surdo, mas fervoroso, por uma meta que um dia seria alcançada quando ela, enfim, fosse uma velha de cabelos brancos e visse seus filhos bem amparados e seguros. Agora era pelos filhos de Erlend que ela suportava o velho medo da incerteza que estava por vir. E ainda assim era atormentada por um anseio que era como uma fome e uma sede ardente — precisava ver os filhos prosperarem.
