<!-- Segmento 142/163 — ~2941 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

E assim como uma vez se entregara a Erlend, depois se entregou ao mundo que crescera em torno da vida deles juntos. Lançou-se a cumprir cada exigência que precisava ser atendida; pôs a mão em cada tarefa que precisava ser feita para garantir o bem-estar de Erlend e dos filhos dele. Começou a entender que Erlend estava sempre com ela quando se sentava em Husaby a estudar os documentos da arca do marido junto com o padre, ou quando conversava com seus arrendatários e trabalhadores, ou trabalhava ao lado das criadas nos aposentos e na cozinha, ou se sentava no pasto dos cavalos com as amas e ficava de olho nos filhos naqueles lindos dias de verão. Veio a perceber que voltava sua raiva contra Erlend sempre que algo dava errado em casa e sempre que os filhos desobedeciam à sua vontade; mas era também em direção a ele que sua grande alegria fluía sempre que conseguiam recolher o feno seco durante o verão ou tinham uma boa colheita de grãos no outono, ou sempre que seus bezerros prosperavam, e sempre que ouvia os meninos gritando e rindo no pátio. O saber que pertencia a ele ardia no fundo do seu coração sempre que ela guardava a última das roupas de domingo que costurara para os sete filhos e ficava ali contemplando, exultante, a pilha de belos trabalhos, cuidadosamente costurados, que fizera naquele inverno. Era dele que estava farta e cansada numa noite de primavera, quando voltava para casa com as criadas vindas do rio. Tinham lavado a lã da última tosquia, fervendo água num caldeirão na margem e enxaguando a lã na correnteza. E a própria senhora sentia uma grande dor nas costas, e seus braços estavam pretos de esterco; o cheiro de ovelha e de gordura suja impregnara as roupas a ponto de ela achar que seu corpo nunca mais ficaria limpo, nem depois de três idas à casa de banhos.

</div>

<div class="calibre4">

Mas agora que ele se fora, parecia à viúva que não havia mais sentido algum no trabalho incansável da sua vida. Ele fora ceifado, e por isso ela tinha de morrer como uma árvore cujas raízes foram cortadas. Os jovens rebentos que haviam brotado em torno do seu colo agora teriam de crescer a partir das próprias raízes. Cada um deles tinha idade suficiente para decidir o próprio destino. Passou pela mente de Kristin o pensamento de que, se ela tivesse percebido isso antes, lá quando Erlend lhe falara a respeito... Imagens vagas de uma vida com Erlend lá em cima, na fazenda da montanha dele, passaram pela sua mente: os dois jovens de novo, com a criancinha entre eles. Mas ela não sentia nem arrependimento nem remorso. Não tinha sido capaz de separar a própria vida da dos filhos; agora a morte logo os separaria, pois sem Erlend ela não tinha forças para viver. Tudo o que acontecera e o que aconteceria devia acontecer. Tudo acontece como deve acontecer.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Seus cabelos e sua pele ficaram acinzentados; ela passou a se interessar pouco por banhos ou por cuidar bem das próprias roupas. À noite ficava deitada na cama pensando na sua vida com Erlend; de dia andava como num sonho, sem falar com ninguém a menos que lhe dirigissem a palavra primeiro, sem parecer ouvir sequer quando os filhos mais novos falavam com ela. Essa mulher diligente e atenta não erguia a mão para fazer trabalho algum. O amor sempre estivera por trás do seu esforço com as coisas terrenas. Erlend nunca lhe agradecera muito por isso; não era assim que ele queria ser amado. Mas ela não podia evitar; era da sua natureza amar com muito esforço e cuidado.

</div>

<div class="calibre4">

Ela parecia escorregar para o torpor da morte. Então o flagelo chegou à região, lançando seus filhos aos leitos de doença, e a mãe despertou.

</div>

<div class="calibre4">

A doença era mais perigosa para os adultos do que para as crianças. Ivar foi atingido com tanta força que ninguém esperava que sobrevivesse. O rapaz adquiriu uma força descomunal no estado febril; berrava e queria sair da cama para pegar em armas. A morte do pai parecia estar pesando em sua mente. Com grande dificuldade, Naakkve e Bjørgulf conseguiram contê-lo. Então foi a vez de Bjørgulf cair de cama. Lavrans ficou deitado com o rosto inchado a ponto de ficar irreconhecível, coberto de feridas purulentas; seus olhos brilhavam sem viço entre fendas estreitas e pareciam que iam se apagar num incêndio de febre.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin velou no sótão junto aos três. Naakkve e Gaute já tinham tido a doença quando meninos, e Skule ficou menos doente do que os irmãos. Frida cuidava dele e de Munan lá embaixo, na sala principal. Ninguém achava que havia qualquer perigo para Munan, mas ele nunca fora forte, e numa noite em que pensavam que já estava recuperado, de repente desmaiou. Frida teve tempo apenas de avisar a mãe. Kristin desceu correndo, e um instante depois Munan deu o último suspiro nos braços dela.

</div>

<div class="calibre4">

A morte da criança despertou nela um novo desespero, agora bem desperto. Sua dor selvagem pelo bebê que morrera ao peito da mãe parecera tingida de vermelho pela lembrança de todos os seus sonhos de felicidade despedaçados. Naquela época, a tempestade em seu coração a mantivera em movimento. E a tensão terrível, que terminara com ela vendo o marido ser morto diante dos próprios olhos, deixara uma exaustão tão grande em sua alma que Kristin estava convencida de que logo morreria de tristeza por Erlend. Mas essa certeza embotara a agudeza da sua dor. Ela andava sentindo o crepúsculo e as sombras crescerem ao seu redor enquanto esperava que a porta se abrisse para ela, por sua vez.

</div>

<div class="calibre4">

Sobre o pequeno corpo de Munan a mãe ficou de pé, alerta e acinzentada. Aquele menininho doce e encantador fora seu filho mais novo durante tantos anos, o último dos filhos a quem ela ainda ousava acariciar e a quem ria quando deveria ser severa e grave, repreendendo-o por suas pequenas travessuras e descuidos. E ele fora tão carinhoso e apegado à mãe. Aquilo penetrava em sua carne viva. Por mais presa que ainda estivesse à vida, não era possível uma mulher morrer com a facilidade que ela pensara, depois de ter derramado o sangue da própria vida em tantos jovens corações novos.

</div>

<div class="calibre4">

Num desespero frio e contido, ela ia e vinha entre a criança que jazia no esquife e os filhos doentes. Munan foi velado no antigo depósito, onde primeiro o bebê e depois o pai haviam jazido. Três corpos na sua propriedade em menos de um ano. Seu coração estava ressecado de angústia, mas, rígida e muda, ela esperava o próximo a morrer; esperava por isso como por um destino inevitável. Nunca compreendera plenamente o que recebera quando Deus lhe concedera tantos filhos. O pior é que, de certo modo, ela compreendera. Mas pensara mais nos transtornos, na dor, na angústia e na luta — embora tivesse aprendido vez após vez, com o seu anseio cada vez que um filho crescia e saía dos seus braços, e com a sua alegria cada vez que um novo se aninhava ao seu peito, que a sua felicidade era inexprimivelmente maior do que as suas lutas ou dores. Ela reclamara porque o pai dos seus filhos era um homem tão pouco confiável, que tão pouco pensava nos descendentes que viriam depois dele. Sempre esquecia que ele não fora diferente quando ela quebrara os mandamentos de Deus e atropelara a própria família para conquistá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Agora ele caíra do seu lado. E agora ela esperava ver os filhos morrerem, um após o outro. Talvez, no fim, ficasse completamente sozinha, uma mãe sem filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Havia tantas coisas que ela vira antes às quais dera pouca atenção, naquela época em que via o mundo como através do véu do amor entre ela e Erlend. Sem dúvida ela notara como Naakkve levava a sério o fato de ser o filho primogênito e dever ser o líder e chefe dos irmãos. Sem dúvida também vira que ele era muito apegado a Munan. E ainda assim ficou profundamente abalada, como por algo inesperado, ao ver o terrível pesar dele com a morte do irmão mais novo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mas os outros filhos recuperaram a saúde, embora levasse muito tempo. No Domingo de Páscoa ela pôde ir à igreja com quatro filhos, mas Bjørgulf ainda estava de cama, e Ivar estava fraco demais para sair de casa. Lavrans crescera bastante enquanto esteve doente na cama, e de outras formas parecia que os acontecimentos do último semestre o haviam levado para muito além da sua idade.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentia-se agora como uma velha. Parecia-lhe que uma mulher era jovem enquanto tivesse filhinhos dormindo em seus braços à noite, brincando ao seu redor durante o dia e exigindo seus cuidados a todo momento. Quando os filhos de uma mãe crescem e se afastam dela, então ela se torna uma velha.

</div>

<div class="calibre4">

Seu novo cunhado, Jammælt Halvardssøn, dizia que os filhos de Erlend ainda eram bem jovens, e ela mesma tinha pouco mais de quarenta anos. Certamente logo decidiria casar de novo; precisava de um marido para ajudá-la a administrar a propriedade e a criar os filhos mais novos. Ele mencionou vários bons homens que, em sua opinião, seriam um nobre partido para Kristin; ela deveria ir visitá-los em Ælin no outono, e então ele cuidaria para que ela conhecesse aqueles homens, e depois poderiam discutir o assunto com mais calma.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sorriu, sem ânimo. Era verdade que não tinha mais de quarenta anos. Se tivesse ouvido falar de outra mulher que enviuvara tão jovem, com tantos filhos meio crescidos, teria dito o mesmo que Jammælt: a mulher deveria casar de novo e buscar apoio num novo marido; quem sabe até lhe desse mais filhos. Mas ela mesma não o faria.

</div>

<div class="calibre4">

Foi logo depois da Páscoa que Jammælt de Ælin veio a Jørundgaard, e esta foi a segunda vez que Kristin encontrou o novo marido da irmã. Ela e os filhos não tinham comparecido nem à festa de noivado em Dyfrin nem ao casamento em Ælin. Os dois banquetes haviam sido realizados com pouco intervalo entre si, durante a primavera em que ela esperava o último filho. Assim que soube da morte de Erlend Nikulaussøn, Jammælt correra a Sil; em palavras e atos ajudara a cunhada e os sobrinhos. Da melhor maneira que pôde, cuidou de tudo o que precisava ser feito após a morte do senhor, e conduziu o processo contra os assassinos, já que nenhum dos filhos de Erlend ainda atingira a maioridade. Mas naquela época Kristin não dera atenção a nada do que acontecia ao seu redor. Até a sentença de Gudmund Toressøn, apontado como o assassino de Erlend, parecera causar-lhe pouca impressão.

</div>

<div class="calibre4">

Desta vez ela conversou mais com o cunhado, e ele lhe pareceu um homem agradável. Não era jovem; tinha a mesma idade de Simon Darre. Um homem calmo e firme, alto e robusto, de tez escura e rosto bastante bonito, mas com os ombros um tanto curvados. Ele e Gaute logo se tornaram bons amigos. Desde a morte do pai, Naakkve e Bjørgulf haviam se aproximado um do outro, mas se afastado de todos os demais. Ivar e Skule disseram à mãe que gostavam de Jammælt, "mas nos parece que Ramborg poderia ter mostrado mais respeito por Simon ficando viúva um pouco mais de tempo; esse novo marido dela não chega aos pés dele". Kristin via que aqueles dois filhos rebeldes ainda se lembravam de Simon Andressøn. Tinham permitido que ele os repreendesse a ambos com palavras duras e brincadeiras brandas, ainda que os dois meninos impacientes se recusassem a ouvir uma palavra de censura dos próprios pais, a não ser com os olhos faiscando de raiva e as mãos cerradas em punho.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto Jammælt estava em Jørundgaard, Munan Baardsøn também fez uma visita a Kristin. Restava agora pouco do antigo Sir Munan, o Janota. Ele fora uma figura imponente e majestosa nos velhos tempos; naquela época carregava seu corpo volumoso com certa graça, de modo que parecia mais alto e mais distinto do que era. Agora o reumatismo o tornara aleijado, e a carne pendia do seu corpo encolhido; mais do que qualquer coisa, parecia um pequeno duende, com a careca e uma escassa franja de cabelos brancos e ralos na nuca. Outrora uma espessa barba azul-preta escurecera suas faces e seu queixo firmes e cheios, mas agora uma fartura de pelos grisalhos brotava em todas as dobras flácidas das suas faces e do seu pescoço, que ele tinha dificuldade de barbear com a faca. Estava com os olhos turvos, babava um pouco e era terrivelmente atormentado por um estômago fraco.

</div>

<div class="calibre4">

Trouxera consigo o filho Inge, a quem as pessoas chamavam de Fluga, em referência à mãe dele. Já era um homem de meia-idade. O pai oferecera a esse filho muita ajuda no mundo; arranjara-lhe um casamento rico e conseguira fazer com que o bispo Halvard se interessasse por Inge. Munan fora casado com Katrin, prima do bispo. Lord Halvard queria ajudar Inge a prosperar para que ele não dilapidasse a herança dos filhos de Fru Katrin. O bispo recebera autoridade sobre o condado de Hedemark, e então nomeara Inge Munanssøn seu enviado, de modo que ele agora possuía bastantes propriedades em Skaun e Ridabu. A mãe dele também comprara uma fazenda naquelas redondezas; era agora uma mulher muito pia e caridosa, que fizera voto de viver uma vida pura até a morte. "Bem, ela não é velha nem doente", disse Munan, mal-humorado, quando Kristin riu. Ele sem dúvida quisera arranjar as coisas de modo que Brynhild fosse morar com ele e cuidasse da casa em sua propriedade em Hamar, mas ela recusara.

</div>

<div class="calibre4">

Ele tinha tão pouca alegria na velhice, queixava-se Sir Munan. Os filhos estavam cheios de rancor. Os irmãos que tinham a mesma mãe haviam se unido contra os outros, brigando e discutindo com os meios-irmãos. O pior de tudo era a filha mais nova; ela nascera de uma das amantes dele quando ainda era casado, de modo que não podia receber nenhuma parte da herança. Por isso, tentava arrancar dele tudo o que pudesse enquanto ele ainda estava vivo. Era viúva e se instalara em Skogheim, a propriedade que era o único lar de verdade de Sir Munan. Nem o pai nem os irmãos conseguiam expulsá-la dali. Munan tinha um medo mortal dela, mas sempre que tentava fugir para morar com algum dos outros filhos, estes o atormentavam com queixas sobre a ganância e a desonestidade dos outros irmãos. Sentia-se mais à vontade com a filha mais nova, legítima, que era freira em Gimsøy. Gostava de passar uma temporada na hospedaria do convento, esforçando-se muito para melhorar a alma com penitências e orações sob a orientação da filha, mas não tinha forças para ficar ali por muito tempo. Kristin não estava convencida de que os filhos de Brynhild fossem mais gentis com o pai do que os outros, mas era algo que Munan Baardsøn se recusava a admitir; amava-os mais do que a todos os outros filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Por mais lastimável que esse parente seu estivesse agora, foi durante o tempo passado com ele que o pesar empedrado de Kristin começou a se desfazer. Sir Munan falava de Erlend dia e noite. Quando não estava lamentando as próprias provações, não conseguia falar de mais nada além do primo morto, gabando-se dos feitos de Erlend — sobretudo da sua juventude imprudente. A audácia selvagem de Erlend assim que ganhou o mundo, longe do seu lar em Husaby — onde Fru Magnhild andava esbravejando contra o pai dele enquanto o pai esbravejava contra o filho mais velho — e longe de Hestnes e de Sir Baard, seu pai de criação, pio e sombrio. Poderia parecer que a tagarelice de Sir Munan ofereceria um estranho consolo à viúva enlutada de Erlend. Mas, à sua maneira, o cavaleiro amara o jovem parente, e por toda a vida achara que Erlend superava qualquer outro homem em aparência, coragem — sim, até em bom senso, embora nunca tivesse querido usá-lo, dizia Munan com seriedade. E ainda que Kristin tivesse de admitir que decerto não fora do interesse de Erlend ter ingressado entre os cortesãos do rei aos dezesseis anos, com aquele primo como mentor e guia, mesmo assim ela não podia deixar de sorrir com terna tristeza diante de Munan Baardsøn. Ele falava de um jeito que a saliva voava de seus lábios e as lágrimas escorriam de seus velhos olhos vermelhos enquanto recordava a alegria e o vigor radiantes de Erlend naqueles dias de juventude, antes de ele se enredar na desgraça com Eline Ormsdatter e ficar marcado para o resto da vida.

</div>

<div class="calibre4">

Jammælt Halvardssøn, que conversava seriamente com Gaute e Naakkve, lançou um olhar de espanto à cunhada. Ela estava sentada no banco junto à parede com aquele velho repugnante e com Ulf Haldorssøn, que a Jammælt parecia tão sinistro, mas estava sorrindo enquanto conversava com eles e lhes servia cerveja. Ele não a vira sorrir antes, mas isso lhe caía bem, e seu riso baixo e leve era como o de uma jovem donzela.
