<!-- Segmento 143/163 — ~2943 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Jammælt disse que seria impossível os seis irmãos continuarem vivendo na propriedade da mãe. Não se esperava que algum homem rico de igual nascimento desse uma de suas parentes em casamento a Nikulaus se os cinco irmãos se estabelecessem ali com ele e talvez continuassem a tirar o sustento da propriedade depois de casados. E deviam tratar de encontrar uma esposa para o rapaz; ele já tinha vinte invernos e parecia ter um temperamento resistente. Por essa razão, Jammælt queria levar Ivar e Skule consigo quando voltasse para o sul; daria um jeito de assegurar o futuro deles. Depois que Erlend Nikulaussøn perdera a vida de maneira tão infeliz, aconteceu de os grandes chefes do país de repente se lembrarem de que o homem assassinado fora um dos seus pares — por nascimento e sangue destinado a superar a maioria deles, encantador e magnânimo de muitas formas, e na batalha um chefe ousado e um espadachim habilidoso. Mas não tivera a sorte do seu lado. Medidas da maior severidade haviam sido aplicadas contra os homens que tinham tomado parte no assassinato do senhor em seu próprio pátio. E Jammælt podia contar que muitos lhe haviam perguntado a respeito dos filhos de Erlend. Encontrara os homens de Sudrheim durante o Natal, e eles haviam mencionado que aqueles jovens eram seus parentes. Sir Jon pedira-lhe que levasse suas saudações e dissesse que receberia e trataria os filhos de Erlend Nikulaussøn como parentes, caso algum deles quisesse ingressar em sua casa. Jon Haftorssøn estava agora prestes a se casar com a donzela Elin, que era a filha mais nova de Erling Vidkunssøn, e a jovem noiva perguntara se os filhos se pareciam com o pai. Ela se lembrava de que Erlend os visitara em Bjørgvin quando ela era criança, e o achara o mais bonito dos homens. E o irmão dela, Bjarne Erlingssøn, dissera que qualquer coisa que pudesse fazer pelos filhos de Erlend Nikulaussøn, faria com a mais sincera alegria.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou olhando para os filhos gêmeos enquanto Jammælt falava. Eles se pareciam cada vez mais com o pai: cabelos sedosos e finos, negros como fuligem, colavam-se lisos às suas cabeças, embora se encrespassem um pouco sobre as testas e na nuca dos seus pescoços esguios e bronzeados. Tinham rostos magros, com narizes longos e salientes e bocas pequenas e delicadas, com um nó de músculo em cada canto. Mas seus queixos eram mais quadrados e largos, e seus olhos mais escuros que os de Erlend. E acima de tudo, eram os olhos que haviam tornado Erlend tão extraordinariamente bonito, pensava agora a esposa dele. Quando ele os abria naquele rosto magro e moreno, sob os cabelos negros como breu, eram tão inesperadamente claros e de um azul-claro.

</div>

<div class="calibre4">

Mas agora havia um brilho de azul-aço nos olhos dos jovens rapazes quando Skule respondeu ao tio. Era ele quem geralmente falava pelos dois gêmeos.

</div>

<div class="calibre4">

"Agradecemos a você por essa generosa oferta, parente. Mas já conversamos com Sir Munan e Inge e buscamos o conselho dos nossos irmãos mais velhos, e chegamos a um acordo com Inge e o pai dele. Esses homens são os nossos parentes mais próximos da linhagem de nosso pai; iremos para o sul com Inge e pretendemos ficar na propriedade dele neste verão e por algum tempo."

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite os rapazes desceram à sala principal para falar com Kristin depois que ela se deitara.

</div>

<div class="calibre4">

"Esperamos que a senhora compreenda, mãe", disse Ivar Erlendssøn.

</div>

<div class="calibre4">

"Nós nos recusamos a implorar por ajuda e amizade de parentes àqueles homens que ficaram em silêncio assistindo nosso pai sofrer injustamente", acrescentou Skule.

</div>

<div class="calibre4">

A mãe assentiu.

</div>

<div class="calibre4">

Parecia-lhe que os filhos haviam agido com retidão. Ela percebia que Jammælt era um homem sensato e justo, e a oferta dele fora bem-intencionada, mas ficou satisfeita por os meninos serem leais ao pai. E ainda assim nunca poderia ter imaginado que um dia os filhos viriam a servir ao filho de Brynhild Fluga.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Os gêmeos partiram com Inge Fluga assim que Ivar ficou forte o bastante para cavalgar. Ficou muito quieto na propriedade depois que eles se foram. A mãe lembrava que nessa mesma época, no ano anterior, ela estava de cama na sala de tecelagem com um recém-nascido; aquilo lhe parecia um sonho. Tão pouco tempo antes ela se sentira tão jovem, com a alma agitada pelos anseios e tristezas de uma mulher jovem, por esperanças, ódios e amor. Agora seu bando se reduzira a quatro filhos, e em sua alma a única coisa que se agitava era uma inquietação pelos jovens já crescidos. No silêncio que desceu sobre Jørundgaard após a partida dos gêmeos, seu medo por Bjørgulf irrompeu em chamas vivas.

</div>

<div class="calibre4">

Quando chegavam visitas, ele e Naakkve se mudavam para a velha casa da lareira. Bjørgulf levantava-se da cama durante o dia, mas ainda não saíra ao ar livre. Com profundo medo, Kristin notou que Bjørgulf estava sempre sentado no mesmo lugar; nunca andava de um lado para o outro, mal se mexia quando ela vinha vê-lo. Ela sabia que os olhos dele haviam piorado durante a última doença. Naakkve estava terrivelmente calado, mas era assim desde a morte do pai, e parecia evitar a mãe tanto quanto podia.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, um dia, ela criou coragem e perguntou ao filho mais velho como andava a visão de Bjørgulf. Por um tempo Naakkve deu apenas respostas evasivas, mas por fim ela exigiu que o filho lhe contasse a verdade.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve disse: "Ele ainda consegue distinguir luz forte—". De repente o rosto do rapaz perdeu toda a cor; abruptamente ele se virou e saiu da sala.

</div>

<div class="calibre4">

Muito mais tarde naquele dia, depois de Kristin ter chorado até ficar tão exausta que achou que poderia confiar em si mesma para falar com calma com o filho, ela foi até a velha casa.

</div>

<div class="calibre4">

Bjørgulf estava deitado na cama. Assim que ela entrou e se sentou na beira da cama, percebeu pelo rosto dele que ele sabia que ela falara com Naakkve.

</div>

<div class="calibre4">

"Mãe. A senhora não deve chorar, mãe", implorou ele, assustado.

</div>

<div class="calibre4">

O que ela mais queria era se lançar sobre o filho, tomá-lo nos braços e chorar por ele, lamentando seu duro destino. Mas apenas deslizou a mão para dentro da dele, sob a coberta.

</div>

<div class="calibre4">

"Deus está pondo à prova duramente a sua coragem de homem, meu filho", disse ela com a voz rouca.

</div>

<div class="calibre4">

A expressão de Bjørgulf mudou, tornando-se firme e resoluta. Mas levou um momento até que ele conseguisse falar.

</div>

<div class="calibre4">

"Há muito tempo eu sei, mãe, que era isto que eu estava destinado a suportar. Já lá na época em que estávamos em Tautra... Frei Aslak falou comigo a respeito e disse que, se as coisas viessem a acontecer assim...

</div>

<div class="calibre4">

"Do mesmo modo como nosso Senhor Jesus foi tentado no deserto, disse ele. Disse-me que o verdadeiro deserto para a alma de um homem cristão é quando a sua visão e os seus sentidos são bloqueados — então ele segue os passos do Senhor para fora do deserto, ainda que o seu corpo continue com os irmãos ou parentes. Leu-me dos livros de São Bernardo sobre essas coisas. E quando uma alma percebe que Deus a escolheu para uma prova tão difícil da sua coragem, então ela não deve temer não ter forças. Deus conhece a minha alma melhor do que a alma conhece a si mesma."

</div>

<div class="calibre4">

Ele continuou a falar com a mãe dessa maneira, consolando-a com uma sabedoria e uma força de espírito que pareciam muito além da sua idade.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite Naakkve foi procurar Kristin e pediu para falar com ela a sós. Então contou-lhe que ele e Bjørgulf pretendiam ingressar na santa irmandade e fazer os votos de monge em Tautra.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou consternada, mas Naakkve continuou falando, com bastante calma. Esperariam até que Gaute atingisse a maioridade e pudesse legalmente agir em nome da mãe e dos irmãos mais novos. Queriam entrar no mosteiro com tantos bens quanto convinha aos filhos de Erlend Nikulaussøn de Husaby, mas também queriam garantir o bem-estar dos irmãos. Do pai os filhos de Erlend não tinham herdado nada de valor digno de menção, mas os três que haviam nascido antes de Gunnulf Nikulaussøn ingressar no claustro possuíam várias quotas de propriedades no norte. Ele fizera esses presentes aos sobrinhos quando distribuíra sua riqueza, embora a maior parte do que não dera à Igreja ou para uso eclesiástico tivesse deixado para o irmão. E como Naakkve e Bjørgulf não exigiriam sua parte integral da herança, seria um grande alívio para Gaute, que então se tornaria o chefe da família e daria continuidade à linhagem, se os dois estivessem mortos para o mundo, como dizia Naakkve.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentiu-se a ponto de desmaiar. Nunca sonhara que Naakkve fosse considerar a vida de monge. Mas não protestou; estava transtornada demais. E não ousava tentar dissuadir os filhos de um empreendimento tão nobre e significativo.

</div>

<div class="calibre4">

"Lá quando éramos meninos e ficávamos com os monges no norte, prometemos um ao outro que nunca nos separaríamos", disse Naakkve.

</div>

<div class="calibre4">

A mãe assentiu; ela sabia disso. Mas pensara que a intenção deles era que Bjørgulf continuasse a viver com Naakkve, mesmo depois de o mais velho se casar.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Parecia a Kristin quase um milagre que Bjørgulf, tão jovem, conseguisse suportar a desgraça de maneira tão viril. Sempre que lhe falava do assunto, durante aquela primavera, ela ouvia dos lábios dele apenas palavras tementes a Deus e corajosas. Parecia-lhe incompreensível, mas devia ser porque ele já percebera havia muitos anos que esse seria o desfecho da sua visão em declínio, e devia estar preparando a alma desde o tempo em que ficara com os monges.

</div>

<div class="calibre4">

Mas então ela teve de considerar que fardo terrível esse filho infeliz seu suportara — enquanto ela dera tão pouca atenção, absorta nas próprias preocupações. Agora, sempre que tinha um momento para si, Kristin Lavransdatter se esgueirava e se ajoelhava diante da imagem da Virgem Maria, lá no sótão, ou diante do seu altar na extremidade norte da igreja, quando este estava aberto. Lamentando-se de todo o coração, rezava com lágrimas humildes para que a doce Mãe do Salvador servisse de mãe a Bjørgulf em seu lugar e lhe oferecesse tudo o que a mãe terrena dele deixara por fazer.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Numa noite de verão Kristin estava deitada na cama, acordada. Naakkve e Bjørgulf haviam voltado para o quarto do sótão alto, mas Gaute estava dormindo lá embaixo, com Lavrans, porque Naakkve dissera que os irmãos mais velhos queriam praticar a vigília e a oração. Ela estava quase pegando no sono enfim quando foi despertada por alguém andando em silêncio pela varanda do sótão. Ouviu um tropeço na escada e reconheceu o passo do cego.

</div>

<div class="calibre4">

Ele deve estar saindo para alguma tarefa, pensou, mas mesmo assim levantou-se e começou a procurar a roupa. Então ouviu uma porta sendo escancarada lá em cima, e alguém desceu correndo os degraus, pulando dois ou três de cada vez.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin correu para a entrada e saiu pela porta. A névoa lá fora estava tão densa que só se conseguia avistar as construções bem em frente, do outro lado do pátio. Lá em cima, junto ao portão da propriedade, Bjørgulf lutava furiosamente para se libertar das mãos do irmão.

</div>

<div class="calibre4">

"Você perde alguma coisa", gritou o cego, "se se livrar de mim? Então será desobrigado de todos os seus juramentos... e não precisará estar morto para este mundo."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não conseguiu ouvir o que Naakkve respondeu. Ela correu descalça pela grama encharcada. A essa altura Bjørgulf já se soltara; de repente, como que fulminado, atirou-se sobre o pedregulho junto ao portão e começou a golpeá-lo com os punhos.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve viu a mãe e deu alguns passos rápidos em direção a ela. "Volte para dentro, mãe. Eu resolvo isso melhor sozinho. A senhora tem de entrar, estou lhe dizendo", sussurrou com urgência, e então se virou e voltou a se debruçar sobre o irmão.

</div>

<div class="calibre4">

A mãe ficou parada a alguma distância. A grama estava ensopada de umidade, a água pingava de todos os beirais, e gotas escorriam de cada folha; chovera o dia inteiro, mas agora as nuvens haviam descido como uma densa névoa branca. Quando os filhos voltaram um tempo depois — Naakkve tinha tomado Bjørgulf pelo braço e o conduzia —, Kristin recuou para a porta da entrada.

</div>

<div class="calibre4">

Ela viu que o rosto de Bjørgulf sangrava; ele devia ter se ferido na pedra. Involuntariamente Kristin levou a mão aos lábios e mordeu a própria carne.

</div>

<div class="calibre4">

Na escada Bjørgulf tentou mais uma vez se desvencilhar de Naakkve. Atirou-se contra a parede e gritou: "Eu amaldiçoo, eu amaldiçoo o dia em que nasci!"

</div>

<div class="calibre4">

Quando ouviu Naakkve fechar a porta do sótão atrás deles, Kristin subiu sorrateira a escada e ficou parada do lado de fora, na varanda. Por muito tempo conseguiu ouvir a voz de Bjørgulf lá dentro. Ele esbravejava, gritava e praguejava; algumas de suas palavras inflamadas ela conseguia entender. De vez em quando ela ouvia Naakkve falar com ele, mas sua voz era apenas um murmúrio contido. Por fim Bjørgulf começou a soluçar, alto e como se o coração fosse se partir.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali tremendo de frio e angústia. Estava vestida apenas com um manto sobre a camisola; ficou ali tanto tempo que seus cabelos soltos e esvoaçantes ficaram molhados com o ar cru da noite. Por fim fez-se silêncio no sótão.

</div>

<div class="calibre4">

Entrando na sala principal lá embaixo, ela foi até a cama onde Gaute e Lavrans dormiam. Eles não tinham ouvido nada. Com as lágrimas correndo pelo rosto, ela estendeu a mão no escuro e tocou os dois rostos quentes, escutando a respiração compassada e saudável dos meninos. Sentia agora como se aqueles dois fossem tudo o que lhe restava de suas riquezas.

</div>

<div class="calibre4">

Tremendo de frio, ela se enfiou na própria cama. Um dos cães deitados ao lado da cama de Gaute veio caminhando pela sala e pulou, rodopiou e depois se aconchegou contra os pés dela. O cão costumava fazer isso à noite, e ela não tinha coragem de enxotá-lo, embora ele fosse pesado e fizesse pressão sobre suas pernas a ponto de fazê-las dormecer. Mas o cão pertencera a Erlend e era o seu favorito — um velho cão de caça aos ursos, peludo e negro como carvão. Naquela noite, pensou Kristin, era bom tê-lo ali deitado, aquecendo seus pés gelados.

</div>

<div class="calibre4">

Ela só viu Naakkve na manhã seguinte, na mesa do café. Então ele entrou e sentou-se no lugar de honra, que era o seu desde a morte do pai.

</div>

<div class="calibre4">

Não disse uma palavra durante a refeição, e tinha olheiras escuras sob os olhos. A mãe o seguiu quando ele voltou para fora.

</div>

<div class="calibre4">

"Como está Bjørgulf agora?", perguntou ela em voz baixa.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve continuou a desviar dos olhos dela, mas respondeu, igualmente em voz baixa, que Bjørgulf estava dormindo.

</div>

<div class="calibre4">

"Ele... ele já foi assim antes?", sussurrou ela, com medo.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve assentiu, virou-se e voltou para cima, para junto do irmão.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve velava Bjørgulf dia e noite, e mantinha a mãe afastada dele o quanto podia. Mas Kristin via que os dois rapazes passavam muitas horas em luta um com o outro.

</div>

<div class="calibre4">

Era Nikulaus Erlendssøn quem devia ser agora o senhor de Jørundgaard, mas ele não tinha tempo de cuidar da administração da propriedade. Também parecia ter tão pouco interesse e habilidade quanto o pai tivera. E assim Kristin e Gaute cuidavam de tudo, pois naquele verão Ulf Haldorssøn também a deixara.

</div>

<div class="calibre4">

Depois dos infelizes acontecimentos que terminaram com a morte de Erlend Nikulaussøn, a esposa de Ulf voltara para casa com os irmãos. Ulf permanecera em Jørundgaard; dizia que queria mostrar a todos que não podia ser expulso por fofocas e mentiras. Mas insinuava que já vivera tempo suficiente em Jørundgaard; pensava que talvez fosse para o norte, para a sua própria propriedade em Skaun, assim que passasse tempo bastante para que ninguém pudesse dizer que estava fugindo dos boatos.

</div>

<div class="calibre4">

Mas então o procurador do bispo começou a investigar o assunto, para determinar se Ulf Haldorssøn repudiara a esposa de forma ilícita. E assim Ulf se preparou para partir; foi buscar Jardtrud, e agora os dois partiam juntos para o norte, antes que o tempo de outono tornasse intransitável a estrada pelas montanhas. Disse a Gaute que queria se juntar ao marido da meia-irmã, que era um forjador de espadas em Nidaros, e morar lá, mas instalaria Jardtrud em Skjoldvirkstad, que o sobrinho continuaria a administrar para ele.
