<!-- Segmento 144/163 — ~2951 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Na última noite dele, Kristin brindou em sua homenagem com a taça de prata cinzelada em ouro que o pai dela herdara do bisavô paterno, Sir Ketil, o Sueco. Pediu-lhe que aceitasse a taça como recordação para se lembrar dela. Depois deslizou no dedo dele um anel de ouro que pertencera a Erlend; ele devia tê-lo em memória do amigo.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf deu-lhe um beijo para agradecer. "É costume entre parentes", disse, rindo. "A senhora decerto nunca imaginou, Kristin, quando nos encontramos pela primeira vez, e eu era o criado que veio buscá-la para acompanhá-la até o meu senhor, que nos despediríamos assim."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin corou intensamente, pois ele lhe sorria com aquele velho sorriso zombeteiro, mas ela achou que conseguia ver em seus olhos que ele estava triste. Então disse: "Ainda assim, Ulf, você não sente saudade de Trøndelag — você, que nasceu e foi criado no norte? Muitas vezes eu também senti saudade do fiorde, e morei lá apenas alguns anos." Ulf riu de novo, e então ela acrescentou em voz baixa: "Se alguma vez eu o ofendi na minha juventude, com meus modos arrogantes ou... eu não sabia que vocês eram parentes próximos, você e Erlend. Mas agora você precisa me perdoar!"

</div>

<div class="calibre4">

"Não... mas Erlend não foi quem se recusou a reconhecer o nosso parentesco. Fui eu que fui tão insolente na minha juventude; já que meu pai me expulsara da sua linhagem, eu me recusei a implorar—" Ele se levantou de repente e foi até onde Bjørgulf estava sentado no banco. "Veja, Bjørgulf, meu filho de criação... seu pai... e Gunnulf, eles me trataram como parente já lá quando éramos meninos — exatamente o contrário de como meus irmãos e irmãs em Hestnes se comportaram. Depois... para os outros eu nunca me apresentei como parente de Erlend, porque vi que assim eu podia servi-lo melhor... assim como à esposa dele e a todos vocês, meus filhos de criação. Você entende?", perguntou com seriedade, pousando a mão sobre o rosto de Bjørgulf, cobrindo os olhos apagados.

</div>

<div class="calibre4">

"Eu entendo." A resposta de Bjørgulf saiu quase abafada por trás dos dedos do outro homem; ele assentiu sob a mão de Ulf.

</div>

<div class="calibre4">

"Nós entendemos, pai de criação." Nikulaus pousou a mão pesadamente sobre o ombro de Ulf, e Gaute se aproximou do grupo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentiu-se estranhamente desconfortável. Eles pareciam falar de coisas que ela não conseguia compreender. Então também se aproximou dos homens enquanto dizia: "Fique tranquilo, Ulf, meu parente, que todos nós entendemos. Nunca Erlend e eu tivemos amigo mais leal do que você. Que Deus o abençoe!"

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte Ulf Haldorssøn partiu para o norte.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ao longo do inverno Bjørgulf pareceu se acalmar, pelo que Kristin pôde perceber. Mais uma vez ele voltou a vir à mesa para as refeições com os criados da casa, ia com eles à missa e aceitava de boa vontade e com alegria a ajuda e os cuidados que a mãe tanto queria lhe oferecer.

</div>

<div class="calibre4">

À medida que o tempo passava e Kristin nunca ouvia os filhos fazerem qualquer menção ao mosteiro, ela percebeu como era indizível a sua relutância em entregar o filho mais velho à vida de monge.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não podia deixar de admitir que um claustro seria o melhor lugar para Bjørgulf. Mas não via como suportaria perder Naakkve daquele jeito. Devia ser verdade, afinal, que seu primogênito estava de algum modo mais ligado ao seu coração do que os outros filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Tampouco conseguia ver que Naakkve fosse adequado para ser monge. Ele tinha talento para os jogos de erudição e gosto pelas práticas devocionais; ainda assim, a mãe não achava que ele fosse especialmente inclinado às coisas espirituais. Não frequentava a igreja paroquial com nenhum zelo especial. Muitas vezes faltava aos ofícios, dando alguma desculpa esfarrapada, e ela sabia que nem ele nem Bjørgulf confessavam ao pároco mais do que os pecados mais corriqueiros. O novo padre, Sira Dag Rolfssøn, era filho de Rolf de Blakarsarv, que fora casado com uma prima de Ragnfrid Ivarsdatter; por isso ele visitava com frequência a propriedade da parenta. Era um homem jovem, de cerca de trinta anos, instruído e bom clérigo, mas os dois filhos mais velhos nunca se afeiçoaram a ele. Com Gaute, por outro lado, ele logo se tornou bom amigo.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute era o único dos filhos de Erlend que fizera amigos entre o povo de Sil. Mas nenhum dos outros continuara sendo tão estranho ao lugar quanto Nikulaus. Ele nunca tinha nada a ver com os outros jovens. Se ia aos lugares onde os jovens se reuniam para dançar ou se encontrar, costumava ficar à margem do gramado, observando, deixando claro pela postura que se julgava bom demais para participar. Mas se estivesse a fim, podia entrar nos jogos sem ser convidado, e então todos viam que ele o fazia para se exibir. Era vigoroso, forte e ágil, e era fácil provocá-lo a brigar. Mas depois que derrotou dois ou três dos adversários mais renomados da paróquia, as pessoas tiveram de tolerar a presença dele. E se quisesse dançar com uma donzela, não dava atenção aos irmãos ou parentes dela, mas simplesmente dançava com a moça e passeava e se sentava sozinho com ela. Nenhuma mulher jamais dizia não quando Nikulaus Erlendssøn pedia a companhia dela, o que não fazia as pessoas gostarem mais dele.

</div>

<div class="calibre4">

Depois que o irmão ficou cego, Naakkve raramente saía do lado dele, mas se saísse à noite, não se comportava de modo diferente de antes. Em grande parte também abandonou suas longas expedições de caça, mas naquele outono comprara para si um falcão branco extremamente caro do xerife, e estava tão ávido quanto sempre em praticar seu tiro de arco e sua destreza nos esportes. Bjørgulf aprendera sozinho a jogar xadrez de olhos vendados, e os irmãos muitas vezes passavam um dia inteiro diante do tabuleiro; ambos eram dos mais entusiasmados jogadores.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin ouviu as pessoas comentarem sobre Naakkve e uma jovem donzela, Tordis Gunnarsdatter, de Skjenne. No verão seguinte ela estava nos pastos da montanha. Muitas vezes Naakkve passava a noite fora de casa. Kristin descobriu que ele estivera com Tordis.

</div>

<div class="calibre4">

O coração da mãe tremia e se torcia e se revirava como uma folha de álamo no galho. Tordis pertencia a uma família antiga e respeitada; ela própria era uma criança boa e inocente. Naakkve não podia querer desonrá-la. Se os dois jovens se esquecessem de si mesmos, então ele teria de tomar a moça por esposa. Doente de angústia e vergonha, Kristin percebeu, no entanto, que não ficaria muito magoada se isso viesse a acontecer. Apenas dois anos antes ela jamais teria tolerado que Tordis Gunnarsdatter viesse a sucedê-la como senhora de Jørundgaard. O avô da moça ainda estava vivo e morava em sua propriedade com quatro filhos casados; ela mesma tinha muitos irmãos. Não seria uma noiva rica. E toda mulher daquela linhagem dera à luz pelo menos uma criança tola. As crianças ou eram trocadas ao nascer ou possuídas pelos espíritos da montanha; por mais que se empenhassem em proteger as mulheres no parto, nem o batismo nem os encantamentos sagrados pareciam ajudar. Havia agora dois velhos em Skjenne que Sira Eirik julgara serem crianças trocadas (substituídas no berço por seres sobrenaturais), além de duas crianças surdas-mudas. E a ninfa do bosque enfeitiçara o irmão mais velho de Tordis quando ele tinha dezessete anos. Fora isso, os da linhagem de Skjenne eram gente bonita, seu gado prosperava e a boa sorte os acompanhava, mas eram numerosos demais para que a família tivesse alguma riqueza.

</div>

<div class="calibre4">

Só Deus sabia se Naakkve poderia abandonar sua resolução sem pecar, caso já tivesse se prometido ao serviço da Virgem Maria. Mas um homem sempre tinha de passar um ano como jovem irmão no mosteiro antes de ser ordenado; podia se retirar voluntariamente se percebesse que não fora feito para servir a Deus daquela maneira. E ela ouvira que a condessa francesa que era mãe do grande doutor em teologia, o frade Sir Tomás de Aquino, trancara o filho num quarto com uma mulher bela e devassa a fim de abalar sua resolução, quando ele quis se retirar do mundo. Kristin achava isso a coisa mais vil que já ouvira, e ainda assim, quando a mulher morreu, reconciliara-se com Deus. Portanto não devia ser pecado tão terrível se Kristin agora imaginava que abriria os braços para acolher Tordis de Skjenne como esposa do filho.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No outono Jammælt Halvardssøn veio a Formo, e confirmou os rumores de grandes novidades que também haviam chegado ao vale. Em consulta com os mais altos líderes da Igreja e com o Conselho de cavaleiros e nobres da Noruega, o rei Magnus Eirikssøn decidira dividir seus reinos entre os dois filhos que tivera com a rainha, Lady Blanche. Na assembleia de nobres em Vardberg, dera ao filho mais novo, o príncipe Haakon, o título de rei da Noruega. Tanto os padres instruídos quanto os leigos da nobreza haviam jurado solenemente defender o país sob a sua mão. Diziam que ele era uma criança bonita e promissora de três anos, e que seria criado na Noruega com quatro amas, todas as mais nobres esposas de cavaleiros, e com dois chefes espirituais e dois temporais como pais de criação, enquanto o rei Magnus e a rainha Blanche estivessem na Suécia. Dizia-se que Sir Erling Vidkunssøn e os bispos de Bjørgvin e Oslo estavam por trás dessa escolha de soberano, e que Bjarne Erlingssøn apresentara a questão ao rei; Lord Magnus amava Bjarne acima de todos os seus outros homens noruegueses. Todos esperavam os maiores benefícios para o reino da Noruega agora que voltariam a ter um rei criado e vivendo entre eles, que protegeria as leis, os direitos e os interesses do país em vez de desperdiçar seu tempo, suas energias e a riqueza do reino em incursões em outras terras.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ouvira falar da escolha de um rei, assim como ouvira falar da discórdia com os mercadores alemães em Bjørgvin e das guerras do rei na Suécia e na Dinamarca. Mas esses acontecimentos a haviam tocado tão pouco — como o eco do trovão vindo das montanhas depois que a tempestade já passou sobre a região e está bem longe. Sem dúvida os filhos haviam discutido esses assuntos entre si. O relato de Jammælt lançou os filhos de Erlend num estado de agitação violenta. Bjørgulf ficou com a testa apoiada na mão, para poder esconder os olhos cegos. Gaute escutava com os lábios entreabertos, enquanto os dedos apertavam com força o punho da adaga. A respiração de Lavrans estava rápida e audível, e de repente ele se virou para longe do tio e olhou para Naakkve, sentado no lugar de honra. O rosto do filho mais velho estava pálido, e seus olhos faiscavam.

</div>

<div class="calibre4">

"Foi o destino de muitos homens", disse Naakkve, "que aqueles que foram seus mais ferozes opositores em vida encontrassem sucesso no caminho que ele lhes apontara — mas só depois de o terem transformado em alimento para os vermes. Depois que sua boca foi cheia de terra, os homens menores deixaram de hesitar em afirmar a verdade das palavras dele."

</div>

<div class="calibre4">

"Pode bem ser, parente", disse Jammælt em tom apaziguador. "Você pode ter razão nisso. Seu pai foi o primeiro de todos os homens a pensar nessa saída para as terras estrangeiras — com dois irmãos nos tronos, aqui e na Suécia. Erlend Nikulaussøn foi um homem de pensamento profundo, sábio e magnânimo. Eu reconheço isso. Mas tome cuidado com o que diz agora, Nikulaus. Certamente você não vai querer que suas palavras se espalhem como fofoca capaz de prejudicar Skule."

</div>

<div class="calibre4">

"Skule não me pediu permissão para fazer o que fez", disse Naakkve com aspereza.

</div>

<div class="calibre4">

"Não, ele provavelmente não se lembrou de que você já tinha atingido a maioridade", respondeu Jammælt no mesmo tom de antes. "E eu também não pensei nisso, de modo que foi com o meu consentimento e a minha bênção que ele pôs a mão sobre a espada de Bjarne e jurou lealdade."

</div>

<div class="calibre4">

"Acho que ele se lembrou, sim, mas o moleque sabia que eu nunca daria o meu consentimento. E sem dúvida os homens de Giske precisavam desse bálsamo para a consciência pesada."

</div>

<div class="calibre4">

Skule Erlendssøn se juntara a Bjarne Erlingssøn como um de seus homens leais. Conhecera o grande chefe quando estava visitando a tia em Ælin durante o Natal, e Bjarne explicara ao rapaz que fora em grande parte graças à intercessão de Sir Erling e dele próprio que Erlend tivera a vida poupada. Sem o apoio deles, Simon Andressøn jamais teria conseguido cumprir sua missão junto ao rei Magnus. Ivar continuava com Inge Fluga.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sabia que o que Bjarne Erlingssøn dissera não era de todo falso — estava de acordo com o próprio relato de Simon sobre sua viagem a Tunsberg — e ainda assim, durante todos aqueles anos, ela sempre pensara em Erling Vidkunssøn com grande amargura; parecia-lhe que ele deveria ter conseguido ajudar o marido dela a obter condições melhores, se tivesse querido. Bjarne não tivera muito poder naquela época, jovem como era. Mas ela não ficava satisfeita por Skule ter se juntado àquele homem, e de um modo estranho lhe tirava o fôlego pensar que os gêmeos haviam agido por conta própria e partido pelo mundo afora. Eram pouco mais que crianças, pensava ela.

</div>

<div class="calibre4">

Depois da visita de Jammælt a inquietação da sua mente cresceu tanto que ela mal ousava pensar. Se fosse verdade o que os homens diziam — que a prosperidade e a segurança do povo do reino aumentariam além de qualquer descrição se aquele menininho no Castelo de Tunsberg fosse agora chamado de rei da Noruega — então eles poderiam estar desfrutando dessa virada de acontecimentos havia quase dez anos, se Erlend não tivesse... Não! Ela se recusava a pensar nisso quando pensava no morto. Mas não conseguia evitar, porque sabia que aos olhos dos filhos o pai era magnífico e perfeito, o mais esplêndido guerreiro e chefe, sem defeitos nem falhas. E ela própria pensara, durante todos aqueles anos, que Erlend fora traído pelos seus pares e parentes ricos; o marido sofrera grande injustiça. Mas Naakkve foi longe demais ao dizer que o haviam transformado em alimento para os vermes. Ela também carregava sua própria pesada parcela de culpa, mas fora principalmente a insensatez de Erlend e sua desesperada obstinação que haviam causado a sua morte miserável.

</div>

<div class="calibre4">

Mas não... mesmo assim, ela não ficava satisfeita por Skule estar agora a serviço de Bjarne Erlingssøn.

</div>

<div class="calibre4">

Viveria ela algum dia para ver o dia em que seria libertada do tormento incessante de angústia e desassossego? Ó Jesus, lembra-te da angústia e da dor que tua própria mãe suportou por amor a ti; tem misericórdia de mim, uma mãe, e dá-me consolo!

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Ela se sentia inquieta até em relação a Gaute. O rapaz tinha tudo para ser o mais capaz dos fazendeiros, mas era tão impetuoso na sua ânsia de restaurar a prosperidade da linhagem. Naakkve lhe dava rédea solta, e Gaute metia as mãos em tantos empreendimentos. Com vários outros homens da paróquia ele agora reabrira os velhos sítios de fundição de ferro nas montanhas. E vendia coisas demais; vendia não apenas os bens dos arrendamentos de terra, mas também parte do que sua própria propriedade rendia. Por toda a vida Kristin estivera acostumada a ver os depósitos e os estábulos cheios em sua fazenda, e ficava um pouco irritada com Gaute quando ele torcia o nariz, em desaprovação, para a manteiga rançosa e zombava do toucinho de dez anos que ela pendurara. Mas ela queria saber que em sua propriedade nunca faltaria comida; nunca teria de mandar embora um homem pobre sem ajuda, caso anos de seca atingissem a região. E nada faltaria quando chegasse a hora de realizar de novo casamentos, festas de batismo e banquetes na velha propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

Suas ambiciosas esperanças para os filhos haviam diminuído. Ela se daria por satisfeita se eles se estabelecessem ali em sua paróquia. Poderia combinar e trocar suas propriedades de tal forma que três deles pudessem viver em suas próprias terras. E Jørundgaard, junto com a parte de Laugarbru que ficava deste lado do rio, poderia sustentar três arrendatários. Talvez não fossem condições dignas de nobres, mas tampouco seriam gente pobre. Reinava a paz no vale; ali pouco se ouvia falar de toda a agitação entre os chefes do país. Se isso viesse a ser visto como um declínio do poder e do prestígio da linhagem... bem, Deus saberia promover os interesses dos descendentes deles se visse que seria para o bem deles. Mas certamente seria vaidade dela esperar que pudesse vê-los todos reunidos ao seu redor dessa maneira. Era pouco provável que se estabelecessem com tanta facilidade, esses filhos seus que tinham Erlend Nikulaussøn como pai.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Durante esse tempo sua alma encontrava paz e consolo sempre que deixava os pensamentos se demorarem nas duas crianças que ela depositara no cemitério, lá no alto.
