<!-- Segmento 145/163 — ~2990 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Todos os dias, ao longo dos anos seguintes, ela pensara nelas; enquanto via crescer e prosperar crianças da mesma idade, perguntava-se como as suas próprias estariam agora.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto cuidava das tarefas diárias, tão diligente e trabalhadora quanto sempre, mas reservada e absorta, seus filhos mortos estavam sempre com ela. Em seus sonhos eles cresciam e prosperavam, e se tornavam, em todos os aspectos, exatamente como ela desejara. Munan era tão leal aos parentes quanto Naakkve, mas era tão alegre e falante com a mãe quanto Gaute, e nunca a preocupava com impulsos insensatos. Era tão gentil e atencioso quanto Lavrans, mas Munan contava à mãe todas as coisas estranhas que andava remoendo. Era tão inteligente quanto Bjørgulf, mas nenhuma desgraça lhe turvava o caminho pela vida, de modo que sua sabedoria não tinha amargura. Era tão independente, forte e ousado quanto os gêmeos, mas não tão rebelde ou teimoso.

</div>

<div class="calibre4">

E ela recordava mais uma vez todas as doces e alegres memórias do encanto carinhoso dos filhos quando eram pequenos, sempre que pensava no pequeno Erlend. Ele ficava de pé sobre o colo dela, esperando para ser vestido. Ela punha as mãos em torno do corpinho rechonchudo e nu dele, e ele se esticava com as mãozinhas e o rostinho e todo o seu corpinho precioso em direção ao rosto e às carícias dela. Ela o ensinava a andar. Pusera um pano dobrado cruzando-lhe o peito e por baixo dos bracinhos; ele pendia naquele arreio, pesado como um saco, fazendo força para trás com os pezinhos. Então ria até se contorcer de tanto rir como uma minhoca. Ela o levava no colo até o terreiro para ver os bezerros e cordeiros, e ele guinchava de alegria diante da porca com toda a sua ninhada de leitões. Inclinava a cabeça para trás e ficava boquiaberto olhando para os pombos pousados no palheiro do estábulo. Corria para ela em meio ao capim alto ao redor dos montes de pedra, soltando um grito a cada baga que via e comendo-as da mão dela com tanta avidez que a palma da mão ficava molhada da sua boquinha gulosa.

</div>

<div class="calibre4">

Todas as alegrias dos filhos ela recordava e revivia nessa vida de sonho com os dois filhinhos, e todas as suas tristezas ela esquecia.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Era primavera pela terceira vez desde que Erlend fora colocado na sepultura. Kristin não ouviu mais nada sobre Tordis e Naakkve. Tampouco ouviu nada sobre o claustro. E sua esperança crescia; ela não podia evitar. Tinha tanta relutância em sacrificar o filho mais velho à vida de monge.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco antes do dia de São João, Ivar Erlendssøn voltou para casa, a Jørundgaard. Os gêmeos eram rapazes no seu décimo sexto ano quando partiram. Agora Ivar era um homem feito, com quase dezoito anos, e a mãe achava que ele se tornara tão bonito e viril que ela mal conseguia se fartar de olhar para ele.

</div>

<div class="calibre4">

Na primeira manhã Kristin levou o café para Ivar enquanto ele estava deitado na cama. Pão de trigo assado com mel, lefse (pão chato tradicional) e cerveja que ela tirara do último barril da fermentação de Natal. Sentou-se na beira da cama enquanto ele comia e bebia, sorrindo a tudo o que ele dizia. Levantou-se para olhar as roupas dele, virando e apalpando cada peça; remexeu na bolsa de viagem dele e pesou seu novo broche de prata na mão esguia e castanho-avermelhada; tirou a adaga dele da bainha e a elogiou, junto com todos os seus outros pertences. Depois sentou-se de novo na cama, olhou para o filho e escutou, com um sorriso nos olhos e nos lábios, tudo o que o rapaz lhe contava.

</div>

<div class="calibre4">

Então Ivar disse: "Já que estamos nisso, posso lhe contar por que vim para casa, mãe. Vim obter o consentimento de Naakkve para o meu casamento."

</div>

<div class="calibre4">

Sobressaltada, Kristin juntou as mãos. "Meu Ivar! Tão jovem quanto você é... Espero que não tenha cometido alguma insensatez!"

</div>

<div class="calibre4">

Ivar pediu à mãe que escutasse. Ela era uma jovem viúva, Signe Gamalsdatter, de Rognheim, em Fauskar. A propriedade valia seis marcos em impostos territoriais, e a maior parte dela era de propriedade exclusiva dela, que herdara através do único filho. Mas ela se envolvera num processo judicial com os parentes do marido, e Inge Fluga tentara obter para si todo tipo de vantagem ilícita em troca de ajudar a viúva a ganhar justiça. Ivar se indignara e assumira a defesa da mulher, acompanhando-a até o próprio bispo, pois Lord Halvard sempre demonstrara a Ivar uma benevolência paternal sempre que se encontravam. As ações de Inge Munanssøn no condado não suportavam um exame de perto, mas ele fora esperto o bastante para se manter em boas relações com os nobres da região, amedrontando os camponeses até eles se enfiarem em seus buracos de rato. E jogara areia nos olhos do bispo com a sua grande astúcia. Fora sem dúvida por causa de Munan que Lord Halvard se abstivera de ser severo demais. Mas agora as coisas não pareciam boas para Inge, de modo que os primos se separaram com a mais grave inimizade quando Ivar pegou o cavalo e saiu cavalgando da propriedade de Inge Fluga. Então decidira fazer uma visita a Rognheim, no sul, antes de deixar a região. Isso foi na época da Páscoa, e desde então ele vinha ficando com Signe, ajudando-a na propriedade na primavera. Agora haviam combinado que ele se casaria com ela. Ela não achava que Ivar Erlendssøn fosse jovem demais para ser seu marido e proteger seus interesses. E o bispo, como ele dissera, via-o com bons olhos. Ele ainda era jovem demais e sem instrução para que Lord Halvard o nomeasse para algum cargo, mas Ivar estava convencido de que se sairia bem se se estabelecesse em Rognheim como homem casado.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou sentada mexendo nas chaves em seu colo. Aquilo era conversa sensata. E Inge Fluga certamente não merecia nada melhor. Mas ela se perguntava o que aquele pobre velho, Munan Baardsøn, diria de tudo isso.

</div>

<div class="calibre4">

Sobre a noiva ela soube que Signe tinha trinta invernos, era de família humilde e pobre, mas o primeiro marido adquirira muita riqueza, de modo que ela agora estava em situação confortável, e era uma mulher honrada, gentil e diligente.

</div>

<div class="calibre4">

Nikulaus e Gaute acompanharam Ivar ao sul para dar uma olhada na viúva, mas Kristin quis ficar em casa com Bjørgulf. Quando os filhos voltaram, Naakkve pôde contar à mãe que Ivar estava agora noivo de Signe Gamalsdatter. O casamento seria celebrado em Rognheim no outono.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Não muito tempo depois de voltar para casa, Naakkve foi procurar a mãe numa noite em que ela estava sentada costurando na sala de tecelagem. Ele trancou a porta. Então disse que, agora que Gaute tinha vinte anos e Ivar também atingiria a maioridade ao se casar, ele e Bjørgulf pretendiam viajar para o norte no outono e pedir para ser aceitos como noviços no mosteiro. Kristin disse pouco; conversaram principalmente sobre como organizariam aquilo que os dois filhos mais velhos quisessem levar consigo da sua herança.

</div>

<div class="calibre4">

Mas alguns dias depois chegaram homens a Jørundgaard com um convite para um banquete de noivado: Aasmund de Skjenne ia celebrar o noivado da filha Tordis com o filho de um bom fazendeiro de Dovre.

</div>

<div class="calibre4">

Naquela noite Naakkve foi de novo procurar a mãe na sala de tecelagem, e mais uma vez trancou a porta atrás de si. Sentou-se na borda da lareira, cutucando um graveto nas brasas. Kristin acendera um pequeno fogo, pois as noites estavam frias naquele verão.

</div>

<div class="calibre4">

"Nada além de festas e folias, minha mãe", disse ele com um pequeno riso. "O banquete de noivado em Rognheim, a celebração em Skjenne e depois o casamento de Ivar. Quando Tordis seguir em seu cortejo nupcial, duvido que eu vá cavalgando junto; a essa altura eu já terei vestido o hábito do claustro."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não respondeu de imediato. Mas então, sem erguer os olhos da costura — ela estava fazendo uma túnica de festa para Ivar —, disse: "Muitos provavelmente acharam que seria uma grande tristeza para Tordis Gunnarsdatter se você se tornasse monge."

</div>

<div class="calibre4">

"Eu mesmo já pensei assim", respondeu Naakkve.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin deixou a costura cair no colo. Olhou para o filho; seu rosto estava impassível e calmo. E ele era tão bonito. Os cabelos escuros penteados para trás, longe da testa branca, encrespando-se suavemente atrás das orelhas e ao longo do esguio e bronzeado caule do pescoço. Suas feições eram mais regulares que as do pai; seu rosto era mais largo e mais firme, o nariz não tão grande e a boca não tão pequena. Seus olhos azuis e claros eram lindos sob as sobrancelhas pretas e retas. E ainda assim ele não parecia tão bonito quanto Erlend fora. Era a brandura animal e o charme lânguido do pai, o seu ar de juventude inextinguível, que Naakkve não possuía.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin retomou o trabalho, mas não voltou a costurar. Após um momento, enquanto olhava para baixo e prendia uma barra do tecido com a agulha, disse: "Você se dá conta, Naakkve, de que eu não pronunciei uma única palavra de objeção aos seus piedosos planos? Eu não ousaria fazê-lo. Mas você é jovem, e sabe muito bem — sendo mais instruído do que eu — que está escrito em algum lugar que não convém a um homem virar-se e olhar para trás depois de ter posto a mão no arado."

</div>

<div class="calibre4">

Nenhum músculo se moveu no rosto do filho.

</div>

<div class="calibre4">

"Eu sei que você tem esses pensamentos na cabeça há muito tempo", continuou a mãe. "Desde quando eram crianças. Mas naquela época você não entendia o que estaria abrindo mão. Agora que você chegou à idade adulta... Não acha que seria aconselhável esperar mais um tempo para ver se tem mesmo a vocação? Você nasceu para assumir esta propriedade e se tornar o chefe da sua linhagem."

</div>

<div class="calibre4">

"A senhora ousa me aconselhar agora?" Naakkve respirou fundo várias vezes. Levantou-se. De repente bateu a mão no peito e rasgou a túnica e a camisa para que a mãe pudesse ver seu peito nu, onde sua marca de nascença, as cinco pequenas manchas vermelho-sangue, cor de fogo, brilhavam em meio aos pelos negros.

</div>

<div class="calibre4">

"Acho que a senhora achava que eu era novo demais para entender o que a fazia suspirar com gemidos e lágrimas sempre que me beijava aqui, lá quando eu era um menininho. Talvez eu não entendesse, mas nunca pude esquecer as palavras que a senhora dizia.

</div>

<div class="calibre4">

"Mãe, mãe... A senhora esqueceu que meu pai morreu da mais miserável das mortes, sem confissão e sem unção? E ousa nos dissuadir!

</div>

<div class="calibre4">

"Acho que Bjørgulf e eu sabemos do que estamos abrindo mão. Não me parece um sacrifício tão grande abrir mão desta propriedade e do casamento — ou do tipo de paz e felicidade que a senhora e meu pai tiveram juntos durante todos os anos de que me lembro."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pousou a costura. Tudo o que ela e Erlend tinham vivido, o ruim e o bom... Uma profusão de lembranças a inundou. Aquela criança entendia tão pouco do que estava renunciando. Com todas as suas brigas juvenis, façanhas ousadas, negócios descuidados e jogos de amor — ele não passava de uma criança inocente.

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve viu as lágrimas aflorarem nos olhos da mãe; gritou: "Quid mihi et tibi est, mulier."<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2832735" id="Kristin_Lavransdatter_split_077.html_filepos2504687"><sup>2</sup></a> Kristin estremeceu, mas o filho falava com agitação violenta. "Deus não disse essas palavras porque sentisse desprezo pela mãe. Mas a repreendeu, aquela pura pérola sem mancha nem defeito, quando ela tentou aconselhá-lo sobre como usar o poder que lhe fora dado pelo Pai que está nos Céus, e não pela carne da mãe. Mãe, a senhora não deve me aconselhar a respeito disso; não se atreva a fazê-lo."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin curvou a cabeça sobre o peito.

</div>

<div class="calibre4">

Após um momento Naakkve disse em voz baixa: "A senhora esqueceu, mãe, que me afastou—" Ele fez uma pausa, como se não confiasse na própria voz. Mas então continuou: "Eu quis me ajoelhar ao seu lado no leito de morte do meu pai, mas a senhora me mandou embora. A senhora não imagina como o meu coração geme dentro do peito sempre que penso nisso?"

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sussurrou, quase inaudível: "É por isso que você tem sido tão... frio... comigo durante todos estes anos em que sou viúva?"

</div>

<div class="calibre4">

O filho ficou em silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

"Começo a entender... Você nunca me perdoou por isso, não é, Naakkve?"

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve desviou o olhar. "Às vezes... eu perdoei a senhora, mãe", disse, a voz fraca.

</div>

<div class="calibre4">

"Mas não muitas vezes... Ah, Naakkve, Naakkve!", exclamou ela com amargura. "Você acha que amei Bjørgulf menos do que você? Sou mãe dele. Sou mãe dos dois! Foi cruel de sua parte ficar fechando a porta entre ele e mim!"

</div>

<div class="calibre4">

O rosto pálido de Naakkve empalideceu ainda mais. "Sim, mãe, eu fechei a porta. Cruel, a senhora diz. Que Jesus a console, mas a senhora não sabe..." Sua voz esmaeceu até virar um sussurro, como se as forças do rapaz se tivessem esgotado. "Eu achava que a senhora não devia... Tínhamos de poupá-la."

</div>

<div class="calibre4">

Ele girou nos calcanhares, foi até a porta e a destrancou. Mas então parou e ficou ali, de costas para Kristin. Por fim ela o chamou baixinho pelo nome. Ele voltou e ficou de pé diante dela, de cabeça baixa.

</div>

<div class="calibre4">

"Mãe... eu sei que isto não é... fácil... para a senhora."

</div>

<div class="calibre4">

Ela pousou as mãos sobre os ombros dele. Ele escondeu os olhos do olhar dela, mas inclinou-se e a beijou no pulso. Kristin recordou que o pai dele uma vez fizera o mesmo, mas não conseguia lembrar quando.

</div>

<div class="calibre4">

Ela acariciou a manga dele, e então ele ergueu a mão e lhe deu um tapinha na face. Sentaram-se de novo, ambos em silêncio por algum tempo.

</div>

<div class="calibre4">

"Mãe", disse Naakkve após um tempo, a voz firme e tranquila, "a senhora ainda tem a cruz que meu irmão Orm lhe deixou?"

</div>

<div class="calibre4">

"Tenho", disse Kristin. "Ele me fez prometer que nunca me separaria dela."

</div>

<div class="calibre4">

"Acho que, se Orm soubesse disso, teria consentido em me deixar ficar com ela. Eu também ficarei agora sem herança nem linhagem."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tirou a pequena cruz de prata do corpete. Naakkve a recebeu; estava quente do peito da mãe. Com reverência, beijou o relicário no centro da cruz, prendeu a fina corrente em volta do pescoço e escondeu a cruz por baixo das roupas.

</div>

<div class="calibre4">

"Você se lembra do seu irmão Orm?", perguntou a mãe.

</div>

<div class="calibre4">

"Não tenho certeza. Acho que sim... mas talvez seja só porque a senhora sempre falava tanto dele, lá quando eu era pequeno."

</div>

<div class="calibre4">

Naakkve ficou sentado diante da mãe mais um tempo. Então se levantou. "Boa noite, mãe!"

</div>

<div class="calibre4">

"Que Deus o abençoe, Naakkve. Boa noite!"

</div>

<div class="calibre4">

Ele a deixou. Kristin dobrou a túnica de casamento de Ivar, guardou as coisas de costura e cobriu a lareira.

</div>

<div class="calibre4">

"Que Deus o abençoe, que Deus o abençoe, meu Naakkve." Então apagou a vela e saiu da velha construção.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois Kristin acabou encontrando Tordis numa propriedade nos arredores da paróquia. As pessoas de lá haviam adoecido e não tinham conseguido recolher o feno, de modo que os irmãos e irmãs da guilda de Santo Olavo haviam ido lhes dar uma mão. Naquela noite Kristin acompanhou a moça por parte do caminho de volta para casa. Andava devagar, como faz uma velha, e conversava; aos poucos foi conduzindo a conversa de modo que Tordis acabou contando à mãe de Naakkve tudo o que houvera entre os dois.

</div>

<div class="calibre4">

Sim, ela se encontrara com ele no pasto cercado de casa, e no verão anterior, quando estava nos pastos da montanha, ele a fora visitar várias vezes à noite. Mas ele nunca tentara ser atrevido demais com ela. Ela sabia o que as pessoas diziam de Naakkve, mas ele nunca a ofendera, nem em palavra nem em ato. Ele se deitara ao lado dela por cima das cobertas algumas vezes, e os dois haviam conversado. Ela uma vez lhe perguntara se era intenção dele cortejá-la. Ele respondera que não podia; prometera-se ao serviço da Virgem Maria. Dissera-lhe a mesma coisa na primavera, quando aconteceu de conversarem. E então ela decidira que não mais resistiria à vontade do avô e do pai.

</div>

<div class="calibre4">

"Teria trazido grande tristeza a vocês dois se ele tivesse quebrado a promessa e você tivesse desafiado seus parentes", disse Kristin. Estava de pé, apoiada no ancinho, e olhava para a jovem donzela. A moça tinha um rosto redondo, doce e encantador, e uma grossa trança dos mais belos cabelos louros. "Deus por certo lhe concederá felicidade, minha Tordis. Ele parece um rapaz dos mais corajosos e bons, o seu noivo."
