<!-- Segmento 146/163 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

"Sim, eu gosto bastante de Haavard", disse a moça, e começou a soluçar amargamente.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin a consolou com palavras dignas dos lábios de uma mulher velha e sensata. Por dentro, gemia de saudade; desejava tanto ter podido chamar de filha aquela criança boa e viçosa.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Depois do casamento de Ivar ela ficou um tempo em Rognheim. Signe Gamalsdatter não era bonita e parecia ao mesmo tempo cansada e velha, mas era gentil e meiga. Parecia ter um amor profundo pelo jovem marido, e acolheu a mãe e os irmãos dele como se os julgasse tão acima dela que não pudesse de modo algum honrá-los ou servi-los o bastante. Para Kristin foi uma experiência nova ter aquela mulher se desdobrando para se antecipar a seus desejos e cuidar do seu conforto. Nem mesmo quando era a rica senhora de Husaby, comandando dezenas de criados, alguém jamais a servira de um modo que mostrasse estar pensando na comodidade ou no bem-estar da senhora. Ela nunca se poupara quando carregava o peso do trabalho em benefício de toda a casa, e ninguém jamais pensara em poupá-la tampouco. A solícita atenção de Signe ao bem-estar da sogra, durante os dias em que ela esteve em Rognheim, fez bem a Kristin. Logo se afeiçoou tanto a Signe que, quase tão frequentemente quanto rezava a Deus para conceder felicidade a Ivar no casamento, rezava também para que Signe nunca tivesse motivo de se arrepender de ter se entregado, junto com todas as suas propriedades, a um marido tão jovem.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Logo depois do dia de São Miguel, Naakkve e Bjørgulf partiram para o norte, rumo a Trøndelag. A única coisa que ela ouvira desde então foi que haviam chegado em segurança a Nidaros e tinham sido aceitos como noviços pela irmandade de Tautra.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

E agora Kristin vivia em Jørundgaard fazia quase um ano com apenas dois dos filhos. Mas ficava surpresa de não fazer mais tempo que isso. Naquele dia, no outono anterior, em que viera cavalgando pela igreja e olhara para baixo e vira as encostas cobertas por um manto de névoa fria e crua, de modo que não conseguia distinguir as construções da própria propriedade — ela acompanhara os dois filhos mais velhos até Dovre —, então pensara que era assim que devia se sentir alguém que cavalga rumo a casa sabendo que a fazenda que ali está não passa de cinzas e madeira fria e carbonizada.

</div>

<div class="calibre4">

Agora, sempre que tomava o velho caminho de casa passando pelo lugar da forja — e a essa altura ele já estava quase tomado pelo mato, com tufos de tasneirinha amarela, campainhas-azuis e ervilhacas transbordando pelas margens do prado viçoso —, parecia-lhe quase que olhava para um retrato da própria vida: a velha lareira castigada pelo tempo, coberta de fuligem, que nunca mais seria acesa por um fogo. O chão estava salpicado de pedaços de carvão, mas finas e curtas gavinhas de capim, reluzentes, brotavam por todo o lugar abandonado. E nas frestas da velha lareira floresciam epilóbios, que espalham suas sementes por toda parte, com suas requintadas e longas borlas vermelhas.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_077.html_calibre_pb_77" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 2

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

ÀS VEZES, DEPOIS QUE KRISTIN já tinha se deitado, ela era acordada por gente entrando no pátio a cavalo. Batiam à porta do sótão, e ela ouvia Gaute saudar os hóspedes em voz alta e jubilosa. Os criados tinham de se levantar e sair. Lá em cima havia um tropel de passos e um arrastar de pés; Kristin ouvia a voz irritada de Ingrid. Sim, ela era uma boa menina, aquela jovem serva, e não deixava ninguém se atrever demais com ela. Suas palavras vivas e cortantes eram recebidas por uma explosão de risos juvenis. Frida soltava gritinhos; a coitada, nunca ficava mais ajuizada. Não era muito mais nova que Kristin, e mesmo assim, vez por outra, sua senhora precisava ficar de olho nela.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin se virava na cama e voltava a dormir.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute estava sempre de pé antes do amanhecer na manhã seguinte, como de costume. Nunca ficava mais tempo na cama, mesmo que tivesse passado a noite anterior bebendo cerveja. Mas seus hóspedes só apareciam na hora do desjejum. Depois ficavam na propriedade o dia inteiro; às vezes tinham algum negócio a tratar, às vezes era apenas uma visita amistosa. Gaute era muito hospitaleiro.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin cuidava para que os amigos de Gaute recebessem o melhor de tudo. Não percebia que andava sorrindo baixinho com o burburinho de juventude e atividade alegre que voltava à propriedade de seu pai. Mas raramente conversava com os rapazes, e pouco os via. O que ela via era que Gaute era estimado e feliz.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute Erlendssøn era tão querido pela gente simples quanto pelos abastados proprietários de terras. O processo contra os homens que mataram Erlend trouxera grande infortúnio à sua parentela, e havia sem dúvida pessoas em muitas propriedades e de muitas linhagens que evitavam cuidadosamente cruzar com qualquer um dos filhos de Erlend, mas o próprio Gaute não tinha um único inimigo.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Sigurd de Sundbu tomara grande afeição pelo jovem parente. Esse primo dela, que Kristin nunca conhecera até o destino conduzi-lo ao leito de morte de Erlend Nikulaussøn, lhe demonstrara a maior lealdade de um parente. Ele ficou em Jørundgaard quase até o Natal e fez tudo o que podia para ajudar a viúva e seus jovens filhos órfãos de pai. Os filhos de Erlend demonstravam sua gratidão de maneira nobre e cortês, mas só Gaute se aproximou dele, e desde então passava muito tempo em Sundbu.

</div>

<div class="calibre4">

Quando esse sobrinho de Ivar Gjesling enfim morresse, a propriedade sairia das mãos de sua linhagem; ele não tinha filhos, e os filhos de Haftor eram seus parentes mais próximos. Sir Sigurd já era um homem bastante idoso, e tinha sofrido um destino terrível quando sua jovem esposa perdeu a razão durante o primeiro parto. Havia quase quarenta anos que estava casado com aquela mulher demente, mas ainda ia vê-la quase todos os dias para saber como ela estava. Ela morava numa das melhores casas de Sundbu e tinha muitas servas para cuidar dela. "Você me reconhece hoje, Gyrid?", perguntava o marido. Às vezes ela não respondia, mas outras vezes dizia: "Conheço você bem. Você é o profeta Isaías que vive ao norte, em Brotveit, ao pé do Pico de Brotveit." Tinha sempre uma roca (instrumento de fiar) ao lado. Quando estava bem, fiava um fio fino e uniforme, mas quando estava mal, desfazia o próprio trabalho e espalhava pelo quarto inteiro a lã que suas servas tinham cardado. Depois que Gaute contou isso a Kristin, ela sempre recebia o primo com a mais sincera bondade quando ele vinha visitá-la. Mas se recusava a ir a Sundbu; não pisava lá desde o dia de seu casamento.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute Erlendssøn era de estatura bem menor que os outros filhos de Kristin. Entre a mãe alta e os irmãos compridos, parecia quase baixo, mas na verdade era de altura mediana. De modo geral, Gaute parecia ter crescido em todos os sentidos agora que seus dois irmãos mais velhos e os gêmeos, nascidos depois dele, tinham partido. Ao lado deles, sempre fora uma figura discreta. As pessoas da região o chamavam de homem extremamente bonito, e de fato tinha um belo rosto. Com seus cabelos louros cor de linho e os grandes olhos cinzentos tão bem encaixados sob a testa, com seu semblante estreito e adequadamente cheio, a pele viçosa e a boca bonita, parecia-se muito com o avô, Lavrans. A cabeça estava graciosamente assentada sobre os ombros, e suas mãos, bem-feitas e um tanto grandes, eram excepcionalmente fortes. Mas a metade inferior do corpo era um pouco curta demais, e ele tinha as pernas bem arqueadas. Por isso vestia sempre roupas compridas, a menos que, por causa do trabalho, tivesse de pôr uma túnica curta — embora naquele tempo se considerasse cada vez mais elegante e cortês que os homens usassem trajes de banquete mais curtos que antigamente. Os camponeses ficavam sabendo dessa moda pelos nobres viajantes que passavam pelo vale. Mas sempre que Gaute Erlendssøn chegava à igreja ou a uma festa vestindo seu manto dominical verde bordado que ia até os tornozelos, com o cinto de prata na cintura e a grande capa forrada de pele de esquilo jogada para trás sobre os ombros, a gente da paróquia voltava olhos satisfeitos e ternos para o jovem senhor de Jørundgaard. Gaute carregava sempre um magnífico machado lavrado em prata que Lavrans Bjørgulfsøn herdara do sogro, Ivar Gjesling. E todos achavam esplêndido ver Gaute Erlendssøn seguir os passos dos antepassados, jovem como era, mantendo as boas tradições agrícolas do passado, no traje, no porte e no modo de viver.

</div>

<div class="calibre4">

A cavalo, Gaute era o homem mais bonito que alguém já tinha visto. Era o mais ousado dos cavaleiros, e a gente do campo gabava-se de que não havia cavalo em toda a Noruega que Gaute não conseguisse domar e montar. Quando estivera em Bjørgvin no ano anterior, dizia-se que ele dominara um garanhão jovem que homem nenhum jamais conseguira manejar ou montar; sob as mãos de Gaute ficara tão submisso que se podia montá-lo sem sela e com fitas de moça por rédeas. Mas quando Kristin perguntou ao filho sobre essa história, ele apenas riu e se recusou a falar do assunto.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sabia que Gaute era imprudente em seu trato com as mulheres, e isso não a agradava, mas achava que era principalmente porque as mulheres tratavam o belo rapaz com bondade demais, e Gaute tinha um jeito franco e encantador. Por certo era mais brincadeira e tolice; ele não levava essas coisas a sério nem andava escondendo nada do jeito que Naakkve fizera. Foi o próprio Gaute quem veio contar à mãe que tinha tido um filho com uma jovem lá em Sundbu; isso acontecera dois anos antes. Kristin soube por Sir Sigurd que Gaute generosamente dera à mãe um bom dote, condizente com a posição dela, e queria trazer a criança para Jørundgaard depois de desmamada do peito da mãe. Parecia bastante apegado à filhinha; ia sempre vê-la quando estava em Vaagaa. Era a criança mais encantadora, contava Gaute com orgulho, e ele mandara batizá-la com o nome de Magnhild. Kristin concordava que, já que o rapaz tinha pecado, o melhor era trazer a criança para casa e ser-lhe um pai leal. Esperava com alegria ter a pequena Magnhild morando com eles. Mas então a menina morreu, com apenas um ano de idade. Gaute ficou muito abalado quando recebeu a notícia, e Kristin achou triste nunca ter visto a netinha.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sempre tivera dificuldade em repreender Gaute. Ele fora tão sofrido quando pequeno, e mais tarde continuara a se apegar à mãe mais do que os outros filhos. Havia também o fato de ele se parecer com o pai dela. E fora tão firme e digno de confiança quando criança; com seu jeito grave e adulto, andava ao lado dela e muitas vezes lhe dava uma ajuda bem-intencionada que ele, em sua inocência infantil, achava que seria do maior proveito para a mãe. Não, ela nunca conseguira ser severa com Gaute; quando ele fazia algo errado por descuido ou pela natural ignorância da idade, nunca precisava de mais do que algumas poucas palavras brandas e admoestadoras, de tão sensato e ajuizado que o menino era.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Gaute tinha dois anos, o sacerdote da casa em Husaby, que entendia particularmente bem de doenças da infância, aconselhou que se desse outra vez leite materno ao menino, já que nenhuma outra medida ajudara. Os gêmeos eram recém-nascidos, e Frida, que amamentava Skule, tinha muito mais leite do que o bebê conseguia consumir. Mas a serva achava o pobre menino repugnante. Gaute estava com aparência terrível, com a cabeça grande e o corpo magro e definhado; não conseguia falar nem ficar de pé sozinho. Ela temia que ele fosse um filho trocado por duendes, ainda que a criança tivesse sido saudável e bonita até adoecer aos dez meses. Mesmo assim, Frida recusou-se a dar de mamar a Gaute, e por isso Kristin teve de amamentá-lo ela mesma, e ele mamou até completar quatro invernos.

</div>

<div class="calibre4">

Desde então Frida nunca gostou de Gaute; vivia ralhando com ele, tanto quanto ousava por medo da mãe dele. Frida agora se sentava ao lado da senhora no banco das mulheres e carregava as chaves dela sempre que Kristin estava fora de casa. Dizia o que bem entendia à patroa e à família dela; Kristin demonstrava-lhe grande tolerância e achava a mulher divertida, embora muitas vezes também ficasse aborrecida com ela. Ainda assim, sempre tentava reparar e contornar as coisas sempre que Frida tinha feito algo errado ou falado de forma grosseira demais. Agora a serva tinha dificuldade em aceitar que Gaute se sentava no lugar de honra e seria o senhor da propriedade. Parecia considerá-lo nada mais que um menino tolo; gabava-se dos irmãos dele, sobretudo de Bjørgulf e Skule, que ela amamentara, enquanto zombava da baixa estatura e das pernas tortas de Gaute. Gaute levava tudo com bom humor.

</div>

<div class="calibre4">

"Pois é, Frida, se eu tivesse mamado no seu peito, teria virado um gigante igual aos meus irmãos. Mas tive de me contentar com o peito da minha mãe." E sorria para Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

Mãe e filho saíam frequentemente para caminhar à noite. Em muitos trechos a trilha pelos campos era tão estreita que Kristin tinha de andar atrás de Gaute. Ele seguia carregando o machado de cabo comprido, com um ar tão viril que a mãe não conseguia conter o sorriso pelas suas costas. Sentia um impulso fogoso e juvenil de avançar nele por trás e puxá-lo para si, rindo e tagarelando com Gaute como fazia de vez em quando quando ele era criança.

</div>

<div class="calibre4">

Às vezes desciam até o lugar na margem do rio onde se lavava a roupa e se sentavam para ouvir o estrondo da água que corria, clara e turbulenta, no crepúsculo. Em geral falavam muito pouco um com o outro. Mas de tempos em tempos Gaute perguntava à mãe sobre os velhos tempos na região e sobre a própria linhagem dela. Kristin contava o que tinha ouvido e visto na infância. O pai dele e os anos em Husaby nunca eram mencionados naquelas noites.

</div>

<div class="calibre4">

"Mãe, a senhora está aí tremendo de frio", disse Gaute uma noite. "A noite está fria."

</div>

<div class="calibre4">

"É, e fiquei toda dura de tanto sentar nesta pedra." Kristin levantou-se. "Estou ficando velha, meu Gaute!"

</div>

<div class="calibre4">

Ao voltar, ela pousou a mão no ombro dele para se apoiar.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans dormia feito uma pedra em sua cama. Kristin acendeu o pequeno candeeiro a óleo; teve vontade de ficar acordada por um tempo para desfrutar da serena calmaria em sua própria alma. E havia sempre alguma tarefa para ocupar as mãos. Lá em cima Gaute remexia em alguma coisa; depois ela o ouviu subir na cama. Kristin endireitou as costas por um instante, sorrindo um pouco para a chamazinha do candeeiro. Moveu os lábios de leve, fazendo o sinal da cruz sobre o rosto e o peito e no ar diante de si. Depois retomou a costura.

</div>

<div class="calibre4">

Bjørn, o velho cão, levantou-se e se sacudiu, esticando ao máximo as patas dianteiras enquanto bocejava. Atravessou o assoalho até a dona. Assim que ela começou a acariciá-lo, ele pôs as patas dianteiras no colo dela. Quando ela lhe falou com carinho, o cão lambeu avidamente o rosto e as mãos dela, abanando o rabo. Depois Bjørn se afastou disfarçadamente, virando a cabeça para espiar Kristin. A culpa brilhava em seus olhinhos e transparecia em todo o seu corpanzil de pelos ásperos, até a ponta do rabo. Kristin sorriu baixinho e fingiu não notar; então o cão saltou para a cama dela e se enroscou aos pés.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo ela apagou o candeeiro, beliscou a fagulha do pavio e jogou-a no óleo. A claridade da noite de verão subia do lado de fora da pequena vidraça. Kristin rezou as últimas orações do dia, despiu-se em silêncio e deslizou para a cama. Ajeitou os travesseiros confortavelmente sob o peito e os ombros, e o velho cão se aconchegou às suas costas. Um instante depois, ela adormeceu.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O bispo Halvard nomeara Sira Dag para o cargo de clérigo na paróquia, e dele Gaute comprara os dízimos do bispo dos três anos seguintes. Ele também negociara peles e alimentos na região, enviando as mercadorias pelas estradas de inverno até Raumsdal e, dali, de navio para Bjørgvin na primavera. Kristin não estava contente com esses empreendimentos do filho; ela própria sempre vendera suas mercadorias em Hamar, porque tanto seu pai quanto Simon Andressøn assim faziam. Mas Gaute formara uma espécie de parceria comercial com o parente Gerlak Paus. E Gerlak era um mercador hábil, com laços estreitos com muitos dos mais ricos comerciantes alemães de Bjørgvin.
