<!-- Segmento 147/163 — ~2969 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Margret, filha de Erlend, e o marido tinham vindo a Jørundgaard no verão após a morte de Erlend. Fizeram grandes doações à igreja pela alma dele. Quando Margret era uma jovem moça em Husaby, havia pouca amizade entre ela e a madrasta, e ela pouco se importava com os irmãozinhos por parte de pai. Agora tinha trinta anos, sem filhos do casamento; agora demonstrava aos belos irmãos já crescidos a mais terna afeição fraternal. E foi ela quem arranjou o acordo entre Gaute e o marido.

</div>

<div class="calibre4">

Margret ainda era bonita, mas tinha ficado tão grande e gorda que Kristin achava que nunca tinha visto mulher tão corpulenta. Mas assim havia muito mais espaço para elos de prata no cinto dela, enquanto um broche de prata do tamanho de um escudo pequeno cabia bem entre seus seios enormes. Seu corpo pesado estava sempre enfeitado como um altar com os tecidos mais caros e metais dourados. Gerlak Tiedekenssøn parecia ter o maior amor pela esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Um ano antes, Gaute visitara a irmã e o cunhado em Bjørgvin durante as reuniões da primavera, e no outono atravessou as montanhas com uma manada de cavalos, que vendeu na cidade. A viagem mostrou-se tão lucrativa que Gaute jurou repeti-la naquele outono. Kristin achava que ele devia ter permissão para fazer o que quisesse. Sem dúvida tinha no sangue um pouco do gosto do pai por viajar; certamente iria se assentar à medida que envelhecesse. Quando a mãe percebeu que ele ansiava por partir, instou-o a ir. No ano anterior ele tinha sido obrigado a voltar para casa pelas montanhas em pleno auge do inverno.

</div>

<div class="calibre4">

Ele partiu numa bela manhã ensolarada, logo depois do dia de São Bartolomeu. Era a época de abater os cabritos, e a propriedade inteira cheirava a carne de cabrito cozida. Todos tinham comido até se fartar e estavam satisfeitos. Durante o verão inteiro não haviam provado carne fresca exceto nos dias santos de maior solenidade, mas agora tinham sua parte da carne de sabor forte e do caldo gorduroso e substancioso, tanto no desjejum quanto na ceia, por muitos dias. Kristin estava exausta e exultante depois de ajudar no primeiro grande abate do ano e de fazer linguiças. Ficou de pé na estrada principal e acenou com uma ponta da touca para a comitiva de Gaute. Era uma bela cena: cavalos magníficos e rapazes viçosos cavalgando com armas reluzentes e arreios tilintantes. Houve um grande estrondo quando atravessaram a ponte alta. Gaute virou-se na sela e acenou com o chapéu, e Kristin acenou de volta, soltando um pequeno grito de alegria e orgulho.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Logo após o Dia de Inverno<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2833043" id="Kristin_Lavransdatter_split_078.html_filepos2531120"><sup>1</sup></a>, chuva e aguaceiro de neve varreram o campo, com tempestades e neve nas montanhas. Kristin estava um pouco inquieta, pois Gaute ainda não tinha voltado. Mas nunca temia por ele tanto quanto temera pelos outros; acreditava na boa sorte desse filho.

</div>

<div class="calibre4">

Uma semana depois, Kristin estava saindo do estábulo das vacas, tarde da noite, quando avistou vários cavaleiros lá em cima, junto ao portão da propriedade. A névoa rodopiava como fumaça branca em torno da lanterna que ela carregava; começou a caminhar sob a chuva para ir ao encontro do grupo de homens escuros, embrulhados em peles. Seria Gaute? Era improvável que estranhos estivessem chegando tão tarde.

</div>

<div class="calibre4">

Então viu que o cavaleiro à frente era Sigurd de Sundbu. Com a leve rigidez de um homem idoso, ele desmontou do cavalo.

</div>

<div class="calibre4">

"Pois é, trago notícias de Gaute, Kristin", disse ele depois que se cumprimentaram. "Ele chegou a Sundbu ontem."

</div>

<div class="calibre4">

Estava tão escuro que ela não conseguia distinguir a expressão dele. Mas a voz dele soava tão estranha. E quando ele se encaminhou para a porta da casa principal, mandou que seus homens fossem com o cavalariço de Kristin para os aposentos dos criados. Ela ficou assustada quando ele nada mais disse, mas quando estavam a sós no aposento, perguntou com toda a calma: "Que notícias você traz, parente? Ele está doente, já que não veio para casa com você?"

</div>

<div class="calibre4">

"Não, Gaute está tão bem que nunca o vi com melhor aparência. Mas os homens dele estavam cansados..."

</div>

<div class="calibre4">

Ele soprou a espuma da tigela de cerveja que Kristin lhe entregou, depois tomou um gole e elogiou a bebida.

</div>

<div class="calibre4">

"Boa cerveja deve ser dada a quem traz boas notícias", disse a senhora com um sorriso.

</div>

<div class="calibre4">

"Bem, fico imaginando o que você vai dizer quando ouvir todas as minhas notícias", observou ele, um tanto sem jeito. "Ele não voltou sozinho desta vez, o seu filho..."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou ali esperando.

</div>

<div class="calibre4">

"Ele trouxe consigo... bem, ela é filha de Helge de Hovland. Ao que parece, ele tomou esta... esta moça... tomou-a à força do pai dela."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ainda assim nada disse. Mas sentou-se no banco em frente a ele. Tinha os lábios finos, comprimidos com firmeza.

</div>

<div class="calibre4">

"Gaute pediu que eu viesse até aqui; suponho que estivesse com medo de que você não ficasse satisfeita. Pediu que eu lhe contasse a notícia, e agora já contei", concluiu Sir Sigurd, debilmente.

</div>

<div class="calibre4">

"Você precisa me contar tudo o que sabe sobre este assunto, Sigurd", disse Kristin com calma.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Sigurd fez o que ela pedia, de modo vago e desconexo, com muitos rodeios. Ele próprio parecia bastante horrorizado com o ato de Gaute. Mas, pelo relato dele, Kristin percebeu que Gaute conhecera a moça em Bjørgvin no ano anterior. O nome dela era Jofrid, e não, ela não tinha sido raptada. Mas Gaute provavelmente se dera conta de que não adiantaria falar de casamento com os parentes da moça. Helge de Hovland era um homem muito rico e pertencia à linhagem conhecida como Duk, com propriedades por toda Voss. E então o Diabo tentara os dois jovens... Sir Sigurd puxava as próprias roupas e coçava a cabeça, como se estivesse infestado de piolhos.

</div>

<div class="calibre4">

Então, neste último verão — quando Kristin pensava que Gaute estava em Sundbu e iria acompanhar Sir Sigurd às pastagens da montanha para caçar dois ursos perigosos — ele na verdade viajara pelas alturas e descera até Sogn; Jofrid estava lá, hospedada com uma irmã casada. Helge tinha três filhas e nenhum filho homem. Sigurd gemeu, aflito; sim, ele tinha prometido a Gaute manter segredo sobre isso. Sabia que o rapaz devia estar indo ver uma moça, mas nunca imaginara que Gaute estivesse pensando em fazer algo tão insensato.

</div>

<div class="calibre4">

"Pois é, meu filho vai ter de pagar caro por isto", respondeu Kristin. Seu rosto estava impassível e calmo.

</div>

<div class="calibre4">

Sigurd disse que o inverno agora se instalara de vez, e as estradas estavam quase intransitáveis. Depois que os homens de Hovland tivessem tempo de refletir sobre o assunto, talvez vissem... O melhor seria Gaute conquistar Jofrid com o consentimento dos parentes dela — agora que ela já era dele.

</div>

<div class="calibre4">

"Mas e se eles não virem as coisas assim? E exigirem vingança pelo rapto de uma mulher?"

</div>

<div class="calibre4">

Sir Sigurd se contorceu e coçou-se ainda mais.

</div>

<div class="calibre4">

"Suponho que seja uma ofensa que não admite reparação"<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2833246" id="Kristin_Lavransdatter_split_078.html_filepos2536093"><sup>2</sup></a>, disse ele baixinho. "Não tenho muita certeza..."

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

Então Sir Sigurd prosseguiu, a voz suplicante: "Gaute disse... Ele esperava que você os recebesse com bondade. Disse que com certeza você não está tão velha a ponto de ter esquecido... Bem, ele disse que você conquistou o marido que fez questão de ter — você entende?"

</div>

<div class="calibre4">

Kristin assentiu com a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

"Ela é a criatura mais bela que vi na vida, Kristin", disse Sigurd com fervor. Lágrimas afloraram aos olhos dele. "É terrível que o Diabo tenha arrastado Gaute para esse erro, mas com certeza você vai receber esses dois pobres filhos com bondade, não vai?"

</div>

<div class="calibre4">

Kristin assentiu de novo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte o campo estava encharcado, lívido e negro sob torrentes de chuva, quando Gaute entrou no pátio por volta da hora das orações da tarde.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentiu um suor frio na testa enquanto se apoiava no batente da porta. Lá estava Gaute, descendo do cavalo uma mulher vestida com uma capa preta de capuz. Era de pequena estatura, mal chegando aos ombros dele. Gaute tentou tomar-lhe a mão para conduzi-la adiante, mas ela o afastou e foi sozinha ao encontro de Kristin. Gaute pôs-se a falar com os criados e a dar ordens aos homens que o tinham acompanhado. Depois lançou outro olhar às duas mulheres paradas diante da porta; Kristin segurava as duas mãos da moça recém-chegada. Gaute correu até elas com uma saudação alegre nos lábios. No vestíbulo, Sir Sigurd passou o braço em torno dos ombros dele e lhe deu uma palmadinha paternal, bufando e arquejando após o esforço.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin foi pega de surpresa quando a moça ergueu o rosto, tão branco e tão belo dentro do capuz encharcado da capa. E era tão jovem e tão miúda quanto uma criança.

</div>

<div class="calibre4">

Então a moça disse: "Não espero ser bem recebida pela senhora, mãe de Gaute, mas agora todas as portas se fecharam para mim, exceto esta. Se a senhora tolerar a minha presença aqui na propriedade, nunca esquecerei que cheguei aqui sem bens e sem honra, mas com boa vontade de servir a senhora e a Gaute, meu senhor."

</div>

<div class="calibre4">

Antes que se desse conta, Kristin já tinha tomado as mãos da moça e dito: "Que Deus perdoe meu filho pelo que ele lhe causou, minha bela menina. Entre, Jofrid. Que Deus ajude vocês dois, assim como eu vou ajudá-la o melhor que puder!"

</div>

<div class="calibre4">

Um instante depois deu-se conta de que oferecera uma acolhida calorosa demais àquela mulher que não conhecia. Mas a essa altura Jofrid já tinha tirado as roupas de fora. Seu pesado vestido de inverno, de tecido caseiro azul-claro, estava encharcado na barra, e a chuva atravessara a capa até os ombros. Havia uma dignidade branda e pesarosa naquela moça quase menina. Ela mantinha graciosamente inclinada a cabecinha de tranças escuras; duas grossas tranças negras como breu lhe caíam abaixo da cintura. Kristin, gentil, tomou a mão de Jofrid e levou-a até o lugar mais quente do banco, junto à lareira. "Você deve estar gelada", disse.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute aproximou-se e deu um forte abraço na mãe. "Mãe, as coisas vão acontecer como têm de acontecer. A senhora já viu moça tão bonita quanto a minha Jofrid? Eu tinha de tê-la, custasse o que custasse. E a senhora precisa tratá-la com bondade, minha querida mãe..."

</div>

<div class="calibre4">

Jofrid Helgesdatter era de fato bonita; Kristin não conseguia parar de olhar para ela. Era um tanto baixa, de ombros e quadris largos, mas com um corpo macio e encantador. E sua pele era tão delicada e pura que ela era linda mesmo com o rosto bastante pálido. As feições do rosto eram curtas e largas, mas a curva ampla e forte das faces e do queixo lhe davam beleza, e a boca larga tinha lábios finos e rosados, com dentes pequenos e regulares que pareciam os primeiros dentes de uma criança. Quando erguia as pesadas pálpebras, seus olhos límpidos, de um cinza-esverdeado, eram como estrelas reluzentes sob os longos cílios negros. Cabelos negros, olhos claros — Kristin sempre achara que essa era a combinação mais bonita, desde que vira Erlend pela primeira vez. A maioria de seus belos filhos tinha essa coloração.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin conduziu Jofrid a um lugar no banco das mulheres ao lado do seu. Ela ficou ali sentada, graciosa e tímida, em meio a todos os criados que não conhecia, comendo pouco e corando toda vez que Gaute fazia um brinde a ela durante a refeição.

</div>

<div class="calibre4">

Ele transbordava de orgulho e de inquieta exaltação enquanto se sentava no lugar de honra. Para honrar o retorno do filho, Kristin estendera uma toalha sobre a mesa naquela noite e pusera duas velas de cera nos castiçais de cobre dourado. Gaute e Sir Sigurd brindavam um ao outro sem parar, e o velho senhor ficava cada vez mais sentimental, passando o braço em torno dos ombros de Gaute e prometendo falar em favor dele aos parentes ricos, sim, até ao próprio rei Magnus. Por certo conseguiria obter para ele uma reconciliação com a parentela ofendida da moça. O próprio Sigurd Eldjarn não tinha um único inimigo; tinham sido o temperamento rancoroso do pai e a própria desventura com a esposa que o haviam deixado tão solitário.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, Gaute pôs-se de pé num salto, com o chifre de beber na mão. Como ele é bonito, pensou Kristin, e como se parece com o pai! Seu pai era assim mesmo quando começava a sentir os efeitos da bebida — tão radiante de alegria, de costas eretas e cheio de vivacidade.

</div>

<div class="calibre4">

"As coisas estão agora de tal modo entre esta mulher, Jofrid Helgesdatter, e eu, que hoje celebramos nosso retorno ao lar, e mais tarde celebraremos nosso casamento, se Deus nos conceder essa felicidade. A você, Sigurd, agradecemos pelo seu firme laço de parentesco, e a você, mãe, por nos receber como eu esperava que receberia, com seu leal e maternal calor. Como nós, irmãos, muitas vezes conversamos, a senhora nos parece a mais magnânima das mulheres e a mais amorosa das mães. Por isso peço que nos honre preparando nosso leito nupcial de maneira tão fina e bela que, sem vergonha, eu possa convidar Jofrid a dormir ali ao meu lado. E peço que a senhora mesma acompanhe Jofrid até o sótão, para que ela possa recolher-se com toda a decência possível, já que aqui não tem mãe viva nem parentes."

</div>

<div class="calibre4">

Sir Sigurd já estava bem embriagado, e caiu na gargalhada. "Vocês dormiram juntos no meu sótão; se eu não soubesse melhor das coisas... Pensei que vocês dois já tivessem dividido a cama antes."

</div>

<div class="calibre4">

Gaute sacudiu impaciente os cabelos dourados. "Sim, parente, mas esta é a primeira noite em que Jofrid vai dormir nos meus braços em sua própria propriedade, se Deus quiser.

</div>

<div class="calibre4">

"Mas peço a vocês, boa gente, que bebam e se alegrem esta noite. Agora vocês viram a mulher que será minha esposa aqui em Jørundgaard. Esta mulher e nenhuma outra — juro isto diante de Deus, nosso Senhor, e pela minha fé cristã. Espero que todos vocês a respeitem, tanto criados quanto criadas, e espero que vocês, meus homens, me ajudem a guardá-la e protegê-la de maneira digna, meus rapazes."

</div>

<div class="calibre4">

Durante toda a gritaria e o alvoroço que acompanharam o discurso de Gaute, Kristin saiu discretamente da mesa e sussurrou a Ingrid que a seguisse até o sótão.

</div>

<div class="calibre4">

O magnífico aposento do sótão de Lavrans Bjørgulfsøn tinha caído em mau estado ao longo dos anos, depois que os filhos de Erlend foram morar nele. Kristin não quisera dar aos rapazes imprudentes nada além das roupas de cama e dos móveis mais grosseiros e essenciais, e raramente mandava limpar o aposento, pois não valia o esforço. Gaute e os amigos enchiam tudo de sujeira e esterco tão depressa quanto ela varria. Havia um cheiro impregnado de homens que entravam e se jogavam nas camas, ensopados, suados e enlameados da mata e do pátio — um cheiro de estábulo, de roupas de couro e de cães molhados.

</div>

<div class="calibre4">

Agora Kristin e a serva varreram e limparam depressa, o melhor que puderam. A senhora trouxe finas cobertas de cama, mantas e almofadas e queimou um pouco de zimbro. Sobre uma mesinha que aproximou da cama, pôs uma taça de prata cheia com o último vinho da casa, um pão de trigo e uma vela num suporte de ferro. Era o mais elegante que conseguia deixar tudo em tão pouco tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Armas pendiam da parede de madeira ao lado da alcova: a pesada espada de duas mãos de Erlend e a espada menor que ele costumava carregar, junto com machados de derrubar árvores e machados largos; os machados de Bjørgulf e Naakkve ainda pendiam ali também. E os dois machados pequenos que os rapazes raramente usavam por considerá-los leves demais. Mas eram essas as ferramentas que seu pai usava para entalhar e dar forma a toda sorte de objetos com tanta destreza e cuidado que depois só lhe restava fazer o polimento fino com a goiva (formão curvo) e a faca. Kristin levou os machados para a alcova e os guardou dentro do baú de Erlend, onde jazia a camisa ensanguentada dele, junto com o machado que ele segurava na mão quando recebeu o ferimento mortal.

</div>

<div class="calibre4">

Rindo, Gaute pediu a Lavrans que iluminasse o caminho até o sótão para a sua noiva. O rapaz estava ao mesmo tempo encabulado e orgulhoso. Kristin percebeu que Lavrans entendia que o casamento ilegal do irmão era um jogo perigoso, mas ele estava animado e tonto com aqueles acontecimentos estranhos; com olhos faiscantes, contemplava Gaute e a bela prometida.
