<!-- Segmento 148/163 — ~2987 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Na escada que subia ao sótão a vela se apagou. Jofrid disse a Kristin: "Gaute não devia ter lhe pedido para fazer isto, mesmo estando bêbado. Não venha mais adiante comigo, senhora. Não tenha receio de que eu possa esquecer que sou uma mulher desonrada, privada do conselho de meus parentes."

</div>

<div class="calibre4">

"Não sou boa demais para servi-la", disse Kristin, "não enquanto meu filho não tiver reparado o pecado que cometeu contra você e você não puder, com razão, me chamar de sogra. Sente-se que eu penteio seu cabelo. Seu cabelo é belo sem igual, menina."

</div>

<div class="calibre4">

Mas depois que os criados adormeceram e Kristin estava deitada na cama, sentiu de novo certa inquietação. Sem pensar, contara àquela Jofrid mais do que pretendia... ainda. Mas ela era tão jovem, e demonstrava tão claramente que não esperava ser considerada melhor do que era: uma menina que fugira da honra e da obediência.

</div>

<div class="calibre4">

Então era assim que ficava... quando se deixava o cortejo nupcial e a viagem para casa virem antes do casamento. Kristin suspirou. Um dia ela também estivera disposta a arriscar o mesmo por Erlend, mas não sabia se teria ousado se a mãe dele estivesse viva em Husaby. Não, não, ela não pioraria as coisas para a menina lá em cima.

</div>

<div class="calibre4">

Sir Sigurd ainda cambaleava pelo aposento; ia dormir com Lavrans. De um jeito sentimentaloide, mas com sinceras intenções, falava sobre os dois jovens; não pouparia esforços para ajudá-los a encontrar um bom desfecho para aquela aventura imprudente.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Jofrid mostrou à mãe de Gaute o que tinha trazido consigo para a propriedade: dois sacos de couro com roupas e um pequeno cofre feito de presa de morsa onde guardava as joias. Como se tivesse lido os pensamentos de Kristin, Jofrid disse que esses bens lhe pertenciam; tinham sido dados a ela para seu próprio uso, como presentes e heranças, em sua maior parte da mãe. Não tinha levado nada do pai.

</div>

<div class="calibre4">

Cheia de tristeza, Kristin ficou sentada com o rosto apoiado na mão. Naquela noite, uma eternidade atrás, em que recolhera o ouro num cofre para fugir de casa às escondidas... A maior parte do que pusera lá dentro eram presentes dos pais que ela secretamente envergonhara e a quem, abertamente, ia ofender e afligir.

</div>

<div class="calibre4">

Mas se aqueles eram bens próprios de Jofrid e se a herança da mãe era apenas joias, então ela devia vir de um lar excepcionalmente rico. Kristin calculou que os bens que via diante de si valiam mais de trinta marcos em prata. Só o vestido escarlate, com sua pele branca e seus fechos de prata e o capuz forrado de seda que o acompanhava, devia ter custado dez ou doze marcos. Estaria tudo muito bem se o pai da moça concordasse em se reconciliar com Gaute, mas seu filho jamais poderia ser considerado um par à altura dessa mulher. E se Helge apresentasse contra Gaute acusações tão severas, como tinha o direito e a possibilidade de fazer, as coisas pareciam realmente bastante sombrias.

</div>

<div class="calibre4">

"Minha mãe usava sempre este anel", disse Jofrid. "Se a senhora aceitá-lo, então saberei que não me julga com a severidade que se esperaria de uma mulher boa e de alta linhagem."

</div>

<div class="calibre4">

"Ah, mas então eu poderia ficar tentada a tomar o lugar de sua mãe", disse Kristin com um sorriso, pondo o anel no dedo. Era um anelzinho de prata cravejado com uma linda ágata branca, e Kristin pensou que a menina devia considerá-lo especialmente precioso por lhe lembrar a mãe. "Suponho que devo lhe dar um presente em troca." Trouxe seu cofre e tirou de dentro o anel de ouro com safiras. "O pai de Gaute pôs este anel na minha cama depois que eu trouxe o filho dele ao mundo."

</div>

<div class="calibre4">

Jofrid aceitou o anel beijando a mão de Kristin. "Por outro lado, eu tinha pensado em lhe pedir outro presente... Mãe..." Ela sorriu de modo tão encantador. "Não tema que Gaute tenha trazido para casa uma mulher preguiçosa ou incapaz. Mas não possuo nenhuma roupa de trabalho adequada. Dê-me um vestido velho seu e deixe que eu lhe dê uma ajuda; talvez então a senhora logo passe a gostar mais de mim do que seria razoável eu esperar agora."

</div>

<div class="calibre4">

E então Kristin teve de mostrar à jovem moça tudo o que tinha nos cofres, e Jofrid elogiou todos os belos trabalhos manuais de Kristin com tamanha atenção arrebatada que a mulher mais velha acabou lhe dando uma coisa após a outra: dois lençóis de linho com bordado de nós de seda, uma toalha debruada de azul, uma colcha tecida em quatro painéis e, por fim, a longa tapeçaria com a caçada com falcão tecida nela. "Não quero que estas coisas saiam desta propriedade, mas, com a ajuda de Deus e da Virgem Maria, esta casa um dia será sua." Depois foram as duas até os depósitos e ficaram lá por muitas horas, desfrutando da companhia uma da outra.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin quis dar a Jofrid o vestido de tecido caseiro verde com os tufos pretos tecidos no pano, mas Jofrid achou-o fino demais para uma roupa de trabalho. Coitada, ela só estava tentando agradar a mãe do marido, pensou Kristin, escondendo um sorriso. Por fim encontraram um vestido marrom velho que Jofrid achou que serviria se o encurtasse e cosesse remendos sob os braços e nos cotovelos. Pediu emprestado na mesma hora uma tesoura e apetrechos de costura, e então sentou-se para costurar. Kristin também pegou alguns consertos, e as duas mulheres ainda estavam ali sentadas juntas quando Gaute e Sir Sigurd entraram para a ceia.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_078.html_calibre_pb_78" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 3

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

KRISTIN TINHA DE admitir, de todo o coração, que Jofrid era uma mulher que sabia trabalhar com as mãos. Se tudo desse certo, Gaute seria mesmo um homem de sorte; teria uma esposa tão laboriosa e dedicada quanto rica e bela. A própria Kristin não teria encontrado mulher mais capaz para sucedê-la em Jørundgaard, nem que tivesse procurado por toda a Noruega. Um dia ela disse — e depois não soube ao certo o que a fizera deixar escapar aquelas palavras — que, no dia em que Jofrid Helgesdatter se tornasse esposa legítima de Gaute, ela entregaria as chaves à jovem e se mudaria para a casa velha, junto com Lavrans.

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, pensou que deveria ter ponderado melhor aquelas palavras antes de pronunciá-las. Já houvera muitas ocasiões em que falara cedo demais ao conversar com Jofrid.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o fato é que Jofrid não estava bem. Kristin percebera isso quase de imediato, logo depois que a moça chegou. E Kristin se lembrava do primeiro inverno que passara em Husaby; ela, ao menos, era casada, e seu marido e seu pai estavam unidos por laços de parentesco, fosse o que fosse que acontecesse com a amizade entre eles depois que o pecado viesse à tona. Ainda assim, ela sofrera tão terrivelmente de remorso e vergonha, e seu coração se enchera de amargura contra Erlend. Mas ela já tinha dezenove invernos naquela época, ao passo que Jofrid mal completara dezessete. E ali estava ela agora, raptada e sem direitos, longe de casa e entre estranhos, carregando o filho de Gaute no ventre. Kristin não podia negar que Jofrid parecia ser mais forte e corajosa do que ela mesma fora.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Jofrid não violara a santidade do convento; não rompera promessas nem votos de noivado; não traíra os pais, não mentira para eles nem roubara sua honra pelas costas. Ainda que aqueles dois jovens tivessem ousado pecar contra as leis, os limites e os costumes morais da terra, não precisavam ter a consciência tão atormentada. Kristin rezava com fervor por um bom desfecho para o ato impetuoso de Gaute, e consolava-se com a ideia de que Deus, em Sua justiça, não poderia impor a Gaute e Jofrid circunstâncias mais duras do que as que ela e Erlend tinham recebido. E eles haviam se casado; o filho de seu pecado nascera para partilhar de uma herança legítima de todos os seus parentes.

</div>

<div class="calibre4">

Como nem Gaute nem Jofrid tocavam no assunto, Kristin também não queria mencioná-lo, embora ansiasse por ter uma conversa com a jovem inexperiente. Jofrid devia se poupar e aproveitar o descanso da manhã, em vez de se levantar antes de todos na propriedade. Kristin percebia que o desejo de Jofrid era levantar-se antes da sogra e fazer mais do que ela. Mas Jofrid não era o tipo de pessoa a quem Kristin pudesse oferecer ajuda ou cuidado. A única coisa que podia fazer era, em silêncio, tirar dela o trabalho mais pesado e tratá-la como se já fosse a legítima jovem senhora da herdade, tanto quando estavam a sós quanto diante dos criados.

</div>

<div class="calibre4">

Frida ficou furiosa por ter de ceder seu lugar ao lado da senhora e entregá-lo à... de Gaute. Usou uma palavra odiosa para descrever Jofrid certo dia, quando ela e Kristin estavam juntas na cozinha. Pela primeira vez, Kristin bateu na criada.

</div>

<div class="calibre4">

— Que beleza ouvir tais palavras de você, uma velha égua faminta por homens como você é!

</div>

<div class="calibre4">

Frida limpou o sangue do nariz e da boca.

</div>

<div class="calibre4">

— Não deviam ser melhores do que a cria de um pobre, vocês, filhas de grandes chefes, como a senhora e essa Jofrid? Sabem com toda certeza que um leito nupcial de lençóis de seda as espera. São vocês que devem ser as desavergonhadas e famintas por homens, se não conseguem esperar e têm de correr para o bosque com rapazes e acabar com bastardos de beira de estrada — que vergonha, eu lhes digo!

</div>

<div class="calibre4">

— Agora segure essa língua. Vá lá fora e lave-se. Você está aí sangrando na massa — disse a senhora, bem calma.

</div>

<div class="calibre4">

Frida cruzou com Jofrid na porta. Pelo rosto da jovem, Kristin percebeu que ela devia ter ouvido a conversa com a criada.

</div>

<div class="calibre4">

— A tagarelice da pobre coitada é tão tola quanto ela. Não posso mandá-la embora; não tem para onde ir. — Jofrid sorriu com desdém. Então Kristin disse: — Ela foi ama de leite de dois dos meus filhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas não foi ama de Gaute — respondeu Jofrid. — Ela lembra isso a nós dois sempre que pode. A senhora não consegue casá-la? — perguntou, ríspida.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin teve de rir.

— Você acha que eu não tentei? Mas bastava o homem trocar umas poucas palavras com a futura noiva...

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pensou que devia aproveitar a oportunidade para conversar com Jofrid, para deixá-la saber que ali só encontraria boa vontade materna. Mas Jofrid parecia irritada e desafiadora.

</div>

<div class="calibre4">

Nesse meio-tempo, já era evidente que Jofrid não andava sozinha. Um dia, ia limpar umas penas para colchões novos. Kristin aconselhou-a a prender o cabelo para não ficar coberto de penugem. Jofrid amarrou um pano de linho em volta da cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

— Sem dúvida isto é agora mais apropriado do que andar de cabeça descoberta — disse ela, com uma risadinha.

</div>

<div class="calibre4">

— Pode bem ser — disse Kristin, seca.

</div>

<div class="calibre4">

E, no entanto, não lhe agradou que Jofrid brincasse com tal coisa.

</div>

<div class="calibre4">

Poucos dias depois, Kristin saiu da cozinha e viu Jofrid abrindo vários galos-silvestres; havia sangue espirrado por todos os braços dela. Horrorizada, Kristin a empurrou para o lado.

</div>

<div class="calibre4">

— Menina, você não pode fazer este trabalho sangrento agora. Não sabe que não se deve?

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, com certeza a senhora não acredita que tudo o que as mulheres dizem é verdade — disse Jofrid, cética.

</div>

<div class="calibre4">

Então Kristin lhe contou sobre as marcas de fogo que Naakkve recebera no peito. Falou disso de propósito de modo que Jofrid entendesse que ela ainda não estava casada quando olhara para a igreja em chamas.

</div>

<div class="calibre4">

— Suponho que você não imaginava tal coisa de mim — disse ela, baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, sim, Gaute já me contou: seu pai a havia prometido a Simon Andressøn, mas a senhora fugiu com Erlend Nikulaussøn para a casa da tia dele, e então Lavrans teve de dar seu consentimento.

</div>

<div class="calibre4">

— Não foi bem assim; nós não fugimos. Simon me liberou assim que percebeu que eu gostava mais de Erlend do que dele, e então meu pai deu seu consentimento — de má vontade, mas pôs minha mão na de Erlend. Fiquei noiva por um ano. Isso lhe parece pior? — perguntou Kristin, pois Jofrid ficara vermelha como brasa e lhe lançara um olhar de horror.

</div>

<div class="calibre4">

A moça usou a faca para raspar o sangue dos braços brancos.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — disse ela, em voz baixa, mas firme. — Eu não teria desperdiçado minha boa reputação e honra sem necessidade. Mas não direi nada disso a Gaute — acrescentou depressa. — Ele acha que o pai a levou à força porque não conseguiu conquistá-la com súplicas.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Sem dúvida o que ela disse era verdade, pensou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

À medida que o tempo passava e Kristin continuava a refletir sobre o assunto, parecia-lhe que a coisa mais honrosa a fazer seria Gaute enviar uma mensagem a Helge de Hovland, colocar o caso em suas mãos e pedir que lhe concedessem Jofrid como esposa, nas condições que o pai dela decidisse estabelecer. Mas, sempre que falava disso a Gaute, ele ficava consternado e se recusava a responder. Por fim, perguntou à mãe, contrariado, se ela conseguiria fazer uma carta atravessar as montanhas no inverno. Não, respondeu ela, mas Sira Dag certamente poderia enviar uma carta a Nes e dali adiante pela costa; os padres sempre davam um jeito de fazer suas cartas chegarem, mesmo durante o inverno. Gaute disse que sairia caro demais.

</div>

<div class="calibre4">

— Então não será com sua esposa que você terá um filho nesta primavera — disse a mãe, indignada.

</div>

<div class="calibre4">

— Mesmo assim, o assunto não pode ser resolvido tão depressa — disse Gaute. Kristin percebeu que ele estava bastante zangado.

</div>

<div class="calibre4">

Um medo terrível e sombrio apoderou-se dela com o passar do tempo. Não pôde deixar de notar que a primeira e ardente alegria de Gaute por Jofrid desaparecera por completo; ele andava de cara fechada e mau humor. Desde o início, esse assunto do rapto da noiva por Gaute parecera tão ruim quanto possível, mas a mãe achava que seria muito pior se, depois de tudo, o homem se mostrasse covarde. Se os dois jovens se arrependessem do pecado, tudo bem, mas ela tinha a suspeita feia de que havia mais um medo pouco viril em Gaute, em relação ao homem que ofendera, do que qualquer remorso temente a Deus. Gaute — durante todos os seus dias ela tivera esse filho na mais alta conta; não podia ser verdade o que diziam dele: que era pouco confiável e tratava as mulheres com displicência, que já estava cansado de Jofrid, agora que a noiva murchara e ficara pesada, e se aproximava o dia em que ele teria de prestar contas de seus atos aos parentes dela.

</div>

<div class="calibre4">

Ela procurava desculpas para o filho. Se Jofrid se deixara seduzir com tanta facilidade... ela, que nunca presenciara, durante a criação, nada além do comportamento decoroso de pessoas piedosas... Os filhos de Kristin sabiam, desde a infância, que a própria mãe pecara, que o pai gerara filhos com a esposa de outro homem na juventude, e que pecara com uma mulher casada quando eles já eram quase rapazes feitos. Ulf Haldorssøn, o pai adotivo deles, e a tagarelice frívola de Frida... Ah, não era tão estranho que esses rapazes fossem fracos nesse aspecto. Gaute teria de se casar com Jofrid, se conseguisse o consentimento dos parentes dela, e ficar grato por isso. Mas seria uma vergonha para Jofrid se ela percebesse agora que Gaute a desposava a contragosto e sem desejo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Certo dia, durante a Quaresma, Kristin e Jofrid preparavam sacos de provisões para os lenhadores. Batiam o peixe seco até ficar fino e achatado, comprimiam manteiga em recipientes e enchiam barricas de madeira com cerveja e leite. Kristin viu que Jofrid agora achava terrivelmente difícil ficar muito tempo de pé ou andando, mas ela apenas se irritava quando Kristin lhe pedia que sentasse e descansasse. Para apaziguá-la um pouco, Kristin acabou mencionando a história do garanhão que Gaute teria domado com a fita de cabelo de uma donzela.

— Com certeza devia ser a sua, não?

</div>

<div class="calibre4">

— Não — disse Jofrid, irritada, ficando rubra. Mas então acrescentou: — A fita era de Aasa, minha irmã. — Riu e disse: — Gaute cortejou ela primeiro, mas, quando eu cheguei em casa, ele não conseguia decidir de qual de nós gostava mais. Mas era Aasa que ele esperava encontrar visitando Dagrun no verão passado, quando foi a Sogn. E ficou zangado quando eu o provoquei por causa dela; jurou por Deus e pelos homens que não era do tipo que chegava perto demais das filhas de homens dignos. Disse que não houvera nada entre ele e Aasa que o impedisse de dormir sem pecado em meus braços naquela noite. Acreditei na palavra dele. — Riu de novo. Ao ver a expressão de Kristin, acenou com a cabeça, teimosa.
