<!-- Segmento 149/163 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, eu quero que Gaute seja meu marido, e ele será, pode contar com isso, Mãe. Quase sempre consigo o que quero.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin acordou na mais completa escuridão. O frio mordia-lhe as faces e o queixo; quando puxou o cobertor com mais firmeza à sua volta, notou que havia geada nele, do seu próprio bafo. Devia estar quase de manhã, mas ela temia levantar-se e ver as estrelas. Encolheu-se sob as cobertas para se aquecer um pouco mais. Nesse instante, lembrou-se do sonho.

</div>

<div class="calibre4">

Parecia estar deitada na cama da casinha em Husaby, e acabara de dar à luz um filho. Segurava-o nos braços, embrulhado numa pele de cordeiro, que se enrolara e escorregara, deixando à mostra o corpinho de um vermelho escuro do bebê. Ele mantinha as mãozinhas fechadas sobre o rosto, com os joelhos encolhidos contra a barriga e os pezinhos cruzados; de vez em quando, mexia-se um pouco. Não lhe ocorreu indagar por que o menino não estava devidamente enfaixado e por que não havia outras mulheres com elas no quarto. Seu calor ainda envolvia a criança, deitada junto a ela; pelo braço, sentia um puxão nas raízes do coração cada vez que ele se mexia. O cansaço e a dor ainda a envolviam como uma escuridão que começava a se dissipar enquanto ela permanecia ali, contemplando o filho, sentindo a alegria e o amor por ele crescerem sem cessar, do mesmo modo que a faixa de luz do dia se torna mais clara ao longo da crista da montanha.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, ao mesmo tempo que estava deitada na cama, também estava de pé do lado de fora da casa. Abaixo dela estendia-se a paisagem, iluminada pelo sol da manhã. Era um dia de começo de primavera. Ela bebia o ar cortante e fresco; o vento estava gélido, mas tinha o gosto do mar distante e da neve em degelo. As encostas se banhavam na luz da manhã do outro lado do vale, com manchas sem neve em volta das fazendas. A neve pálida e endurecida brilhava como prata em todas as clareiras, em meio às florestas de um verde escuro. O céu estava limpo, de um amarelo vivo e azul pálido, com apenas alguns aglomerados escuros de nuvens levados pelo vento pairando lá no alto. Mas fazia frio. Onde ela estava, a neve acumulada ainda permanecia dura, congelada pela geada da noite, e entre as construções havia sombras frias, pois o sol estava bem acima da encosta a leste, atrás da herdade. E logo à sua frente, onde as sombras terminavam, o vento da manhã ondulava através da relva pálida do ano anterior; ela se movia e cintilava, com torrões de gelo reluzentes como aço ainda entre as raízes.

</div>

<div class="calibre4">

Ah... Ah... Contra a sua vontade, um suspiro de lamento subiu-lhe do peito. Ela ainda tinha Lavrans; ouvia a respiração regular do menino vindo da outra cama. E Gaute. Ele dormia lá em cima, no sótão, com a amante. Kristin suspirou de novo, mexeu-se inquieta, e o velho cão de Erlend se aninhou contra suas pernas, dobradas sob as cobertas.

</div>

<div class="calibre4">

Agora ela podia ouvir que Jofrid estava de pé, andando pelo chão. Kristin saiu depressa da cama e enfiou os pés nas botas forradas de pele, vestindo o vestido de tecido caseiro e o casaco de pele. No escuro, tateou até a lareira, agachou-se para remexer as cinzas e soprá-las, mas não havia a menor faísca; o fogo apagara-se durante a noite.

</div>

<div class="calibre4">

Puxou o isqueiro de pederneira da bolsa presa ao cinto, mas a isca devia ter molhado e depois congelado. Por fim, desistiu de tentar, pegou a panela de brasas e subiu para pedir uns carvões emprestados a Jofrid.

</div>

<div class="calibre4">

Um bom fogo ardia na pequena lareira, iluminando o quarto. À luz das chamas, Jofrid estava sentada, costurando o fecho de cobre com mais firmeza ao casaco de pele de rena de Gaute. Lá adiante, na penumbra da cama, Kristin entreviu o torso nu do homem. Gaute dormia sem cobertas, mesmo no frio mais cortante. Estava sentado, comendo alguma coisa na cama.

</div>

<div class="calibre4">

Jofrid pôs-se de pé com dificuldade, com ar de quem era a dona da casa. A Mãe não queria um gole de cerveja? Ela tinha esquentado a bebida da manhã para Gaute. E a Mãe devia levar esta jarra para Lavrans; ele ia sair com Gaute para cortar lenha naquele dia. Faria frio para os homens.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin fez involuntariamente uma careta quando voltou para baixo e acendeu o fogo. Ver Jofrid ocupada com os afazeres domésticos e Gaute ali sentado, deixando abertamente que a esposa o servisse... e a solicitude da amante por seu marido ilegítimo — tudo isso parecia a Kristin tão repugnante e indecente.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ficou na floresta, mas Gaute voltou para casa naquela noite, exausto e faminto. As mulheres ficaram à mesa depois que os criados saíram, fazendo companhia ao senhor enquanto ele bebia.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin viu que Jofrid não estava bem naquela noite. A todo instante deixava o bordado cair no colo, enquanto espasmos de dor cruzavam-lhe o rosto.

</div>

<div class="calibre4">

— Está com dor, Jofrid? — perguntou Kristin, baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, um pouco. Nos pés e nas pernas — respondeu a moça. Ela trabalhara o dia inteiro, como sempre, recusando-se a se poupar. Agora a dor a havia vencido, e suas pernas tinham inchado.

</div>

<div class="calibre4">

De repente, pequenas lágrimas escaparam de seus olhos baixos. Kristin nunca vira uma mulher chorar de forma tão estranha; sem fazer ruído, com os dentes bem cerrados, ela permanecia ali, chorando lágrimas claras e redondas. Kristin achou que pareciam duras como pérolas, escorrendo pelo rosto magro e salpicado de manchas escuras. Jofrid parecia zangada por ser obrigada a se render; a contragosto, deixou que Kristin a ajudasse a chegar até a cama.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute foi atrás.

— Está com dor, minha Jofrid? — perguntou ele, sem jeito. Seu rosto estava vermelho como brasa por causa do frio, e ele parecia genuinamente infeliz ao ver a mãe ajudar Jofrid a se acomodar, tirando-lhe os sapatos e as meias e cuidando de seus pés e pernas inchados. — Está com dor, minha Jofrid? — repetia ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim — disse Jofrid, em voz baixa, contendo a raiva. — Você acha que eu agiria assim se não estivesse?

</div>

<div class="calibre4">

— Está com dor, minha Jofrid? — repetiu ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Você bem pode ver por si mesmo. Não fique aí amuado feito um menino tolo! — Kristin voltou-se para o filho, os olhos faiscando. O nó surdo de medo sobre como as coisas acabariam, de impaciência por ter de tolerar a vida desregrada daqueles dois em sua propriedade, de dúvida roedora sobre a virilidade do filho — tudo isso irrompeu numa raiva feroz: — Você é tão tolo que acha que ela pode estar passando bem? Ela vê que você não tem coragem de homem para arriscar a travessia das montanhas porque venta e neva. Você sabe muito bem que logo ela terá de se arrastar de joelhos, essa pobre mulher, e se contorcer nos maiores tormentos — e seu filho será chamado de bastardo, porque você não ousa procurar o pai dela. Você fica aqui em casa aquecendo o banco, sem coragem de mover um dedo para proteger a esposa que tem ou o filho que está para nascer. Seu pai não tinha tanto medo do meu pai que não ousasse procurá-lo, nem era tão covarde que se recusasse a atravessar as montanhas de esqui no inverno. Que vergonha, Gaute, e ai de mim, que tenho de viver para ver o dia em que chamo meu filho de homem medroso, um dos filhos que Erlend me deu!

</div>

<div class="calibre4">

Gaute pegou a pesada cadeira entalhada com as duas mãos e a atirou contra o chão; correu até a mesa e varreu tudo dela. Depois precipitou-se para a porta, dando um último chute na cadeira. Ouviram-no praguejando enquanto subia a escada para o sótão.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, não, Mãe. A senhora foi dura demais com Gaute. — Jofrid ergueu-se, apoiada no cotovelo. — A senhora não pode razoavelmente esperar que ele arrisque a vida indo para as montanhas no inverno só para procurar o meu pai e descobrir se será autorizado a se casar com sua noiva seduzida, sem outro dote além da camisa que eu vestia quando ele me levou, ou então ser expulso da terra como um proscrito.

</div>

<div class="calibre4">

Ondas de raiva ainda percorriam o coração de Kristin. Ela respondeu, com orgulho:

— E ainda assim eu não acredito que meu filho pensaria assim!

</div>

<div class="calibre4">

— Não — disse Jofrid. — Se ele não me tivesse para pensar por ele... — Ao ver a expressão de Kristin, o riso insinuou-se em sua voz. — Querida Mãe, já tive trabalho demais tentando conter Gaute. Recuso-me a deixá-lo cometer mais loucuras por minha causa e fazer com que nossos filhos percam as riquezas que posso esperar herdar dos meus parentes, se Gaute conseguir chegar a um acordo que seja o melhor e mais honroso para todos nós.

</div>

<div class="calibre4">

— O que você quer dizer com isso? — perguntou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— Quero dizer que, quando meus parentes procurarem Gaute, Sir Sigurd irá recebê-los, e assim verão que Gaute não está desamparado de parentela. Ele terá de arcar com o pagamento de uma reparação integral, mas então Pai lhe permitirá se casar comigo, e eu recuperarei meu direito à herança junto com minhas irmãs.

</div>

<div class="calibre4">

— Então você tem parte da culpa — disse Kristin — pela criança vir ao mundo antes de você estar casada?

</div>

<div class="calibre4">

— Se eu pudesse fugir com Gaute, então... Por certo ninguém acreditaria que ele tenha posto a lâmina de uma espada na cama, entre nós, todas essas noites.

</div>

<div class="calibre4">

— Ele nunca procurou os seus parentes para pedir a sua mão em casamento? — perguntou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, sabíamos que seria inútil, ainda que Gaute fosse um homem muito mais rico do que é. — Jofrid caiu de novo na gargalhada. — A senhora não vê, Mãe? Pai acha que sabe negociar cavalos melhor do que qualquer homem. Mas seria preciso ser mais esperto do que o meu pai para querer enganar Gaute Erlendssøn numa troca de cavalos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não pôde deixar de sorrir, apesar do mau humor.

</div>

<div class="calibre4">

— Não conheço muito bem a lei nesses casos — disse ela, sombria. — Mas não tenho certeza, Jofrid, de que será fácil para Gaute conseguir o que você consideraria uma boa reconciliação. Se Gaute for condenado como proscrito, e seu pai a levar de volta para casa e a fizer sofrer com sua ira, ou se ele exigir que você entre num convento para expiar seus pecados...

</div>

<div class="calibre4">

— Ele não pode me mandar para um convento sem mandar junto presentes esplêndidos, e será menos custoso e mais honroso se ele se reconciliar com Gaute e exigir uma reparação. Veja, então ele não terá de abrir mão de nenhum gado ao me casar. E, por causa da antipatia que tem por Olav, o marido da minha irmã, acho que partilharei da herança com minhas irmãs. Se não, então meus parentes terão de cuidar também do bem-estar desta criança. E sei que Pai pensaria duas vezes antes de tentar me levar de volta para casa, em Hovland, com um filho bastardo, para me fazer sofrer sua ira — conhecendo-me como me conhece.

</div>

<div class="calibre4">

— Também não sei muito sobre a lei, mas conheço Pai, e conheço Gaute. E já passou tempo suficiente para que esta proposta não possa ser apresentada antes de eu mesma dar à luz e estar saudável de novo. Então, Mãe, a senhora não me verá chorando! Ah, não, não tenho dúvida de que Gaute terá sua reconciliação em termos como...

</div>

<div class="calibre4">

— Não, Mãe... Gaute, que é descendente de homens de alta linhagem e de reis... E a senhora, que vem das melhores estirpes da Noruega... Se a senhora teve de suportar ver seus filhos descerem abaixo da posição que era seu direito de nascença, então verá a prosperidade restituída aos seus descendentes nas crianças que Gaute e eu teremos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou em silêncio. Era de fato concebível que as coisas acontecessem como Jofrid desejava; percebeu que não precisaria ter se preocupado tanto por causa dela. O rosto da moça agora estava bastante encovado; a maciez arredondada das faces se desfizera, e era mais fácil ver que mandíbula grande e forte ela tinha.

</div>

<div class="calibre4">

Jofrid bocejou, ergueu-se até ficar sentada e procurou os sapatos. Kristin a ajudou a calçá-los. Jofrid agradeceu e disse:

— Não importune mais Gaute, Mãe. É difícil para ele suportar que não nos casaremos de antemão, mas recuso-me a deixar meu filho pobre antes mesmo de ele nascer.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Duas semanas depois, Jofrid deu à luz um filho grande e louro, e Gaute enviou um recado a Sundbu naquele mesmo dia. Sir Sigurd veio de imediato a Jørundgaard, e segurou Erlend Gautessøn quando o menino foi batizado. Mas, por mais feliz que Kristin Lavransdatter estivesse com o neto, ainda a irritava que o nome de Erlend fosse dado pela primeira vez ao filho de uma amante.

</div>

<div class="calibre4">

— Seu pai arriscou mais para dar ao filho o seu direito de nascença — disse ela a Gaute certa noite, enquanto ele estava sentado na sala de tecelagem, vendo-a aprontar o menino para a noite. Jofrid já dormia tranquilamente na cama. — O amor dele pelo velho Sir Nikulaus era um tanto tenso, mas, mesmo assim, ele jamais teria mostrado ao pai tamanho desrespeito a ponto de dar ao filho o nome dele se este não fosse legítimo.

</div>

<div class="calibre4">

— E Orm... ele recebeu o nome do avô materno, não foi? — disse Gaute. — Sim, eu sei, Mãe, talvez não sejam as palavras mais próprias de um bom filho. Mas a senhora deve saber que meus irmãos e eu, todos nós, percebíamos que, enquanto nosso pai era vivo, a senhora não o considerava o exemplo apropriado para nós em muitas questões. E, no entanto, agora a senhora fala dele o tempo todo, como se ele tivesse sido um santo, ou quase. Saiba que nós percebemos que ele não era. Todos nós teríamos orgulho se algum dia alcançássemos a estatura de Pai — ou ao menos chegássemos aos seus ombros. Lembramos que ele era nobre e corajoso, o primeiro entre os homens naquelas qualidades que melhor convêm a um homem. Mas a senhora não pode nos fazer acreditar que ele era o mais submisso ou decoroso dos homens nos aposentos de uma mulher, nem o mais capaz dos agricultores.

</div>

<div class="calibre4">

— E, no entanto, ninguém precisa desejar nada melhor para você, meu Erlend, do que sair a ele! — Pegou o filho, agora devidamente enfaixado, e encostou o queixo no rostinho vermelho emoldurado pelo pano de lã de cor clara. — Este menino talentoso e promissor, Erlend Gautessøn de Jørundgaard — diga à sua avó que você não tem medo de que seu pai vá lhe faltar. — Fez o sinal da cruz sobre a criança e a devolveu aos braços de Kristin; em seguida, foi até a cama e olhou para a jovem mãe adormecida.

</div>

<div class="calibre4">

— Minha Jofrid está tão bem quanto pode estar, a senhora diz? Ela parece pálida, mas suponho que a senhora deva saber melhor. Durmam bem aqui, e que a paz de Deus esteja com vocês.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Um mês depois do nascimento do menino, Gaute deu uma esplêndida festa de batizado, e seus parentes vieram de longe para participar da celebração. Kristin presumiu que Gaute lhes pedira que viessem para aconselhá-lo sobre sua situação; era primavera agora, e ele logo poderia esperar notícias da parentela de Jofrid.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin teve a alegria de ver Ivar e Skule voltarem para casa juntos. E seus primos também vieram a Jørundgaard: Sigurd Kyrning, casado com a filha de seu tio de Skog, Ivar Gjesling de Ringheim, e Haavard Trondssøn. Ela não via os Trondssøn desde que Erlend trouxera a desgraça sobre os homens de Sundbu. Agora eles estavam mais velhos; sempre tinham sido despreocupados e imprudentes, mas destemidos e generosos, e quase não haviam mudado. Cumprimentaram os filhos de Erlend e Sir Sigurd, que era seu primo e sucessor em Sundbu, com a desenvoltura franca e aberta própria de parentes. A cerveja e o hidromel corriam em rios em honra do pequeno Erlend. Gaute e Jofrid recebiam os convidados com tamanha desinibição como se já estivessem casados e o próprio rei os tivesse unido. Todos estavam alegres, e ninguém parecia considerar que a honra daqueles dois jovens ainda estava em jogo. Mas Kristin soube que Jofrid não esquecera.

</div>

<div class="calibre4">

— Quanto mais ousados e arrogantes eles forem ao se encontrar com o meu pai, mais facilmente ele cederá — disse ela. — E Olav Piper nunca conseguiu esconder que ficaria contente de sentar no mesmo banco que homens das linhagens antigas.

</div>

<div class="calibre4">

O único que não parecia se sentir totalmente à vontade naquela reunião de parentes era Sir Jammælt Halvardssøn. O rei Magnus o nomeara cavaleiro no Natal; Ramborg Lavransdatter era agora a esposa de um cavaleiro.
