<!-- Segmento 150/163 — ~2341 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Dessa vez, Sir Jammælt trouxera consigo o filho mais velho, Andres Simonssøn. Kristin lhe pedira que o fizesse na última vez que Jammælt viera ao norte, pois ouvira um boato de que supostamente havia algo estranho no menino. Então ela ficara terrivelmente assustada; perguntara-se se algum mal não teria sido feito à alma ou ao corpo dele por causa do que ela fizera em seu favor quando ele era criança. Mas o padrasto disse que não, o menino era saudável e forte, bom como o ouro, e talvez mais inteligente do que a maioria das pessoas. Mas era verdade que ele tinha o dom da segunda visão. Às vezes parecia se ausentar, e, quando voltava, costumava fazer coisas peculiares. Como no ano anterior. Um dia, ele pegou sua colher de prata, a que Kristin lhe dera ao nascer, e uma camisa rasgada que pertencera ao pai, deixou a propriedade e desceu até uma ponte que atravessa o rio ao longo da estrada principal, perto de Ælin. Ali ficou sentado por muitas horas, esperando. Por fim, três pessoas pobres vieram caminhando pela ponte: um velho mendigo e uma jovem com um bebê no colo. Andres se aproximou e lhes deu os objetos, e então perguntou se podia carregar a criança para a mulher. Em casa, todos estavam desesperados de angústia quando Andres não apareceu nem para as refeições nem ao anoitecer. Saíram à sua procura, e por fim Jammælt soube que Andres fora visto bem ao norte, na paróquia vizinha, na companhia de um casal conhecido como Krepp e Kraaka; ele carregava o bebê deles. Quando Jammælt finalmente encontrou o menino no dia seguinte, Andres explicou que ouvira uma voz durante a missa no domingo anterior, enquanto olhava as imagens pintadas na frente do altar. Mostravam a Mãe de Deus e São José deixando a terra do Egito e carregando uma criança, e ele desejou ter vivido naquela época, pois teria pedido para acompanhá-los e carregar a criança no lugar da Virgem Maria. Então ele ouviu uma voz, a mais suave e doce voz do mundo, e ela lhe prometeu mostrar um sinal se ele fosse até a ponte de Bjerkheim em determinado dia.

</div>

<div class="calibre4">

De resto, Andres relutava em falar de suas visões, porque o padre da paróquia dissera que elas eram em parte imaginadas e em parte fruto de um estado de espírito confuso e perturbado, e ele assustava a mãe de morte com seus modos estranhos. Mas conversava com uma velha criada, mulher extremamente piedosa, e com um frade que costumava percorrer o campo durante a Quaresma e o Advento. O menino, sem dúvida, escolheria a vida religiosa, de modo que Simon Simonssøn certamente seria o que ficaria em Formo quando chegasse a hora. Era uma criança saudável e cheia de vida, muito parecida com o pai, e era o favorito de Ramborg.

</div>

<div class="calibre4">

Ramborg e Jammælt ainda não tinham tido um filho próprio. Kristin ouvira de quem vira Ramborg em Raumarike que ela engordara bastante e ficara preguiçosa. Convivia com as pessoas mais ricas e poderosas do sul, mas nunca queria fazer a viagem até o vale natal, e Kristin não via a única irmã desde que se despediram naquele dia em Formo. Mas Kristin estava convencida de que o ressentimento de Ramborg para com ela permanecia inalterado. Ela se dava bem com Jammælt, e ele cuidava do bem-estar dos enteados com amoroso zelo. Se viesse a morrer sem filhos próprios, providenciara para que o filho mais velho do homem que herdaria a maior parte de seus bens se casasse com Ulvhild Simonsdatter; assim, ao menos a filha de Simon Darre teria algum proveito de sua herança. Arngjerd se casara com Grunde de Eiken no ano seguinte à morte do pai; Gyrd Darre e Jammælt lhe haviam dado um rico dote, pois sabiam que Simon teria desejado isso. E Jammælt disse que ela estava bem. Grunde parecia deixar a esposa guiá-lo em toda sorte de assuntos, e eles já tinham três belos filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou estranhamente comovida ao ver de novo o filho mais velho de Simon e Ramborg. Ele era o retrato vivo de Lavrans Bjørgulfsøn, ainda mais do que Gaute. E, nos últimos anos, Kristin abandonara a esperança de que Gaute pudesse vir a se parecer com o pai dela em temperamento.

</div>

<div class="calibre4">

Andres Darre tinha agora doze anos, alto e esbelto, louro e formoso, e bastante quieto, embora parecesse robusto e alegre o bastante, com boa aptidão física e bom apetite, exceto que se recusava a comer carne. Havia algo que o distinguia dos outros meninos, mas Kristin não sabia dizer o quê, por mais que o observasse de perto. Andres ficou bom amigo da tia, mas nunca mencionou suas visões, e não teve nenhum de seus episódios enquanto esteve em Sil.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Os quatro filhos de Erlend pareciam gostar de estar juntos na propriedade da mãe, mas Kristin não conseguiu conversar muito com eles. Quando discutiam os assuntos entre si, ela sentia como se a vida e o bem-estar deles agora tivessem escapado de seu campo de visão. Os dois que vinham de longe haviam deixado o lar de infância para trás, e os dois que viviam na herdade estavam prestes a tirar-lhe das mãos a administração da propriedade. A reunião acontecia em plena época de escassez da primavera, e ela percebeu que Gaute devia ter se preparado para ela racionando a forragem com mais rigor do que o habitual naquele inverno; também tomara forragem emprestada de Sir Sigurd. Mas fizera tudo isso sem consultá-la. E todos os conselhos a respeito do caso de Gaute também eram apresentados sem incluí-la, embora ela estivesse sentada na mesma sala que os homens.

</div>

<div class="calibre4">

Por isso, não se surpreendeu quando Ivar veio até ela um dia e disse que Lavrans partiria com ele quando voltasse para Rognheim.

</div>

<div class="calibre4">

Ivar Erlendssøn também disse à mãe, em outro dia, que achava que ela deveria se mudar para Rognheim com ele depois que Gaute se casasse.

— Signe é uma nora mais fácil de conviver, eu acho. E não pode ser nada fácil para a senhora abrir mão do comando da casa quando está acostumada a administrar tudo. — Mas, fora isso, ele parecia gostar de Jofrid — ele e todos os outros homens. Só Sir Jammælt parecia olhá-la com certa frieza.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin estava sentada com o netinho no colo, pensando que não seria fácil, não importava onde estivesse. Era difícil envelhecer. Parecia ter sido há tão pouco tempo que ela mesma era a jovem mulher, quando era o seu destino que provocava o alvoroço dos conselhos e das disputas dos homens. Agora fora empurrada para o segundo plano. Não fazia muito que seus próprios filhos eram exatamente como aquele menininho. Lembrou-se de seu sonho sobre o recém-nascido. Nesse período, o pensamento da própria mãe lhe vinha com frequência; não conseguia se lembrar da mãe a não ser como uma mulher envelhecida e melancólica. Mas ela também fora jovem um dia, quando jazia aquecendo-se com o calor do próprio corpo; o corpo e a alma de sua mãe também tinham sido marcados, na juventude, por carregar e dar à luz os filhos. E sem dúvida ela não havia refletido mais sobre isso do que Kristin, quando se sentava com a doce e jovem vida junto ao peito — que, enquanto ambos vivessem, cada dia levaria a criança para mais e mais longe de seus braços.

</div>

<div class="calibre4">

— Depois que você mesma tivesse um filho, Kristin, achei que entenderia — sua mãe dissera certa vez. Agora ela compreendia que o coração de sua mãe fora profundamente gravado com lembranças da filha, lembranças de seus pensamentos sobre a criança de antes mesmo de ela nascer e de todos os anos de que a criança não podia se lembrar, lembranças de medos, esperanças e sonhos que os filhos nunca saberiam ter sido sonhados em seu favor, antes que chegasse a sua própria vez de temer, esperar e sonhar em segredo.

</div>

<div class="calibre4">

Por fim, a reunião de parentes se dispersou, e alguns foram ficar com Jammælt em Formo, enquanto outros acompanharam Sigurd até Vaagaa. Então, um dia, dois dos arrendatários de Gaute do sul do vale entraram a galope no pátio. O xerife estava a caminho do norte para procurar Gaute em casa, e o pai e os parentes da moça vinham com ele. O jovem Lavrans correu direto para o estábulo. Na noite seguinte, parecia que um exército se reunira em Jørundgaard; todos os parentes de Gaute estavam ali, junto com seus homens armados, e seus amigos do campo também tinham vindo.

</div>

<div class="calibre4">

Então Helge de Hovland chegou em grande comitiva para exigir seus direitos do homem que raptara sua filha. Kristin entreviu Helge Duk enquanto ele entrava a cavalo no pátio ao lado de Sir Paal Sørkvessøn, o próprio xerife. O pai de Jofrid era um homem mais velho, alto e curvado, com aspecto bastante doente; era evidente que mancava ao descer do cavalo. O marido de sua irmã, Olav Piper, era baixo, largo e atarracado; tanto o rosto quanto o cabelo eram ruivos.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute deu um passo à frente para recebê-los, com postura ereta e digna, e atrás dele havia toda uma falange (linha cerrada de homens) de parentes e amigos. Eles formavam um semicírculo diante da escada do sótão alto; no meio estavam os dois cavalheiros mais velhos, com a dignidade de cavaleiro: Sir Sigurd e Sir Jammælt. Kristin e Jofrid observavam o encontro da entrada da sala de tecelagem, mas não conseguiam ouvir o que era dito.

</div>

<div class="calibre4">

Os homens subiram ao sótão, e as duas mulheres recolheram-se à sala de tecelagem. Nenhuma das duas tinha vontade de conversar. Kristin sentou-se perto da lareira; Jofrid andava de um lado para o outro, segurando o filho nos braços. Continuaram assim por algum tempo; então Jofrid embrulhou o menino num cobertor e saiu da sala com ele. Uma hora depois, Jammælt Halvardssøn entrou e encontrou a irmã de sua esposa sentada sozinha, e lhe contou o que acontecera.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute oferecera a Helge Duk dezesseis marcos de ouro pela honra de Jofrid e por tê-la levado à força. Era a mesma quantia que o irmão de Helge recebera como reparação pela vida de seu filho. Gaute então desposaria Jofrid com o consentimento do pai dela e proveria todos os presentes de noivado e casamento devidos, mas, em troca, Helge teria de aceitar Gaute e Jofrid em plena reconciliação, de modo que ela recebesse o mesmo dote que as irmãs e partilhasse com elas da herança. Sir Sigurd, em nome dos parentes de Gaute, oferecia a garantia de que ele cumpriria esse acordo. Helge Duk parecia disposto a aceitar a oferta de imediato, mas seus genros — Olav Piper e Nerid Kaaressøn, noivo de Aasa — levantaram objeções. Disseram que Gaute devia ser o mais arrogante dos homens se ousava pensar que podia ditar suas próprias condições para o casamento com uma donzela que desonrara enquanto ela estava na propriedade do cunhado, e que depois fora levada à força. Ou exigir que ela tivesse permissão de partilhar a herança com as irmãs.

</div>

<div class="calibre4">

Era fácil ver, disse Jammælt, que Gaute não estava contente de ter de pechinchar o preço por se casar com uma donzela de alta linhagem que seduzira e que agora dera à luz seu filho. Mas também era fácil ver que ele aprendera suas lições e orações de cor, de modo que não precisava lê-las de um livro.

</div>

<div class="calibre4">

Em meio à discussão, enquanto os amigos de ambos os lados tentavam mediar, Jofrid entrou na sala com a criança nos braços. Então o pai dela se desfez e não conseguiu mais conter as lágrimas. E assim o assunto foi decidido como ela queria.

</div>

<div class="calibre4">

Era evidente que Gaute jamais poderia ter pago tal multa, mas o dote de Jofrid foi fixado no mesmo valor, de modo que as contas se equilibraram. O resultado do encontro foi que Gaute conquistou Jofrid, mas recebeu pouco mais do que ela trouxera em seus sacos quando chegara a Jørundgaard. Em compensação, ele lhe entregou documentos de quase tudo o que possuía como presentes de noivado e casamento, e seus irmãos deram a aprovação. Um dia ele adquiriria grandes riquezas por meio dela — desde que o casamento não fosse sem filhos, disse Ivar Gjesling, rindo, e os outros homens riram também. Mas Kristin enrubesceu, vermelha como brasa, porque Jammælt estava ali sentado, ouvindo todas as gracejos grosseiros que eram proferidos.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, Gaute Erlendssøn ficou noivo de Jofrid Helgesdatter, e depois ela foi à igreja pela primeira vez após o parto, honrada como se fosse uma mulher casada. Sira Dag disse que ela tinha direito a isso. Então foi para Sundbu com a criança e permaneceu sob a proteção de Sir Sigurd até o casamento.

</div>

<div class="calibre4">

Ele aconteceu um mês depois, logo após o dia de São Jon, e foi ao mesmo tempo belo e grandioso. Na manhã seguinte, Kristin Lavransdatter, com grande cerimônia, entregou as chaves ao filho, e Gaute então prendeu o anel ao cinto da esposa.

</div>

<div class="calibre4">

Depois, Sir Sigurd Eldjarn ofereceu um grande banquete em Sundbu, e ali ele e seus primos, os antigos homens de Sundbu, solenemente juraram e selaram um voto de amizade. Sir Sigurd, com generosidade, presenteou com dádivas valiosas de sua propriedade, tanto os Gjesling quanto todos os seus convidados, de acordo com a proximidade de parentesco ou amizade — chifres de beber, vasilhas de comer, joias, armas, peles e cavalos. As pessoas então julgaram que Gaute Erlendssøn levara esse caso do rapto da noiva ao mais honroso dos desfechos.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_079.html_calibre_pb_79" class="calibre12">

</div>
