<!-- Segmento 151/163 — ~2978 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 4

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

NUMA MANHÃ DE VERÃO, um ano depois, Kristin estava na varanda da velha casa do braseiro, esvaziando vários baús de ferramentas que ali estavam guardados. Quando ouviu cavalos sendo conduzidos ao pátio, foi olhar, espiando entre os pilares estreitos da varanda. Um dos criados puxava dois cavalos, e Gaute havia aparecido na porta do estábulo; o menino Erlend estava montado nos ombros do pai. O rostinho radiante surgia acima do cabelo louro do homem, e Gaute segurava as mãozinhas do menino entrelaçadas nas suas próprias mãos grandes e bronzeadas, sob o queixo da criança. Entregou o filho a uma criada que atravessava o pátio e então montou no cavalo. Mas quando Erlend gritou e estendeu os braços para o pai, Gaute o pegou de volta e o sentou à sua frente, na sela. Nesse momento, Jofrid saiu da casa principal.

</div>

<div class="calibre4">

“Vai levar o Erlend com você? Aonde vai?”

</div>

<div class="calibre4">

Gaute respondeu que ia até o moinho; o rio ameaçava levá-lo embora. “E o Erlend diz que quer ir junto com o pai.”

</div>

<div class="calibre4">

“Você perdeu o juízo?” Ela puxou o menino para baixo num gesto rápido, e Gaute soltou uma gargalhada.

</div>

<div class="calibre4">

“Acho que você acreditou mesmo que eu ia levá-lo!”

</div>

<div class="calibre4">

“Acreditei.” A esposa também riu. “Você está sempre levando o coitado do menino para todo lado. Acho que faria o mesmo que o lince: comeria a própria cria antes de deixar que outro a levasse.”

</div>

<div class="calibre4">

Ela ergueu a mãozinha da criança para acenar a Gaute, que se afastava da propriedade a cavalo. Depois pôs o menino na grama e se agachou ao lado dele por um momento, para conversar um pouco antes de seguir caminho até o novo depósito e subir ao sótão.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin permaneceu onde estava, contemplando o neto. O sol da manhã brilhava tão forte sobre a criancinha vestida de vermelho. O pequeno Erlend rodopiava em círculos, fitando a grama. Então avistou um grande monte de aparas de madeira e, no mesmo instante, pôs-se atarefado a espalhá-las por toda parte. Kristin riu.

</div>

<div class="calibre4">

Ele tinha quinze meses, mas os pais achavam que estava adiantado para a idade, porque já sabia andar e correr e até dizer duas ou três palavras. Agora seguia direto para o riachinho que corria pela parte de baixo do pátio e que se transformava num córrego borbulhante sempre que chovia nas montanhas. Kristin correu e o pegou nos braços.

</div>

<div class="calibre4">

“Não pode. A sua mãe vai ficar zangada se você se molhar.”

</div>

<div class="calibre4">

O menino fez beicinho; devia estar pensando se chorava por não poder chapinhar no riacho ou se cedia. Molhar-se era um pecado bem grande para ele. Jofrid era rígida demais com ele nessas coisas. Mas ele parecia tão esperto. Rindo, Kristin beijou o menino, colocou-o no chão e voltou para a varanda. Mas pouco avançou no trabalho; na maior parte do tempo ficou parada, olhando o pátio.

</div>

<div class="calibre4">

O sol da manhã reluzia tão suave e tão belo acima dos três depósitos do outro lado, em frente a ela. Kristin sentiu que fazia tempo que não os olhava de verdade. Como eram esplêndidas as construções, com os pilares enfeitando as varandas dos sótãos e os entalhes elaborados. O cata-vento dourado, sobre as vigas cruzadas da empena do depósito novo, cintilava contra a bruma azul que cobria as montanhas ao longe. Naquele ano, depois da primavera chuvosa, a relva estava tão viçosa sobre os telhados.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin deu um pequeno suspiro, lançou outro olhar ao pequeno Erlend e voltou-se de novo para os baús.

</div>

<div class="calibre4">

De repente, o choro lamentoso de uma criança rasgou o ar atrás dela. Largou tudo o que tinha nas mãos e correu para fora. Erlend gritava, olhando ora para o dedo, ora para uma vespa semimorta caída na grama. Quando a avó o ergueu para acalmá-lo, ele gritou ainda mais alto. E quando ela, em meio a muito choro e lamento, pôs um pouco de terra úmida e uma folha verde fria sobre a picada, o pranto dele ficou simplesmente horrível.

</div>

<div class="calibre4">

Fazendo-o calar e acariciando-o, Kristin carregou o menino para dentro de sua casa, mas ele gritava como se estivesse em dor mortal — e então parou de repente no meio de um berro. Reconheceu a caixa e a colher de chifre que a avó tirava de cima da porta. Kristin mergulhava pedaços de lefse (pão chato norueguês) no mel e dava-os à criança, enquanto continuava a acalmá-la, encostando a face no pescoço claro do menino, onde os cabelos ainda eram curtos e cacheados desde a época em que ele ficava no berço e esfregava a cabeça no travesseiro. E então Erlend esqueceu por completo a sua aflição e ergueu o rosto para Kristin, oferecendo-se para lhe dar tapinhas e beijos com as mãos e os lábios grudentos.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto estavam ali sentados, Jofrid entrou no quarto.

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora o trouxe para dentro? Não precisava ter feito isso, mãe. Eu estava só lá em cima no sótão.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin contou o que tinha acontecido com Erlend lá fora. “Você não o ouviu gritar?”

</div>

<div class="calibre4">

Jofrid agradeceu à sogra. “Mas agora não vamos mais incomodá-la.” E pegou a criança, que já estendia os braços para a mãe e queria ir até ela, e as duas saíram do quarto.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin guardou a caixa de mel. Depois continuou ali sentada, sem nada que ocupasse as mãos. Os baús da varanda podiam esperar até que Ingrid entrasse.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

A intenção fora que ela tivesse Frida Styrkaarsdatter como criada quando se mudasse para a casa velha. Mas então Frida casou-se com um dos criados que tinham chegado com Helge Duk, um rapaz jovem o bastante para ser seu filho.

</div>

<div class="calibre4">

“É costume na nossa região que os criados ouçam os patrões quando lhes dão conselhos para o próprio bem”, disse Jofrid, quando Kristin se perguntou em voz alta como esse casamento tinha acontecido.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas aqui nesta paróquia”, disse Kristin, “a gente do povo não está acostumada a nos obedecer quando somos injustos, nem segue os nossos conselhos a menos que sejam de igual proveito para eles e para nós. Estou lhe dando um bom conselho, Jofrid; faça bem em tê-lo em mente.”

</div>

<div class="calibre4">

“O que a mãe diz é verdade”, acrescentou Gaute, mas a voz dele saiu bem mansa.

</div>

<div class="calibre4">

Mesmo antes do casamento, Kristin tinha notado que Gaute era muito relutante em contrariar Jofrid. E ele se tornara o mais dócil dos maridos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin não negava que Gaute podia muito bem dar ouvidos ao que a esposa dizia sobre muitas coisas; ela era mais sensata, capaz e trabalhadora do que a maioria das mulheres. E não era mais leviana nos seus costumes do que a própria Kristin tinha sido. Ela também havia pisoteado seus deveres de filha e vendido a própria honra, já que não conseguia conquistar de outra forma melhor o homem em quem havia posto o coração. Depois de ter conseguido o que queria, tornou-se a mais respeitável e fiel das esposas. Kristin via que Jofrid tinha grande amor pelo marido; orgulhava-se da bela aparência dele e da sua estimada linhagem. As irmãs dela tinham se casado com homens ricos, mas o melhor era olhar para os maridos delas à noite, quando a lua não brilhava, e os antepassados deles nem mereciam ser mencionados, dizia Jofrid com desdém. Ela zelava com afinco pelo bem-estar e pela honra do marido, tal como os concebia, e em casa o mimava tanto quanto podia. Mas se Gaute sugeria que talvez tivesse opinião diferente da esposa, ainda que sobre o mais ínfimo assunto, Jofrid primeiro concordava com tal expressão no rosto que Gaute começava a vacilar, e então ela o trazia para o seu próprio ponto de vista.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Gaute prosperava. Ninguém podia duvidar de que esses dois jovens viviam bem juntos. Gaute amava a esposa, e ambos tinham tanto orgulho do filho e o amavam acima de toda medida.

</div>

<div class="calibre4">

Assim, tudo deveria estar bem e em paz. Se ao menos Jofrid Helgesdatter não fosse... bem, ela era sovina; Kristin não conseguia encontrar outra palavra para isso. Se ela não fosse sovina, Kristin não teria se incomodado de a nora ter tanto desejo de assumir o comando.

</div>

<div class="calibre4">

Durante a colheita dos grãos, logo naquele primeiro outono, mal Jofrid voltara à propriedade como mulher casada, Kristin já podia perceber que os criados estavam descontentes, embora raramente dissessem algo. Mas a velha senhora notava assim mesmo.

</div>

<div class="calibre4">

Às vezes também acontecera, no tempo de Kristin, de os criados serem obrigados a comer arenque azedo, ou toucinho amarelo e rançoso como uma tocha de pinho resinosa, ou carne estragada. Mas então todos sabiam que a patroa fatalmente compensaria isso com algo especialmente bom em outra refeição: mingau de leite, queijo fresco ou boa cerveja fora de época. E se havia comida prestes a estragar, que tinha de ser consumida, todos simplesmente sentiam como se os depósitos cheios de Kristin estivessem transbordando. Se as pessoas passavam por necessidade, a fartura de Jørundgaard oferecia segurança a todos. Mas agora as pessoas já não tinham certeza de que Jofrid seria generosa com a comida caso houvesse escassez entre os camponeses.

</div>

<div class="calibre4">

Era isso o que irritava a sogra, pois ela sentia que diminuía a honra da propriedade e do seu dono.

</div>

<div class="calibre4">

Não a incomodava tanto ter descoberto, em primeira mão, ao longo do ano, que a nora sempre guardava o melhor para si. No dia de São Bartolomeu, ela recebeu duas carcaças de cabra em vez das quatro que lhe deviam ser dadas. Era verdade que os carcajus (mamíferos predadores) tinham dizimado o gado miúdo nas montanhas no verão anterior, mas ainda assim Kristin achava mesquinho deixar de abater duas cabras a mais numa propriedade tão grande. Mas conteve a língua. Era assim com tudo o que ela deveria receber da fazenda: o abate de outono, grãos e farinha, ração para as suas quatro vacas e dois cavalos. Recebia ou quantidades menores ou produtos de má qualidade. Via que Gaute ficava ao mesmo tempo constrangido e envergonhado com isso, mas ele não ousava fazer nada, por medo da esposa, e por isso fingia não perceber.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute era tão magnânimo quanto todos os filhos de Erlend. Nos irmãos dele, Kristin chamara isso de esbanjamento. Mas Gaute era um trabalhador incansável, e econômico à sua maneira. Desde que tivesse os melhores cavalos e cães e uns poucos bons falcões, teria se contentado em viver como os pequenos sitiantes do vale. Mas sempre que chegavam visitantes à propriedade, ele era um anfitrião gentil com todos os hóspedes e um homem generoso para com os mendigos — e, assim, um proprietário rural do feitio do coração da mãe. Ela achava que esse era o modo correto de viver da nobreza — daqueles fidalgos que residiam nas propriedades ancestrais, em suas regiões natais. Deviam produzir bens e não desperdiçar nada à toa, mas tampouco deviam poupar coisa alguma sempre que o amor a Deus e aos Seus pobres, ou o cuidado em zelar pela honra da linhagem, exigissem que os bens fossem distribuídos.

</div>

<div class="calibre4">

Agora ela via que Jofrid gostava mais dos amigos ricos e dos parentes nobres de Gaute. E, no entanto, nesse ponto Gaute parecia menos disposto a ceder aos desejos da esposa; tentava manter os velhos companheiros de juventude. Seus comparsas de bebedeira, era como Jofrid os chamava, e Kristin ficou sabendo agora que Gaute fora bem mais desregrado do que ela imaginava. Esses amigos nunca mais apareceram na propriedade sem convite, depois que ele se casou. Mas até então nenhum pobre suplicante saíra de mãos vazias por culpa de Gaute, embora ele desse menos presentes se Jofrid estava observando. Pelas costas dela, ousava dar mais. Mas pouca coisa podia acontecer pelas costas dela.

</div>

<div class="calibre4">

E Kristin percebeu que Jofrid tinha ciúmes dela. Ela havia possuído a amizade e a confiança de Gaute tão por inteiro durante todos os anos desde que ele era um pobre menininho que não estava nem plenamente vivo nem morto. Agora ela notava que Jofrid não gostava quando Gaute se sentava ao lado da mãe para lhe pedir conselho ou a fazia falar de como eram as coisas no passado. Se o homem demorava na casa velha com a mãe, Jofrid certamente arranjava um pretexto para aparecer.

</div>

<div class="calibre4">

E ficava com ciúmes se a sogra prestava atenção demais ao pequeno Erlend.

</div>

<div class="calibre4">

Em meio à grama curta e pisoteada do pátio cresciam algumas ervas de folhas escuras, grossas e coriáceas. Agora, nos dias ensolarados de pleno verão, brotara um pequeno talo com florzinhas delicadas, de um azul pálido, no centro de cada roseta achatada de folhas. Kristin pensava que as velhas folhas externas, marcadas por cada vez que o pé de um criado ou o casco de uma vaca as havia esmagado, deviam amar o doce e luminoso broto florescente que se erguia de seu coração, assim como ela amava o filho do seu filho.

</div>

<div class="calibre4">

Ele lhe parecia ser vida da sua vida e carne da sua carne, tão querido quanto os próprios filhos, mas ainda mais doce. Sempre que o tinha nos braços, notava que a mãe do menino vigiava os dois com olhar ciumento e vinha buscá-lo assim que julgava apropriado, e então, possessivamente, o levava ao peito, abraçando-o com avidez. Então ocorria a Kristin Lavransdatter, de um modo novo, que os intérpretes das palavras de Deus tinham razão. A vida nesta terra estava irremediavelmente maculada pela discórdia; neste mundo, onde quer que as pessoas se unissem, gerando novos descendentes, deixando-se atrair pelo amor carnal e amando a própria carne, aflições do coração e expectativas frustradas haveriam de surgir tão certamente quanto a geada aparece no outono. Tanto a vida quanto a morte acabariam por separar os que se amam, tão certamente quanto o inverno separa a árvore de suas folhas.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Numa tarde, duas semanas antes do dia de São Olavo, um grupo de mendigos por acaso chegou a Jørundgaard e pediu pousada para a noite. Kristin estava na varanda do velho depósito — agora sob sua responsabilidade — e ouviu Jofrid sair e dizer aos pobres que lhes seria dada comida, mas que ela não podia lhes dar abrigo. “Somos muitos nesta propriedade, e a minha sogra também mora aqui; ela é dona de metade das construções.”

</div>

<div class="calibre4">

A raiva irrompeu na antiga senhora. Nunca antes, em Jørundgaard, se recusara pousada noturna a algum viajante, e o sol já tocava a crista das montanhas. Ela desceu correndo as escadas e foi até Jofrid e os mendigos.

</div>

<div class="calibre4">

“Eles podem se abrigar na minha casa, Jofrid, e eu mesma bem posso ser a que lhes dará comida também. Aqui nesta propriedade nunca recusamos pousada a um irmão cristão, se ele a pedia em nome de Deus.”

</div>

<div class="calibre4">

“A senhora faz como bem entender, mãe”, respondeu Jofrid, o rosto em chamas, vermelho.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Kristin deu uma olhada nos mendigos, quase se arrependeu da oferta. Não era de todo sem motivo que a jovem esposa relutara em ter aquela gente passando a noite em sua propriedade. Gaute e os criados tinham subido aos prados de feno perto do lago Sil e não voltariam para casa naquela noite. Jofrid estava sozinha em casa com os assistidos da paróquia, dois velhos e duas crianças, cuja vez era de ficar em Jørundgaard, e Kristin tinha só a sua criada na casa velha. Embora Kristin estivesse acostumada a ver todo tipo de gente entre os bandos errantes de mendigos, não gostou da aparência daquele grupo. Quatro deles eram rapazes grandes e fortes; três tinham cabelos ruivos e olhos pequenos e selvagens. Pareciam ser irmãos. Mas o quarto, cujo nariz outrora fora rasgado dos dois lados e a quem faltavam as orelhas, falava como se talvez fosse estrangeiro. Havia também dois velhos. Um homem baixo e curvado, de rosto amarelo-esverdeado, com cabelo e barba destruídos pela sujeira e pela idade e a barriga inchada como por alguma doença. Andava de muletas, ao lado de uma velha que usava uma touca completamente encharcada de sangue e pus, o pescoço e o rosto cobertos de feridas. Kristin estremeceu só de pensar nessa mulher chegando perto de Erlend. Ainda assim, por causa daqueles dois pobres velhos, era bom que o grupo não tivesse de vagar pelo cume de Hammer durante a noite.

</div>

<div class="calibre4">

Os mendigos comportaram-se de modo bastante pacífico. Uma vez o homem sem orelhas tentou agarrar Ingrid, enquanto ela ia e vinha até a mesa, mas Bjørn pôs-se de pé imediatamente, latindo e rosnando. Fora isso, o grupo parecia abatido e cansado; tinham penado muito e colhido pouco, disseram em resposta às perguntas da senhora. Com certeza as coisas seriam melhores em Nidaros. A velha ficou contente quando Kristin lhe deu um chifre de cabra contendo uma pomada calmante feita do mais puro óleo de cordeiro e da água de uma criança de peito. Mas recusou quando Kristin se ofereceu para embeber sua touca com água morna e lhe dar um pano de linho limpo; bem, concordou em aceitar o pano.
