<!-- Segmento 152/163 — ~3085 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Mesmo assim, Kristin fez sua jovem criada, Ingrid, dormir no lado da cama junto à parede. Várias vezes durante a noite Bjørn rosnou, mas fora isso tudo ficou quieto. Pouco depois da meia-noite o cão correu até a porta e soltou alguns latidos curtos. Kristin ouviu cavalos no pátio e percebeu que Gaute tinha chegado em casa. Imaginou que Jofrid devia ter mandado avisá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

Na manhã seguinte Kristin encheu generosamente os sacos dos mendigos, e eles ainda nem tinham passado do portão da propriedade quando ela viu Jofrid e Gaute vindo depressa em direção à sua casa.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sentou-se e pegou seu fuso. Cumprimentou os filhos com brandura quando entraram e perguntou a Gaute sobre o feno. Jofrid fungou; os hóspedes tinham deixado um fedor acre no quarto. Mas a sogra fingiu não perceber. Gaute remexia os pés, inquieto, e parecia ter dificuldade em dizer qual seria o propósito da visita.

</div>

<div class="calibre4">

Então Jofrid falou. “Há uma coisa que acho melhor conversarmos, mãe. Sei que a senhora me considera mais avarenta do que julga apropriado para a dona de Jørundgaard. Sei que é o que a senhora pensa e que também acha que estou diminuindo a honra de Gaute ao agir assim. Ora, não preciso dizer-lhe que ontem à noite fiquei com medo de acolher aquela gente, porque estava sozinha na propriedade com o meu filho de peito e uns poucos assistidos; vi que a senhora percebeu isso assim que olhou para os seus hóspedes. Mas já notei antes que a senhora me acha mesquinha com a comida e pouco hospitaleira com os pobres.

</div>

<div class="calibre4">

“Não é assim, mãe, mas Jørundgaard já não é uma grande propriedade pertencente a um vassalo real e homem rico, como era no tempo do seu pai e da sua mãe. A senhora foi filha de um homem rico e teve o convívio de parentes ricos e poderosos; fez um casamento abastado, e o seu marido a levou para um poder e um esplendor ainda maiores do que aqueles em que cresceu. Ninguém pode esperar que a senhora, na sua velhice, compreenda plenamente como é diferente a situação de Gaute agora, tendo perdido a herança do pai e partilhando metade da riqueza do seu pai com muitos irmãos. Mas não me atrevo a esquecer que trouxe pouco mais para a propriedade dele do que a criança que carregava no ventre e uma pesada dívida para o meu amado arcar, porque consenti com o ato de força dele contra os meus parentes. As coisas podem melhorar com o tempo, mas sou obrigada a rezar a Deus para que o meu pai tenha vida longa. Somos jovens, Gaute e eu, e não sabemos quantos filhos estamos destinados a ter. A senhora há de crer, minha sogra, que não tenho outro pensamento por trás das minhas ações senão o que é melhor para o meu marido e para os nossos filhos.”

</div>

<div class="calibre4">

“Eu acredito em você, Jofrid.” Kristin fitou com gravidade o rosto afogueado da mulher do filho. “E nunca me intrometi na sua administração da casa nem neguei que você seja uma mulher capaz e uma esposa boa e leal para o meu filho. Mas você precisa me deixar cuidar das minhas próprias coisas como estou acostumada a fazer. Como você diz, sou uma mulher velha e já não sou capaz de aprender modos novos.”

</div>

<div class="calibre4">

Os jovens viram que Kristin não tinha mais nada a lhes dizer e, poucos minutos depois, despediram-se.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Como de costume, Kristin teve de admitir que Jofrid tinha razão — a princípio. Mas depois de refletir, pareceu-lhe que... Não, mesmo assim, de nada adiantava comparar as esmolas de Gaute com as do pai dela. Doações para as almas dos pobres e dos forasteiros que tinham morrido na paróquia, contribuições matrimoniais para donzelas órfãs de pai, banquetes nas festas dos santos prediletos do pai, ajudas de custo para pecadores e enfermos que desejavam buscar São Olavo. Mesmo que Gaute fosse muito mais rico do que era, ninguém esperaria que ele arcasse com tais despesas. Gaute não dedicava ao seu Criador mais pensamento do que o necessário. Era generoso e de bom coração, mas Kristin tinha visto que o seu pai sentia reverência pelos pobres que ajudava, porque Jesus havia escolhido a sorte de um homem pobre ao assumir a forma humana. E o seu pai tinha amado o trabalho árduo e achava que todo trabalho manual devia ser honrado, porque Maria, a Mãe de Deus, escolhera fiar para ganhar o sustento da família e o próprio, embora fosse filha de pais ricos e pertencesse à linhagem dos reis e dos primeiros sacerdotes da Terra Santa.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Dois dias depois, de manhã cedo, quando Jofrid estava só meio vestida e Gaute ainda estava na cama, Kristin entrou no quarto deles. Vestia um manto e uma capa de tecido cinza tosco, com um chapéu preto de feltro de abas largas sobre a touca e sapatos resistentes nos pés. Gaute ficou vermelho como sangue quando viu a mãe trajada de tal modo. Kristin disse que queria ir a Nidaros para a Festa de São Olavo, e pediu ao filho que cuidasse das suas obrigações enquanto estivesse fora.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute protestou com veemência; ela deveria ao menos tomar emprestados cavalos e homens para escoltá-la e levar a criada consigo. Mas as palavras dele tinham pouca autoridade, como era de esperar de um homem deitado nu na cama diante dos olhos da mãe. Kristin sentiu tamanha pena da confusão dele que inventou que tivera um sonho.

</div>

<div class="calibre4">

“E anseio por ver os seus irmãos de novo...” Mas então teve de desviar o rosto. Ainda não ousara confessar no próprio coração o quanto desejava e temia esse reencontro com os seus dois filhos mais velhos.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute insistiu em acompanhar a mãe parte do caminho. Enquanto ele se vestia e comia alguma coisa, Kristin ficou sentada rindo e brincando com o pequeno Erlend; ele tagarelava, esperto e animado com a manhã. Ela beijou Jofrid em despedida, coisa que nunca tinha feito antes. Lá fora no pátio todos os criados se reuniram; Ingrid tinha contado a eles que a Senhora Kristin partia em peregrinação a Nidaros.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin pegou o pesado bordão com ponta de ferro e, como não queria montar, Gaute pôs o seu saco de viagem nas costas do cavalo e deixou o animal seguir à frente.

</div>

<div class="calibre4">

No alto da colina da igreja, Kristin virou-se e olhou para baixo, para a sua propriedade. Como parecia bela na manhã orvalhada e banhada de sol. O rio reluzia branco. Os criados ainda estavam parados ali; ela conseguia distinguir o vestido de cor clara e a touca de Jofrid, e a criança como uma mancha vermelha em seus braços. Gaute viu que o rosto da mãe empalideceu de emoção.

</div>

<div class="calibre4">

A estrada subia pela mata, sob a sombra do cume de Hammer. Kristin caminhava com a leveza de uma donzela. Ela e o filho disseram muito pouco um ao outro. Depois de andarem por duas horas, chegaram ao lugar onde a estrada vira para o norte sob o pico de Rost e toda a região de Dovre se estende lá embaixo, ao norte. Então Kristin disse que Gaute não devia ir mais adiante com ela, mas que primeiro queria sentar-se e descansar um pouco.

</div>

<div class="calibre4">

Abaixo deles estava o vale, com a fita verde-pálida do rio cortando-o e as fazendas como pequenos retalhos verdes nas encostas arborizadas. Mas mais acima, as alturas cobertas de musgo, castanhas e amareladas de líquen, arqueavam-se contra o pedregulho cinza e os picos nus, salpicados de montes de neve. As sombras das nuvens deslizavam sobre o vale e as planícies, mas ao norte as montanhas estavam tão intensamente iluminadas; uma forma montanhosa após a outra se libertava do manto de bruma e despontava azul, uma além da outra. E o anseio de Kristin deslizava para o norte com os aglomerados de nuvens, rumo à longa estrada que tinha pela frente, e cruzava velozmente o vale, por entre as grandes encostas que barravam o caminho e as trilhas íngremes e estreitas que atravessavam as terras agrestes pelos planaltos. Mais alguns dias e ela estaria descendo pelos belos vales verdejantes de Trøndelag, seguindo a corrente do rio rumo ao grande fiorde. Estremeceu à lembrança das aldeias conhecidas ao longo do mar, onde passara a juventude. A bela figura de Erlend surgiu diante dos seus olhos, mudando de postura e de expressão, veloz e indistinta, como se ela o visse refletido num riacho ondulante. Por fim chegaria a Feginsbrekka, junto à cruz de mármore, e Nidaros estaria ali, na foz do rio, entre o fiorde azul e a verde Strind: na margem, a magnífica igreja de cor clara com suas torres vertiginosas e cata-ventos dourados, com o clarão do sol poente sobre a rosácea no meio do seu peito. E bem ao fundo do fiorde, sob os picos azuis de Frosta, ficava Tautra, baixa e escura como o dorso de uma baleia, com a torre da igreja como uma barbatana dorsal. Ah, Bjørgulf... ah, Naakkve.

</div>

<div class="calibre4">

Mas quando olhou por cima do ombro, ainda conseguia vislumbrar a sua montanha natal abaixo de Høvringen. Estava na sombra, mas com um olho habituado ela podia ver onde a trilha do pasto serpenteava pela mata. Conhecia as cúpulas cinzentas que se erguiam sobre o tapete da floresta; cercavam os velhos prados que pertenciam à gente de Sil.

</div>

<div class="calibre4">

O som de um lur (trompa nórdica de pastor) ecoou pelas colinas: vários tons estridentes que se extinguiam e depois ressurgiam. Soava como se crianças estivessem treinando soprar a trompa. Um tinir distante de sinos, o murmúrio do rio esmaecendo lentamente, e os suspiros profundos da floresta no dia quieto e quente. O coração de Kristin tremia ansioso no silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

A saudade a impelia para a frente; a saudade a puxava de volta para a aldeia e a propriedade. Imagens das coisas do dia a dia fervilhavam diante dos seus olhos: Viu-se saltando com as cabras pela trilha através da mata rala ao sul do pasto da montanha. Uma vaca se metera no pântano; o sol brilhava forte. Quando parou um instante para escutar, sentiu o próprio suor ardendo na pele. Viu o pátio lá em casa em meio à neve rodopiante — um branco sujo, dia tempestuoso fervilhando rumo a uma noite selvagem de inverno. Foi quase empurrada de volta para a entrada quando abriu a porta; a nevasca lhe tirou o fôlego, mas lá vinham aqueles dois embrulhos cobertos de neve, homens com longos casacos de pele: Ivar e Skule tinham chegado em casa. As pontas dos esquis afundavam fundo no grande monte de neve que sempre se formava atravessando o pátio quando o vento soprava do noroeste. Então havia sempre montes enormes em dois pontos do pátio. De repente ela se sentiu ansiando com amor por aqueles dois montes que ela e todos os criados da propriedade tinham amaldiçoado a cada inverno; sentiu como se estivesse condenada a nunca mais vê-los.

</div>

<div class="calibre4">

Sentimentos de saudade pareciam jorrar do seu coração; corriam em todas as direções, como jatos de sangue, buscando caminhos para todos os lugares da vasta paisagem onde ela tinha vivido, para todos os seus filhos espalhados pelo mundo, para todos os seus mortos sob a terra. Ela se perguntou: Teria se tornado covarde? Nunca se sentira assim antes.

</div>

<div class="calibre4">

Então notou que Gaute a fitava. Ela lhe deu um sorriso breve e pesaroso. Era hora agora de se despedirem e de ela seguir adiante.

</div>

<div class="calibre4">

Gaute chamou o cavalo, que pastava encosta verde acima. Correu para buscá-lo e depois voltou, e eles se despediram. Kristin já tinha o saco de viagem no ombro e o filho já punha o pé no estribo quando ele se virou e deu alguns passos em direção a ela.

</div>

<div class="calibre4">

“Mãe!” Por um instante ela olhou no fundo dos olhos dele, indefesos e cheios de vergonha. “A senhora não tem estado... sem dúvida não tem estado muito feliz nestes últimos anos. Mãe, a Jofrid tem boas intenções; ela tem grande respeito pela senhora. Mesmo assim, eu deveria ter falado mais a ela sobre o tipo de mulher que a senhora é e tem sido a vida toda.”

</div>

<div class="calibre4">

“Por que justamente agora você pensa nisso, meu Gaute?” A voz da mãe era branda e surpresa. “Sei muito bem que já não sou jovem, e que os velhos costumam ser difíceis de contentar; ainda assim, não envelheci tanto a ponto de não ter o juízo de compreender você ou a sua esposa. Iria me magoar muito se Jofrid pensasse que foi um esforço sem gratidão, depois de tudo o que ela fez para me poupar trabalho e preocupação. Não pense, meu filho, que eu não enxergo as virtudes da sua esposa ou o seu próprio amor leal pela mãe. Se não demonstrei isso tanto quanto você poderia esperar, você precisa ter paciência e lembrar que é assim que os velhos são.”

</div>

<div class="calibre4">

Gaute fitou a mãe, boquiaberto. “Mãe...” Então caiu em prantos e se apoiou no cavalo, sacudido pelos soluços.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Kristin manteve-se firme; a voz dela não revelava nada além de espanto e bondade materna.

</div>

<div class="calibre4">

“Meu Gaute, você é jovem, e foi o meu cordeirinho a vida toda, como o seu pai costumava dizer. Mas você não pode ficar assim, filho. Agora você é o senhor lá em casa, e um homem feito. Se eu estivesse partindo para Romaborg (Roma) ou Jorsal (Jerusalém), bem... Mas é pouco provável que eu vá encontrar grandes perigos nesta jornada. Vou encontrar outras pessoas para me fazer companhia, você sabe; se não antes, então quando chegar a Toftar. De lá saem grupos de peregrinos toda manhã nesta época.”

</div>

<div class="calibre4">

“Mãe, mãe, não nos deixe! Agora que tiramos todo o poder e a autoridade das suas mãos, que a empurramos para um canto...”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sacudiu a cabeça com um leve sorriso. “Receio que os meus filhos pareçam achar que eu tenho um desejo dominador de mandar.”

</div>

<div class="calibre4">

Gaute virou-se para encará-la. Ela tomou uma das mãos dele nas suas e pôs a outra mão no ombro dele, enquanto implorava que ele acreditasse que ela não era ingrata para com ele ou Jofrid; pediu a Deus que estivesse com ele. Depois o virou para o cavalo e, com uma risada, deu-lhe um tapa entre as omoplatas, para dar sorte.

</div>

<div class="calibre4">

Ficou olhando para ele até que desapareceu por baixo do penhasco. Como ele parecia bonito montado no grande cavalo de pelo negro-azulado.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se sentia tão estranha. Percebia tudo à sua volta com uma clareza tão incomum: o ar saturado de sol, o aroma quente da floresta de pinheiros, o pipilar dos minúsculos pardais na grama. Ao mesmo tempo, olhava para dentro de si, vendo imagens como alguém em febre alta pode crer estar vendo imagens interiores. Dentro dela havia uma casa vazia, completamente silenciosa, mal iluminada, com um cheiro de abandono. A cena mudou: uma praia de maré da qual o mar tinha recuado para muito longe; pedras arredondadas e claras, montes de algas escuras e sem vida, todo tipo de destroços trazidos pela água.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela ajeitou o saco de viagem numa posição mais cômoda, pegou o bordão e pôs-se a caminho, vale abaixo. Se não estava destinada a voltar, então era a vontade de Deus e era inútil ter medo. Mas era mais provável que fosse só porque estava velha... Fez o sinal da cruz e apressou o passo, ansiando, mesmo assim, por chegar à encosta onde a estrada passava entre as fazendas.

</div>

<div class="calibre4">

Apenas em um curto trecho da estrada pública era possível ver as construções de Haugen, no alto da crista da montanha. O coração dela começava a martelar só de pensar nisso.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Como tinha previsto, encontrou mais peregrinos quando chegou a Toftar no fim do dia. Na manhã seguinte vários outros se juntaram a ela quando todos partiram para as montanhas.

</div>

<div class="calibre4">

Um padre e seu criado, junto com duas mulheres, a mãe e a irmã dele, iam a cavalo, e logo se adiantaram muito em relação aos que iam a pé. Kristin sentiu uma pontada no coração ao contemplar outra mulher cavalgando entre os seus dois filhos.

</div>

<div class="calibre4">

No grupo dela havia dois camponeses idosos de um pequeno sítio em Dovre. Havia também dois homens mais jovens de Oslo, trabalhadores braçais da cidade, e um lavrador com a filha e o genro, ambos bem jovens. Viajavam com o filho do jovem casal, uma menininha de cerca de dezoito meses, e tinham um cavalo, que montavam por turnos. Esses três eram de uma paróquia bem ao sul chamada Andabu; Kristin não sabia ao certo onde ficava. Na primeira noite, Kristin se ofereceu para dar uma olhada na criança, porque ela chorava e gemia sem parar; tinha um aspecto tão lastimável, com a cabeça grande e calva e o corpinho mole. Ainda não sabia falar nem se sentar sozinha. A mãe parecia envergonhada da filha. Na manhã seguinte, quando Kristin se ofereceu para carregar a criança por um tempo, ela foi deixada aos seus cuidados, e a outra mulher seguiu à frente; parecia uma mãe muito negligente. Mas eram tão jovens, tanto ela quanto o marido, mal tinham dezoito anos, e ela devia estar cansada de carregar a criança pesada, que vivia choramingando e chorando. O avô era um homem feio, taciturno e mal-humorado, de meia-idade, mas fora ele quem insistira nessa viagem a Nidaros com a neta, então parecia ter algum afeto por ela. Kristin caminhava ao fundo do grupo com ele e os dois monges franciscanos, e a irritava que o homem de Andabu nunca se oferecesse para emprestar o cavalo aos monges. Qualquer um podia ver que o monge mais jovem estava terrivelmente doente.
