<!-- Segmento 153/163 — ~3076 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

O mais velho, o Irmão Arngrim, era um homenzinho rechonchudo, de rosto redondo, vermelho e sardento, olhos castanhos vivazes e uma franja de cabelo cor de raposa em torno do crânio. Falava sem parar, na maior parte do tempo sobre a pobreza da vida cotidiana deles — os frades de Skidan. A ordem havia recentemente adquirido uma propriedade naquela cidade, mas eram tão pobres que mal conseguiam manter os ofícios, e a igreja que pretendiam erguer provavelmente nunca seria construída. Ele punha a culpa nas ricas freiras de Gimsøy, que perseguiam os pobres frades com rancor e malícia, e que agora haviam movido um processo contra eles. Falava com exagero sobre todos os piores defeitos delas. Kristin não gostava de ouvir o monge falar daquele jeito, e não acreditava nas afirmações dele de que a abadessa não fora escolhida de acordo com a lei da Igreja, ou que as freiras dormiam durante as orações diárias, fofocavam e mantinham conversas indecorosas à mesa do refeitório. Sim, ele chegou até a dizer sem rodeios que se comentava que uma das irmãs não permanecera pura. Mas Kristin via que o Irmão Arngrim era, fora isso, um homem de bom coração e bondoso. Carregava a criança doente por longos trechos do caminho sempre que via que os braços de Kristin estavam ficando cansados. Se a menina começava a berrar com fúria demais, ele saía correndo pela planície, com os hábitos erguidos bem alto para que os arbustos de zimbro lhe arranhassem as pernas escuras e peludas e a lama respingasse das depressões pantanosas, gritando e berrando para a mãe parar, porque a criança estava com sede. Depois voltava depressa até o homem doente, o Irmão Torgils; para com ele era o pai mais terno e amoroso.

</div>

<div class="calibre4">

O monge doente tornou impossível chegar a Hjerdkinn naquela noite, mas os dois homens de Dovre sabiam de uma cabana de pedra num descampado um pouco ao sul, perto de um lago, e por isso os peregrinos rumaram para lá. A tarde havia esfriado. As margens do lago eram lodosas, e uma névoa branca subia, rodopiando, dos pântanos, de modo que a mata de bétulas pingava de orvalho. Uma fina lua crescente pendia a oeste, acima das cúpulas das montanhas, quase tão amarelo-pálida e baça quanto o céu. Cada vez com mais frequência o Irmão Torgils tinha de parar; tossia tão mal que era terrível de ouvir. O Irmão Arngrim o amparava e depois lhe enxugava o rosto e a boca, mostrando a Kristin a própria mão, com um meneio de cabeça; estava ensanguentada da saliva do outro.

</div>

<div class="calibre4">

Encontraram a cabana, mas ela havia desabado. Então procuraram um lugar abrigado e fizeram uma fogueira. Mas os pobres do sul não tinham imaginado que uma noite nas montanhas seria tão gelada de frio. Kristin tirou do saco de viagem a capa que Gaute insistira para que ela levasse, por ser especialmente leve e quente, feita de tecido comprado e forrada com pele de castor. Quando a envolveu em torno do Irmão Torgils, ele sussurrou — estava tão rouco que mal conseguia falar — que deixassem a criança deitar-se ao lado dele. E assim ela foi posta ao lado dele. A menina se inquietava, e o monge tossia, mas de vez em quando ambos dormiam por algum tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Durante parte da noite, Kristin ficou de vigília e cuidou da fogueira junto com um dos homens de Dovre e o Irmão Arngrim. O brilho amarelo-pálido moveu-se para o norte — o lago da montanha estava branco e imóvel; peixes subiam, encrespando a superfície —, mas sob a cúpula altiva do lado oposto, a água espelhava um negrume profundo. Uma vez ouviram um guincho hediondo e rosnado vindo da margem distante; o monge encolheu-se e agarrou os outros dois pelo braço. Kristin e o lavrador acharam que devia ser algum animal; então ouviram pedras rolando, como se alguém estivesse caminhando pelo pedregulho lá do outro lado, e outro grito, como a voz grosseira de um homem. O monge começou a rezar em voz alta: “Jesus Kristus, Soter”, Kristin ouviu. E “vicit leo de tribu Juda”.<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2833601" id="Kristin_Lavransdatter_split_080.html_filepos2635420"><sup>1</sup></a> Então ouviram uma porta bater em algum lugar da encosta.

</div>

<div class="calibre4">

A luz cinzenta do amanhecer começou a surgir. O pedregulho do outro lado e os agrupamentos de bétulas emergiram. Então o outro lavrador de Dovre e o homem de Oslo os renderam. A última coisa em que Kristin pensou antes de adormecer junto à fogueira foi que, se eles fizessem tão pouco progresso durante o dia — e ela ainda teria de dar aos frades uma doação em dinheiro quando se separassem —, então logo teria de mendigar comida nas fazendas, quando chegassem a Gauldal.

</div>

<div class="calibre4">

O sol já estava alto e o vento da manhã escurecia o lago com pequenas ondas quando os peregrinos enregelados se reuniram em torno do Irmão Arngrim, enquanto ele rezava as orações matinais. O Irmão Torgils estava encolhido no chão, com os dentes batendo, e tentava conter a tosse enquanto murmurava junto. Quando Kristin olhou para os dois hábitos de monge cor de cinza iluminados pelo sol da manhã, lembrou-se de que tinha sonhado com o Irmão Edvin. Não conseguia recordar do que se tratava, mas beijou as mãos dos monges ajoelhados e pediu que abençoassem os seus companheiros.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Por causa da capa de pele de castor, os outros peregrinos perceberam que Kristin não era gente comum. E quando ela por acaso mencionou que já tinha percorrido a estrada do rei sobre a serra de Dovre duas vezes antes, tornou-se uma espécie de guia para o grupo. Os homens de Dovre nunca tinham ido mais ao norte do que Hjerdkinn, e os de Vikvær não conheciam aquela região de modo algum.

</div>

<div class="calibre4">

Chegaram a Hjerdkinn pouco antes das vésperas e, depois do ofício na capela, Kristin saiu sozinha pelas colinas. Queria encontrar a trilha que tinha percorrido com o pai e o lugar junto ao riacho onde se sentara com ele. Não achou o ponto exato, mas acreditou ter encontrado a encosta que subira para ver enquanto ele se afastava a cavalo. Ainda assim, as pequenas colinas rochosas ao longo daquele trecho da trilha pareciam todas muito iguais.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se ajoelhou em meio às uvas-ursinas no topo da elevação. A luz da tarde de verão se apagava. As encostas cobertas de bétulas das colinas baixas, o pedregulho cinza e os trechos castanhos e pantanosos fundiam-se todos, mas acima da extensão dos planaltos arqueava-se a taça insondável e límpida do céu da tarde. Refletia-se branco em todas as poças d’água; mais esparso e mais pálido era o reflexo cintilante do céu num pequeno riacho da montanha, que corria veloz e inquieto sobre as pedras e depois escorria pela margem arenosa de um laguinho no pântano.

</div>

<div class="calibre4">

De novo isso a tomou, aquela peculiar visão interior, semelhante a uma febre. O rio parecia mostrar-lhe uma imagem da própria vida: Ela também tinha corrido inquieta pela região agreste dos seus dias terrenos, erguendo-se com um bramido agitado a cada pedra que tinha de transpor. Tênue e esparsa e pálida era a única forma pela qual a luz eterna se refletira na sua vida. Mas vagamente ocorreu à mãe que fora em sua angústia, em sua dor e em seu amor, cada vez que o fruto do pecado amadurecera em sofrimento, que a sua alma terrena e teimosa conseguira captar um vestígio da luz celeste.

</div>

<div class="calibre4">

Ave Maria, cheia de graça. Bendita sois vós entre as mulheres e bendito é o fruto do vosso ventre, Jesus, que deu o seu suor e o seu sangue por nós...

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto rezava cinco Ave-Marias em memória dos mistérios dolorosos da Redenção, ela sentia que era com as suas dores que ousava buscar abrigo sob o manto da Mãe de Deus. Com o seu pesar pelos filhos que tinha perdido, com as dores mais pesadas por todos os golpes do destino que tinham atingido os seus filhos, sem que ela pudesse afastá-los. Maria, a perfeição da pureza, da humildade, da obediência à vontade do seu Pai — ela havia sofrido mais do que qualquer outra mãe, e a sua misericórdia veria o vestígio fraco e pálido no coração de uma mulher pecadora, que tinha ardido com uma paixão ardente e devastadora, e todos os pecados que pertencem à natureza do amor: rancor e rebeldia, dureza implacável, obstinação e orgulho. E ainda assim era um coração de mãe.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin escondeu o rosto nas mãos. Por um momento pareceu-lhe mais do que conseguia suportar: que agora ela tinha se separado de todos eles, de todos os seus filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Então rezou o seu último Pai-Nosso. Lembrou-se da despedida com o pai naquele mesmo lugar, tantos anos atrás, e da despedida com Gaute apenas dois dias antes. Por irreflexão infantil os seus filhos a tinham ofendido e, no entanto, ela sabia que mesmo que a tivessem ofendido como ela ofendera o pai, com a sua vontade pecadora, isso nunca teria mudado o coração dela para com eles. Era fácil perdoar os filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Gloria Patri et Filio et Spiritui Sancto, rezou ela, e beijou a cruz que outrora ganhara do pai, humildemente grata por sentir que, apesar de tudo, apesar da sua teimosia, o seu coração inquieto tinha conseguido captar um pálido vislumbre do amor que vira refletido na alma do pai, claro e sereno, assim como o céu luminoso agora cintilava no grande lago da montanha, ao longe.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte o tempo estava tão nublado, com um vento tão frio e névoa e chuviscos, que Kristin relutava em continuar com a criança doente e o Irmão Torgils. Mas o monge era o mais ávido de todos; ela via que ele tinha medo de morrer antes de chegar a Nidaros. Então partiram pelas alturas, mas de vez em quando a chuva era tão forte que Kristin não ousava descer as trilhas íngremes, com os penhascos a pique tanto acima quanto abaixo, que ela se lembrava de existirem ao longo de todo o caminho até o albergue em Drivdal. Fizeram uma fogueira depois de chegarem ao alto do desfiladeiro e se acomodaram para passar a noite. Após as orações da tarde, o Irmão Arngrim contou uma esplêndida saga sobre um navio em perigo que foi salvo pela intercessão de uma abadessa que rezou à Virgem Maria, a qual fez a estrela da manhã surgir sobre o mar.

</div>

<div class="calibre4">

O monge parecia ter ganhado afeição por Kristin. Enquanto ela estava sentada perto da fogueira embalando a criança para que os outros pudessem dormir, ele se aproximou e, num sussurro, começou a falar sobre si mesmo. Era filho de um pobre pescador e, quando tinha catorze anos, perdeu o pai e o irmão no mar numa noite de inverno, mas foi resgatado por outro barco. Aquilo lhe pareceu um milagre e, além disso, adquirira medo do mar; foi assim que aconteceu de ele decidir que se tornaria monge. Mas por mais três anos teve de ficar em casa com a mãe, e eles trabalhavam arduamente e passavam fome, e ele vivia com medo no barco. Então a irmã se casou, e o marido dela assumiu a casa e a parte do barco de pesca, e ele pôde ir para os menoritas em Tunsberg. No início, foi alvo de zombaria por sua origem humilde, mas o guardião era bondoso e o tomou sob sua proteção. E desde que o Irmão Torgils Olavssøn entrara na irmandade, todos os monges tinham se tornado mais piedosos e tranquilos, pois ele era tão piedoso e humilde, embora viesse da melhor linhagem de todos eles, de uma família abastada de lavradores lá em Slagn. E a mãe e as irmãs dele eram muito generosas com o mosteiro. Mas depois que tinham vindo para Skidan, e depois que o Irmão Torgils adoecera, tudo havia se tornado difícil de novo. O Irmão Arngrim deu a entender a Kristin que se perguntava como Cristo e a Virgem Maria podiam permitir que o caminho fosse tão cheio de pedras para os seus pobres irmãos.

</div>

<div class="calibre4">

“Eles também escolheram a pobreza enquanto viviam nesta terra”, disse Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

“É fácil para a senhora dizer isso, sendo a mulher rica que certamente deve ser”, respondeu o monge, indignado. “A senhora nunca teve de ficar sem comer...” E Kristin teve de concordar que isso era verdade.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quando desceram para a região cultivada e atravessaram Updal e Soknadal, o Irmão Torgils pôde montar parte do caminho, mas foi ficando cada vez mais fraco, e os companheiros de Kristin mudavam continuamente, à medida que pessoas as deixavam e novos peregrinos tomavam o lugar delas. Quando chegou a Staurin, não restava ninguém do grupo com o qual viajara pela montanha, exceto os dois monges. E de manhã o Irmão Arngrim veio até ela, chorando, e disse que o Irmão Torgils tinha tossido uma grande quantidade de sangue durante a noite; não podia prosseguir. Agora, sem dúvida, chegariam a Nidaros tarde demais para ver a celebração.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin agradeceu aos irmãos pela companhia, pela orientação espiritual e pela ajuda em sua jornada. O Irmão Arngrim pareceu surpreso com a generosidade do presente de despedida dela, pois o rosto se iluminou. Quis lhe dar algo em troca. Tirou do saco uma caixa contendo vários documentos. Cada um deles era uma bela oração seguida de todos os nomes de Deus; um espaço fora deixado no pergaminho onde o nome do suplicante podia ser escrito.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin compreendeu que era despropositado esperar que o monge soubesse algo sobre ela: o nome do marido ou o destino dele, mesmo que ela mencionasse o nome de família. E por isso simplesmente lhe pediu que escrevesse “a viúva Kristin”.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Descendo por Gauldal, ela tomou as trilhas à margem das aldeias, pois pensou que, se encontrasse gente das grandes propriedades, podia acontecer de reconhecerem a antiga senhora de Husaby. Não sabia bem por quê, mas relutava em que isso acontecesse. No dia seguinte partiu pelas trilhas através da mata no alto da serra, rumo à pequena igreja em Vatsfjeld, que fora consagrada a João Batista, embora as pessoas a chamassem de Igreja de Santo Edvin.

</div>

<div class="calibre4">

A capela ficava numa clareira em meio à floresta densa; tanto a construção quanto a montanha atrás dela refletiam-se num açude do qual brotava uma fonte de águas curativas. Uma cruz de madeira erguia-se perto do riacho, e em volta jaziam muletas e bengalas, e nos arbustos pendiam farrapos de ataduras velhas.

</div>

<div class="calibre4">

Havia uma pequena cerca em torno da igreja, mas o portão estava trancado. Kristin ajoelhou-se do lado de fora e pensou na época em que estivera lá dentro com Gaute no colo. Naquele tempo estava vestida de seda, parte do grupo de nobres senhores e senhoras magnificamente trajados das paróquias vizinhas. Sira Eiliv estava perto, segurando firme Naakkve e Bjørgulf pela mão; entre a multidão lá fora estavam as suas criadas e os seus criados. Naquela ocasião ela tinha rezado com tanto fervor que, se aquela criança que sofria recebesse o juízo e a saúde, ela não pediria mais nada, nem mesmo ser livrada da terrível dor nas costas que a atormentava desde o nascimento dos gêmeos.

</div>

<div class="calibre4">

Ela pensou em Gaute, tão altivo e bonito como parecia em seu enorme cavalo de pelo negro-azulado. E em si mesma. Não eram muitas as mulheres da sua idade, agora perto de meio século, que desfrutavam de tão boa saúde; isso era algo que ela tinha notado em sua travessia pelas montanhas. Senhor, se ao menos me deres isto e isto e isto, então eu te agradecerei e não pedirei mais nada, exceto isto e isto e isto...

</div>

<div class="calibre4">

Com certeza ela nunca pedira nada a Deus a não ser que Ele a deixasse fazer a sua própria vontade. E todas as vezes lhe fora concedido o que pedia — na maior parte das vezes. Agora estava ali sentada com o coração contrito — não por ter pecado contra Deus, mas porque estava infeliz por ter sido autorizada a seguir a sua vontade até o fim da estrada.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não viera a Deus com a sua coroa de noiva nem com os seus pecados e dores, não enquanto o mundo ainda possuísse uma gota de doçura para acrescentar à sua taça. Mas agora ela viera, depois de ter aprendido que o mundo é como uma taberna: A pessoa que não tem mais nada a gastar é jogada porta afora.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não sentia alegria com a sua decisão, mas parecia a Kristin que não tinha sido ela própria a fazer a escolha. Os pobres mendigos que tinham entrado em sua casa haviam vindo convidá-la a partir. Uma vontade que não era a sua a colocara em meio àquele grupo de pessoas pobres e doentes e a convidara a ir com elas, para longe da casa que ela administrara como senhora e governara como mãe de homens. E quando ela consentira sem muito protesto, sabia que o fazia porque via que Gaute prosperaria mais se ela deixasse a propriedade. Ela tinha dobrado o destino à sua vontade; tinha obtido as circunstâncias que queria. Aos filhos ela não conseguia moldar segundo a sua vontade; eram como Deus os tinha criado, e a teimosia deles os conduzia. Com eles ela jamais conseguiria vencer. Gaute era um bom lavrador, um bom marido e um pai dedicado, um homem capaz e tão honrado quanto a maioria das pessoas. Mas não tinha a têmpera de um chefe, nem tinha a inclinação para almejar o que ela desejara em seu nome. E, no entanto, ele a amava o suficiente para se sentir atormentado por saber que ela esperava outra coisa dele. Era por isso que ela agora pretendia mendigar comida e abrigo, ainda que ferisse o seu orgulho chegar tão pobre; ela não tinha nada para dar.
