<!-- Segmento 154/163 — ~2962 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Mas percebia que tinha de vir. A floresta de abetos que cobria as encostas estava ali, embebendo-se da luz do sol que se infiltrava, e oscilava suavemente; a igrejinha permanecia silenciosa e fechada, exalando um cheiro de alcatrão. Com saudade Kristin pensou no monge morto que lhe tomara a mão e a conduzira para dentro da luz que emanava do manto do amor de Deus quando ela era uma criança inocente, que estendera a mão para conduzi-la de volta para casa, vez após vez, dos caminhos por onde se desviara. De repente ela se lembrou tão claramente do seu sonho com ele na noite anterior, lá nas montanhas:

</div>

<div class="calibre4">

Sonhara que estava sob o sol no pátio de uma grande propriedade, e o Irmão Edvin vinha em sua direção, vindo da porta da casa principal. As mãos dele estavam cheias de pão e, quando chegou até ela, viu que tinha sido forçada a fazer como imaginara, a pedir esmolas ao chegar às aldeias. Mas, de algum modo, ela tinha chegado na companhia do Irmão Edvin, e os dois viajavam juntos e mendigavam. Mas, ao mesmo tempo, ela sabia que o seu sonho tinha um duplo sentido; a propriedade não era apenas um nobre solar, mas parecia-lhe significar um lugar sagrado, e o Irmão Edvin pertencia aos servidores de lá, e o pão que ele lhe oferecia não era simplesmente pão chato, como parecia; significava a Hóstia, panis angelorum, e ela recebia o alimento dos anjos da mão dele. E agora ela entregava a sua promessa nas mãos do Irmão Edvin.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_080.html_calibre_pb_80" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 5

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

FINALMENTE HAVIA CHEGADO. Kristin Lavransdatter estava sentada, descansando sobre um monte de feno à beira da estrada, abaixo do Castelo de Sion. O sol brilhava e o vento soprava; a parte do campo que ainda não havia sido ceifada ondulava com as espigas em flor, vermelhas e reluzentes como seda. Só os campos de Trøndelag tinham aquela tonalidade vermelha. Lá embaixo, na encosta, ela podia avistar um trecho do fiorde, azul-escuro e salpicado de espuma; ondas frescas e brancas do mar arrebentavam contra os rochedos da costa até onde a vista alcançava, abaixo do promontório verde e arborizado da cidade.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin soltou um longo suspiro. Apesar de tudo, era bom estar de volta ali, bom mesmo sendo estranho saber que nunca mais partiria daquele lugar. As irmãs de hábito cinzento em Rein seguiam a mesma regra, a regra de São Bernardo, que os irmãos de Tautra. Quando se levantasse antes do amanhecer e fosse à igreja, sabia que Naakkve e Bjørgulf também estariam tomando seus lugares no coro dos monges. Então acabaria vivendo sua velhice ao lado de alguns de seus filhos, afinal, embora não da maneira que poderia ter imaginado.

</div>

<div class="calibre4">

Tirou as meias e os sapatos para lavar os pés no riacho. Iria a pé até Nidaros, descalça.

</div>

<div class="calibre4">

Atrás dela, no caminho que subia até o topo do castelo, alguns garotos apareceram, reunindo-se em torno do portal para ver se conseguiam achar um jeito de entrar nas ruínas da fortaleza. Quando avistaram Kristin, começaram a gritar palavras grosseiras para ela, rindo e zombando. Ela fingiu não ouvir até que um menino pequeno — não devia ter mais de oito anos — acabou rolando pela encosta íngreme e quase se chocou contra ela, soltando várias palavras detestáveis que aprendera, atrevido, com os mais velhos.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin virou-se e disse com uma risadinha: “Não precisa berrar para eu saber que você é um filho de trasgo (criatura maligna do folclore); dá para ver isso pelas calças desabadas que você está usando.”

</div>

<div class="calibre4">

Quando os garotos perceberam que a mulher estava falando, vieram saltitando para baixo, o bando todo. Mas ficaram em silêncio e envergonhados ao verem que era uma mulher mais velha trajando vestes de peregrina. Ela não os repreendeu pelas palavras grosseiras, mas ficou ali sentada, olhando para eles com olhos grandes, claros e serenos, e um sorriso misterioso nos lábios. Tinha um rosto redondo e fino, com a testa larga e um queixo pequeno e arredondado. Estava queimada de sol e tinha muitas rugas sob os olhos, mas mesmo assim não parecia particularmente velha.

</div>

<div class="calibre4">

Então o mais destemido dos garotos começou a falar e a fazer perguntas, para disfarçar a confusão dos outros. Kristin se sentiu muito alegre. Aqueles garotos lhe pareciam muito parecidos com seus próprios moleques atrevidos, os gêmeos, quando eram pequenos, embora ela esperasse, por Deus, que seus filhos jamais tivessem tido bocas tão sujas. Aqueles garotos pareciam ser filhos de pequenos lavradores da cidade.

</div>

<div class="calibre4">

Quando chegou o momento que ela ansiara durante toda a viagem, quando ficou de pé sob a cruz em Feginsbrekka e olhou lá embaixo para Nidaros, não conseguiu reunir a alma para orações e devoção. Todos os sinos da cidade começaram a repicar de uma só vez, convocando todos para as vésperas, e os garotos começaram a falar todos ao mesmo tempo, ávidos por apontar para ela tudo o que estava à vista.

</div>

<div class="calibre4">

Ela não conseguia ver Tautra, porque uma rajada de chuva soprava pelo fiorde em direção a Frosta, trazendo névoa e torrentes de água.

</div>

<div class="calibre4">

Cercada pelo grupo de garotos, desceu os caminhos íngremes pelos rochedos de Steinberg, enquanto chocalhos de vacas começavam a tilintar e os pastores gritavam por todos os lados. As vacas voltavam para casa, vindas das pastagens da cidade. No portão das muralhas da cidade, perto de Nidareid, Kristin e seus jovens companheiros tiveram de esperar enquanto o gado era conduzido para dentro. Os pastores assobiavam, berravam e xingavam, os bois se chifravam, as vacas se acotovelavam, e os garotos lhe contavam a quem pertencia cada touro. Quando finalmente passaram pelo portão e caminharam em direção às vielas cercadas, Kristin já tinha mais do que ocupação suficiente vigiando onde punha os pés descalços entre o esterco de vaca na trilha revolvida.

</div>

<div class="calibre4">

Sem pedir, alguns dos garotos a acompanharam até a Igreja de Cristo. E quando ela ficou de pé em meio à floresta sombria de pilares e olhou para as velas e o ouro do coro, os garotos ficavam puxando Kristin para lhe mostrar coisas: desde as manchas coloridas de luz que o sol na rosácea lançava através dos arcos, até as lápides no chão, até os dosséis de pano caro acima dos altares — tudo aquilo que mais provavelmente chamaria o olhar de uma criança. Kristin não tinha sossego para juntar os pensamentos, mas cada palavra que os garotos pronunciavam despertava um anseio surdo e profundo em seu coração: pelos filhos, acima de tudo, mas também pela propriedade, pelas casas, pelos celeiros, pelo gado. A labuta de uma mãe e o domínio de uma mãe.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ainda relutava em ser reconhecida por pessoas que pudessem ter sido amigas de Erlend ou dela no passado. Costumavam sempre passar os dias de festa em sua propriedade na cidade e receber convidados hospedados com eles. Ela temia esbarrar numa comitiva inteira. Teria de procurar Ulf Haldorssøn, pois ele vinha agindo como seu emissário em relação às partes da propriedade que ela ainda possuía aqui no norte e que agora queria doar ao Convento de Rein em troca de uma corródia (pensão vitalícia paga ao convento em troca de sustento).<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2833917" id="Kristin_Lavransdatter_split_081.html_filepos2656540"><sup>1</sup></a>Mas ela sabia que um homem que havia servido como um dos guardas de Erlend, na época em que este era xerife, deveria estar morando numa pequena fazenda perto de Bratør; ele pescava golfinhos e botos no fiorde e mantinha uma hospedaria para marinheiros.

</div>

<div class="calibre4">

Todos os alojamentos estavam lotados, disseram-lhe, mas então Aamunde, o próprio dono, apareceu e a reconheceu de imediato. Foi estranho ouvi-lo chamá-la pelo antigo nome.

</div>

<div class="calibre4">

“Se não me engano… você não é a esposa de Erlend Nikulaussøn, de Husaby? Saudações, Kristin. Como é que veio parar na minha casa?”

</div>

<div class="calibre4">

Ficaria mais do que feliz se ela aceitasse a hospedagem que pudesse lhe oferecer para a noite, e prometeu que ele mesmo navegaria com ela até Tautra no dia seguinte à festa.

</div>

<div class="calibre4">

Já tarde da noite, ela ficou sentada lá fora, no pátio, conversando com o anfitrião, e ficou profundamente comovida ao ver que o antigo subordinado de Erlend ainda amava e honrava a memória de seu jovem chefe. Aamunde usou essa palavra sobre ele várias vezes: jovem. Tinham ficado sabendo, por Ulf Haldorssøn, de sua morte infeliz, e Aamunde disse que nunca encontrava nenhum de seus velhos companheiros dos tempos de Husaby sem brindar à memória de seu intrépido senhor. Duas vezes alguns deles haviam juntado dinheiro e pago para que se rezasse uma missa por sua alma no aniversário de sua morte. Aamunde fez muitas perguntas sobre os filhos de Erlend, e Kristin, por sua vez, perguntou sobre velhos conhecidos. Era meia-noite quando ela finalmente foi se deitar, ao lado da esposa de Aamunde. Ele havia querido que os dois cedessem a cama para ela, e no fim ela teve de concordar em ficar pelo menos com a metade dele.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O dia seguinte era a Vigília de Santo Olav. De manhã cedo, Kristin desceu até os recifes para observar o movimento ao longo dos cais. Seu coração começou a bater forte quando viu o senhor abade de Tautra desembarcar, mas os monges que o acompanhavam eram todos homens mais velhos.

</div>

<div class="calibre4">

Pouco antes das orações do meio da tarde, as multidões começaram a se dirigir à Igreja de Cristo, carregando e amparando os doentes e os aleijados, para arranjar lugar para eles na nave, de modo que ficassem perto do relicário quando este fosse levado em procissão no dia seguinte, depois da missa solene.

</div>

<div class="calibre4">

Quando Kristin abriu caminho até as barracas que haviam sido montadas perto do muro do cemitério — que vendiam sobretudo comida e bebida, velas de cera e almofadas trançadas de junco ou de galhos de bétula para ajoelhar dentro da igreja —, acabou reencontrando o pessoal de Andabu. Kristin segurou a criança enquanto a jovem mãe foi buscar um gole de cerveja local. Naquele momento surgiu uma procissão de peregrinos ingleses, cantando e carregando estandartes e velas acesas. Na confusão que se seguiu enquanto eles passavam pelas grandes multidões em torno das barracas, Kristin perdeu de vista o pessoal de Andabu e, depois, não conseguiu mais encontrá-los.

</div>

<div class="calibre4">

Por muito tempo ela vagou de um lado para o outro nas margens da multidão, acalmando a criança que chorava. Quando apertava o rosto da menininha contra o pescoço, acariciando-a e consolando-a, a criança encostava os lábios na pele de Kristin e tentava mamar. Ela percebia que a criança estava com sede, mas não sabia o que fazer. Seria inútil procurar a mãe; teria de ir às ruas ver se conseguia encontrar leite. Mas, quando chegou à Upper Langstræte e tentou virar para o norte, havia de novo uma grande aglomeração de gente. Uma comitiva de cavaleiros vinha do sul e, ao mesmo tempo, uma procissão de guardas do palácio do rei havia entrado na praça entre a igreja e a residência dos Irmãos da Cruz. Kristin foi empurrada de volta para o beco mais próximo, mas ali também as pessoas, a cavalo e a pé, afluíam em direção à igreja, e a multidão ficou tão intensa que ela finalmente teve de se salvar trepando em cima de um muro de pedra.

</div>

<div class="calibre4">

O ar acima dela estava cheio do badalar dos sinos; da catedral soava a nona hora<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2834208" id="Kristin_Lavransdatter_split_081.html_filepos2660877"><sup>2</sup></a>. Ao som, a criança parou de chorar; ergueu os olhos para o céu, e um lampejo de entendimento surgiu em seus olhos apagados; ela sorriu um pouco. Comovida, a velha mãe inclinou-se e beijou a pobre coitadinha. Então percebeu que estava sentada no muro de pedra que cercava o jardim de lúpulo da Mansão Nikulaus, sua antiga propriedade na cidade.

</div>

<div class="calibre4">

Ela deveria ter reconhecido a chaminé de tijolos que se erguia do telhado de turfa, na parte de trás da casa. Mais perto dela ficavam os edifícios do hospital, que tanto haviam contrariado Erlend porque dividiam os direitos sobre o jardim deles.

</div>

<div class="calibre4">

Ela apertou a criança estranha contra o peito, beijando-a sem parar. Então alguém tocou em seu joelho.

</div>

<div class="calibre4">

Um monge trajando as vestes brancas e o capuz preto de um frade. Ela baixou os olhos para o rosto amarelado e sulcado de um homem velho, com uma boca fina e encovada e dois grandes olhos cor de âmbar fundos no rosto.

</div>

<div class="calibre4">

“Será que é… é você, Kristin Lavransdatter?” O monge apoiou os braços cruzados sobre o muro de pedra e enterrou o rosto neles. “Você está aqui?”

</div>

<div class="calibre4">

“Gunnulf!”

</div>

<div class="calibre4">

Então ele moveu a cabeça, de modo que tocou no joelho dela, sentada ali. “Você acha tão estranho que eu esteja aqui?”

</div>

<div class="calibre4">

Ela se lembrou de que estava sentada no muro da mansão que havia sido o primeiro lar dele e, mais tarde, a casa dela, e teve de admitir que, afinal, era bastante curioso.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas que criança é essa que você segura no colo? Não pode ser o filho de Gaute, pode?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não…” Ao pensar no rosto saudável e doce do pequeno Erlend e em seu corpo forte e bem formado, ela apertou a frágil criança contra si, tomada de compaixão. “Esta é a filha de uma mulher que viajou comigo pelas montanhas.”

</div>

<div class="calibre4">

Mas então de repente se lembrou do que Andres Simonssøn dissera em sua sabedoria infantil. Cheia de reverência, baixou os olhos para a criatura digna de pena que jazia em seus braços.

</div>

<div class="calibre4">

Agora a criança chorava de novo, e a primeira coisa que Kristin teve de fazer foi perguntar ao monge se ele saberia lhe dizer onde poderia encontrar leite. Gunnulf a conduziu para o leste, contornando a igreja até a residência dos frades, e trouxe-lhe um pouco de leite numa tigela. Enquanto Kristin alimentava sua filha de criação, os dois conversaram, mas a conversa parecia tropeçar de um jeito meio estranho.

</div>

<div class="calibre4">

“Tanto tempo se passou e tanta coisa aconteceu desde a última vez que nos vimos”, disse ela com tristeza. “E sem dúvida foi difícil suportar a notícia quando você soube de seu irmão.”

</div>

<div class="calibre4">

“Que Deus tenha misericórdia de sua pobre alma”, sussurrou o irmão Gunnulf, parecendo abalado.

</div>

<div class="calibre4">

Foi só quando ela perguntou sobre seus filhos em Tautra que Gunnulf ficou mais falante. Com alegria sincera, o mosteiro acolhera os dois noviços, que pertenciam a uma das melhores linhagens da terra. Nikulaus parecia ter dons espirituais tão esplêndidos e fazia tantos progressos em seus estudos e devoções que o abade era lembrado de seu glorioso ancestral, o talentoso defensor da Igreja, Nikulaus Arnessøn. Isso foi no começo. Mas, depois que os irmãos vestiram o traje do claustro, Nikulaus começara a se comportar muito mal e causara grande inquietação no mosteiro. Gunnulf não tinha certeza de todas as razões, mas uma delas era que o abade Johannes não permitia que irmãos jovens fossem ordenados sacerdotes antes dos trinta anos, e se recusara a abrir exceção a essa regra para Nikulaus. E, como o venerável padre achava que Nikulaus orava e ruminava mais do que estava espiritualmente preparado, arruinando assim a saúde com seus exercícios piedosos, quis enviar o jovem para uma das fazendas do claustro na ilha de Inder; lá, sob a supervisão de vários monges mais velhos, ele plantaria um pomar de maçãs. Então Nikulaus aparentemente desobedecera abertamente às ordens do abade, acusando os irmãos de esgotar os bens do claustro com vida extravagante, de indolência em seu serviço a Deus e de conversas indecorosas. A maior parte desse incidente nunca foi relatada para além dos muros do mosteiro, disse Gunnulf, mas Nikulaus evidentemente também se rebelara contra o irmão designado pelo abade para repreendê-lo. Gunnulf sabia que, por um período, ele ficara trancado numa cela, mas afinal fora dominado quando o abade ameaçou separá-lo de seu irmão Bjørgulf e enviar um dos dois para Munkabu; sem dúvida fora o irmão cego que o instara a ceder. Então Nikulaus se tornara contrito e dócil.

</div>

<div class="calibre4">

“É o temperamento do pai neles”, disse Gunnulf com amargura. “Não se podia esperar outra coisa senão que os filhos de meu irmão tivessem dificuldade em aprender a obedecer e demonstrassem inconstância num empenho piedoso.”

</div>

<div class="calibre4">

“Bem que poderia ser herança da mãe deles”, respondeu Kristin com pesar. “A desobediência é meu pecado mais grave, Gunnulf, e eu também fui inconstante. Todos os meus dias ansiei, em igual medida, por seguir o caminho certo e por trilhar meu próprio caminho desviado.”

</div>

<div class="calibre4">

“Os caminhos desviados de Erlend, você quer dizer”, disse o monge, sombrio. “Não foi só uma vez que meu irmão a desviou, Kristin; acho que ele a desviou todos os dias em que você viveu com ele. Ele a fazia esquecer, para que você não percebesse quando tinha pensamentos que deveriam tê-la feito corar, porque de Deus Todo-Poderoso você não podia esconder o que pensava.”
