<!-- Segmento 155/163 — ~3112 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Kristin fitou o vazio à sua frente.

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei se você tem razão, Gunnulf. Não sei se algum dia esqueci que Deus podia enxergar dentro do meu coração, e por isso talvez meu pecado seja ainda maior. E, no entanto, não era, como você poderia pensar, que eu precisasse corar mais por minha ousadia vergonhosa ou por minha fraqueza, mas sim por meus pensamentos, que eram muitas vezes mais peçonhentos do que o veneno das serpentes contra meu marido. Mas com certeza o segundo decorre do primeiro. Foi você quem certa vez me disse que aqueles que se amaram com o desejo mais ardente são os que acabam como duas serpentes, mordendo a cauda uma da outra.

</div>

<div class="calibre4">

“Mas tem sido meu consolo, nestes últimos anos, Gunnulf, que, por mais que eu pensasse em Erlend se apresentando ao julgamento de Deus, sem confissão e sem ter recebido os sacramentos, abatido com raiva no coração e sangue nas mãos, ele nunca se tornou o que você disse, nem o que eu mesma me tornei. Ele nunca se apegou à raiva nem à injustiça, assim como não se apegava a nada mais. Gunnulf, ele era tão bonito, e parecia em paz quando preparei seu corpo. Tenho certeza de que Deus Todo-Poderoso sabe que Erlend jamais guardou rancor de homem algum, por motivo nenhum.”

</div>

<div class="calibre4">

O irmão de Erlend olhou para ela, os olhos arregalados. Então assentiu com a cabeça.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um instante, o monge perguntou: “Você sabia que Eiliv Serkssøn é o sacerdote e conselheiro das freiras em Rein?”

</div>

<div class="calibre4">

“Não!”, exclamou Kristin, exultante.

</div>

<div class="calibre4">

“Achei que fosse por isso que você mesma escolhera ir para lá”, disse Gunnulf. Pouco depois, disse que teria de voltar para seu claustro.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

O primeiro noturno (parte da liturgia das horas rezada à noite) já havia começado quando Kristin entrou na igreja. Na nave e em torno de todos os altares havia grandes multidões. Mas um sacristão notou que ela carregava uma criança digna de pena nos braços, e começou a abrir um caminho para ela através da multidão, de modo que ela pudesse chegar à frente, entre os grupos dos mais aleijados e doentes, que ocupavam o centro da igreja, sob a abóbada da torre principal, com uma boa vista do coro.

</div>

<div class="calibre4">

Muitas centenas de velas ardiam dentro da igreja. Os sacristões recolhiam os círios dos peregrinos e os colocavam nas pequenas torres em forma de montículo, cravejadas de espinhos, que haviam sido espalhadas por toda a igreja. À medida que a luz do dia se apagava por trás das vidraças coloridas, a igreja foi se aquecendo com o cheiro de cera queimando, mas aos poucos também se encheu de um fedor azedo, vindo dos trapos vestidos pelos doentes e pelos pobres.

</div>

<div class="calibre4">

Quando as vozes do coro irromperam sob as abóbadas, o órgão se avolumou, e as flautas, os tambores e os instrumentos de corda ressoaram, Kristin entendeu por que a igreja podia ser chamada de navio. No imenso edifício de pedra, todas aquelas pessoas pareciam estar a bordo de uma embarcação, e o canto era o bramido do mar sobre o qual ela navegava. De tempos em tempos, a calmaria se assentava sobre o navio, como se as ondas tivessem baixado, e a voz de um único homem levava as leituras por sobre as multidões.

</div>

<div class="calibre4">

Rosto após rosto, e todos ficavam mais pálidos e mais cansados à medida que a noite de vigília avançava. Quase ninguém saía entre os ofícios, pelo menos nenhum dos que haviam encontrado lugar no centro da igreja. Nas pausas entre os noturnos, eles cochilavam ou rezavam. A criança dormiu quase a noite inteira; algumas vezes Kristin teve de ninná-la ou dar-lhe leite do cantil de madeira que Gunnulf lhe trouxera do claustro.

</div>

<div class="calibre4">

O encontro com o irmão de Erlend a perturbara de um modo estranho, vindo como veio depois que cada passo na estrada para o norte a havia levado cada vez mais perto da lembrança de seu marido morto. Ela pensara pouco nele ao longo dos últimos anos, pois a labuta por seus filhos em crescimento lhe deixara pouco tempo para se deter no próprio destino, e, no entanto, o pensamento dele sempre parecera estar logo atrás dela, só que ela nunca tivera um momento para se virar. Agora parecia estar olhando para trás, para a própria alma durante aqueles anos: ela vivera como as pessoas vivem nas fazendas durante a movimentada metade de verão do ano, quando todos se mudam da casa principal para os sótãos sobre os depósitos. Mas elas andam e correm o dia todo diante da casa de inverno, sem jamais pensar em entrar, embora bastasse erguer o trinco e empurrar a porta. Então, um dia, quando alguém finalmente tem um motivo para entrar, a casa se tornou estranha e quase solene, porque adquiriu o cheiro da solidão e do silêncio.

</div>

<div class="calibre4">

Mas, ao conversar com o homem que era a última testemunha viva do entrelaçar de semeadura e colheita em sua vida em comum com o marido morto, então pareceu-lhe que passara a enxergar a própria vida de uma maneira nova: como alguém que sobe até uma crista que domina a sua paróquia natal, a um lugar onde nunca esteve antes, e contempla lá embaixo o próprio vale. Cada fazenda e cerca, cada moita e leito de riacho lhe são familiares, mas ele parece ver pela primeira vez como tudo está disposto sobre a face da terra que sustenta as plantações. E com essa nova visão ela de repente encontrou palavras para libertar tanto sua amargura para com Erlend quanto sua angústia pela alma dele, que partira da vida tão abruptamente. Ele nunca conhecera o rancor; ela via isso agora, e Deus o vira sempre.

</div>

<div class="calibre4">

Ela finalmente chegara tão longe que parecia estar vendo a própria vida do ponto mais alto de um desfiladeiro na montanha. Agora seu caminho descia para o vale que escurecia, mas primeiro lhe fora permitido ver que, na solidão do claustro e no limiar da morte, alguém a esperava, alguém que sempre vira a vida das pessoas como as aldeias parecem vistas de uma crista de montanha. Ele vira o pecado e a tristeza, o amor e o ódio em seus corações, do mesmo modo que as ricas propriedades e os pobres casebres, os campos abundantes e os ermos abandonados são todos sustentados pela mesma terra. E ele descera entre elas, seus pés haviam caminhado entre as plantações, estivera em castelos e em choupanas, recolhendo as tristezas e os pecados dos ricos e dos pobres, e erguendo-os bem alto consigo na cruz. Não a minha felicidade nem o meu orgulho, mas o meu pecado e a minha tristeza, ó doce Senhor meu. Ela ergueu os olhos para o crucifixo, lá no alto, acima do arco triunfal.

</div>

<div class="calibre4">

O sol da manhã iluminava as altas vidraças coloridas no fundo da floresta de pilares do coro, e um fulgor, como o de gemas vermelhas e marrons, verdes e azuis, atenuava a luz das velas do altar e do relicário de ouro atrás dele. Kristin assistiu à última missa da vigília, as matinas. Ela sabia que as leituras desse ofício eram sobre os miraculosos poderes de cura de Deus, conferidos a Seu fiel cavaleiro, o rei Olav Haraldssøn. Ela ergueu a criança doente em direção ao coro e rezou por ela.

</div>

<div class="calibre4">

Mas estava com tanto frio que os dentes batiam, depois das longas horas passadas na friagem da igreja, e sentia-se fraca de tanto jejuar. O fedor da multidão e o hálito enjoativo dos doentes e dos pobres se misturavam ao cheiro da cera das velas e assentavam, denso, úmido e pesado, sobre os que se ajoelhavam no chão, gelados na manhã fria. Uma camponesa robusta, bondosa e alegre estivera sentada, cochilando, ao pé de um pilar logo atrás delas, com uma pele de urso por baixo de si e outra por cima das pernas paralisadas. Agora ela acordou e puxou a cabeça cansada de Kristin para o seu colo amplo. “Descanse um pouquinho, irmã. Acho que você está precisando descansar.”

</div>

<div class="calibre4">

Kristin adormeceu no colo da mulher e sonhou:

</div>

<div class="calibre4">

Ela estava cruzando a soleira para entrar na velha sala da lareira, lá em casa. Era jovem e solteira, pois podia ver as próprias tranças castanhas e grossas, que pendiam à frente dos ombros. Estava com Erlend, pois ele acabara de se endireitar depois de abaixar a cabeça para passar pela porta à frente dela.

</div>

<div class="calibre4">

Perto da lareira estava sentado o pai dela, lavrando flechas; seu colo estava coberto de feixes de tendões, e no banco, dos dois lados dele, havia montes de pontas de flecha e hastes afiadas. No exato momento em que entraram, ele se inclinava para a frente sobre as brasas, prestes a apanhar o pequeno cadinho de metal de três pés no qual sempre costumava derreter resina. De repente, puxou a mão de volta, sacudiu-a no ar e então enfiou as pontas queimadas dos dedos na boca, chupando-as enquanto virava a cabeça na direção dela e de Erlend e os olhava com a testa franzida e um sorriso nos lábios.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela acordou, o rosto molhado de lágrimas.

</div>

<div class="calibre4">

Ela se ajoelhou durante a missa solene, quando o próprio arcebispo celebrava o ofício diante do altar principal. Nuvens de incenso ondulavam pela igreja entoante, onde o resplendor da luz colorida do sol se mesclava ao brilho das velas; o cheiro fresco e pungente do incenso se espalhava sobre todos, embotando o cheiro da pobreza e da doença. Seu coração transbordou de um sentimento de união com aquelas pessoas miseráveis e sofredoras, entre as quais Deus a colocara; ela rezou num ímpeto de ternura fraterna por todos aqueles que eram pobres como ela e que sofriam como ela mesma sofrera.

</div>

<div class="calibre4">

“Eu me levantarei e irei para a casa de meu Pai.”

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_081.html_calibre_pb_81" class="calibre12">

</div>

#  Capítulo 6

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

O CONVENTO FICAVA sobre uma elevação baixa perto do fiorde, de modo que, quando o vento soprava, o estrondo das ondas quebrando na praia em geral abafava o sussurro do pinheiral que cobria as encostas ao norte e a oeste e escondia qualquer vista do mar.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tinha visto a torre da igreja por cima das árvores quando passou de barco com Erlend, e ele dissera várias vezes que deviam fazer uma visita a esse convento, fundado por um antepassado dele, mas a coisa nunca se concretizou. Ela jamais pusera os pés no Convento de Rein até chegar lá para ficar.

</div>

<div class="calibre4">

Imaginara que a vida ali fosse parecida com o que conhecia da vida nos conventos de Oslo ou em Bakke, mas as coisas eram bem diferentes e muito mais silenciosas. Ali as irmãs estavam de fato mortas para o mundo. Fru Ragnhild, a abadessa, orgulhava-se de que fazia cinco anos que não ia a Nidaros, e havia o mesmo tempo que nenhuma de suas freiras pisava fora dos muros do claustro.

</div>

<div class="calibre4">

Nenhuma criança era criada ali e, na época em que Kristin chegou a Rein, também não havia noviças no convento. Fazia tantos anos que nenhuma jovem buscava entrar na ordem que já se passavam seis invernos desde que a integrante mais recente, a Irmã Borghild Marcellina, fizera os votos. A mais jovem em idade era a Irmã Turid, mas ela havia sido enviada a Rein aos seis anos pelo avô, que era padre na Igreja de São Clemente e um homem muito severo e sombrio. As mãos da menina eram deformadas de nascença, e ela tinha outras deformidades também, por isso tomara o véu assim que chegou à idade própria. Agora estava com trinta anos e bastante doente, mas tinha um rosto lindo. Desde o primeiro dia em que chegou ao convento, Kristin se esforçou de modo especial para servir a Irmã Turid, pois a freira lhe lembrava sua própria irmãzinha Ulvhild, que morrera tão nova.

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eiliv dizia que a baixa origem não devia ser empecilho para nenhuma jovem que viesse servir a Deus. E, no entanto, desde que o convento de Rein fora fundado, em geral só as filhas ou viúvas de homens poderosos e de alta linhagem de Trøndelag haviam buscado refúgio ali. Mas, durante os tempos cruéis e turbulentos que se abateram sobre o reino após a morte do bem-aventurado rei Haakon Haalegg, a piedade parecia ter diminuído muito entre a nobreza. Agora eram sobretudo as filhas de mercadores e de fazendeiros prósperos que cogitavam a vida de freira. E essas tendiam mais a ir para Bakke, onde muitas tinham passado um tempo aprendendo suas devoções e os afazeres próprios das mulheres, e onde mais irmãs vinham de famílias de condição mais humilde. Lá a regra que proibia sair do convento era menos rígida, e o claustro não era tão isolado.

</div>

<div class="calibre4">

Fora isso, Kristin raramente tinha oportunidade de conversar com Sira Eiliv, mas logo percebeu que a posição do padre no convento era ao mesmo tempo cansativa e cheia de aflições. Embora Rein fosse um claustro rico e a ordem incluísse apenas metade dos membros que poderia sustentar, as finanças das freiras estavam em grande desordem, e elas tinham dificuldade para administrar as despesas. As últimas três abadessas tinham sido mais piedosas do que mundanas. Mesmo assim, elas e o convento haviam jurado de pés juntos não se submeter à autoridade do arcebispo; tal convicção era tão forte que também se recusavam a aceitar qualquer conselho oferecido com boa vontade paternal. E os irmãos da ordem vindos de Tautra e de Munkabu, que tinham sido padres na igreja delas, eram todos homens velhos, para que não surgissem boatos maldosos, mas haviam tido sucesso apenas mediano em cuidar do bem-estar material do convento. Quando o rei Skule construiu a bela igreja de pedra e doou a propriedade de seus antepassados ao claustro, as casas foram a princípio feitas de madeira; todas se queimaram trinta anos atrás. Fru Audhild, abadessa na época, começou a reconstruí-las em pedra; em seus dias muitas melhorias foram feitas na igreja e no belo salão do convento. Ela também fizera uma viagem ao capítulo geral no claustro-mãe da ordem, Tart, na Borgonha. Dessa viagem trouxera a magnífica torre de marfim que ficava no coro, perto do altar-mor, um receptáculo digno do corpo do Senhor, o mais esplêndido ornamento da igreja e o orgulho e tesouro estimado das freiras. Fru Audhild morrera com a mais bela reputação de piedade e virtude, mas sua falta de jeito ao lidar com os construtores e seus negócios imprudentes com propriedades haviam prejudicado o bem-estar do convento. E as abadessas que a sucederam não tinham conseguido reparar esse dano.

</div>

<div class="calibre4">

Como Sira Eiliv viera parar em Rein como padre e conselheiro, Kristin nunca soube, mas isto ela sabia: desde o início, a abadessa e as irmãs haviam recebido com relutância e desconfiança um padre secular. A posição de Sira Eiliv em Rein era a de padre e conselheiro espiritual das freiras; ele também devia cuidar de recolocar a propriedade nos eixos e de restaurar a ordem nas finanças do convento. Ao mesmo tempo, tinha de reconhecer a supremacia da abadessa, a independência das irmãs e o direito de supervisão de Tautra. Devia ainda manter amizade com o outro padre da igreja, um monge de Tautra. A idade de Sira Eiliv e sua fama de conduta moral impecável, devoção humilde a Deus e conhecimento tanto das leis canônicas quanto das leis do reino certamente o tinham ajudado, mas ele precisava manter-se constantemente vigilante em tudo o que fazia. Junto com o outro padre e os sacristãos, morava num pequeno solar situado a nordeste do convento. Esse também servia de hospedagem aos monges que vinham de Tautra de tempos em tempos em diversas incumbências. Quando Nikulaus enfim fosse ordenado padre, Kristin sabia que, se vivesse o bastante, um dia também ouviria seu filho mais velho rezar missa na igreja do claustro.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Kristin Lavransdatter foi a princípio acolhida como corrodiana (pessoa leiga que vive no convento em troca de uma doação). Mais tarde, prometera a Fru Ragnhild e às irmãs, na presença de Sira Eiliv e de dois monges de Tautra, viver uma vida casta e obedecer à abadessa e às freiras. Como sinal de que renunciara a todo comando sobre bens terrenos, colocara nas mãos de Sira Eiliv seu selo, que ele partiu ao meio. Então lhe foi permitido usar a mesma vestimenta das irmãs: um hábito de lã branco-acinzentado — mas sem o escapulário —, uma touca branca e um véu preto. Depois de algum tempo, a intenção era que ela buscasse entrar na ordem e fizesse os votos de freira.

</div>

<div class="calibre4">

Mas ainda lhe era difícil pensar demais nas coisas do passado. Para as leituras em voz alta durante as refeições no refeitório, Sira Eiliv tinha traduzido para o norueguês um livro sobre a vida de Cristo, escrito pelo erudito e piedoso Doutor Boaventura. Enquanto ouvia, os olhos de Kristin se enchiam de lágrimas sempre que pensava em quão bem-aventurada deve ser a pessoa capaz de amar Cristo e sua Mãe, a cruz e seu tormento, a pobreza e a humildade, do jeito que o livro descrevia. E então não conseguia deixar de pensar naquele dia em Husaby, quando Gunnulf e Sira Eiliv lhe haviam mostrado o livro em latim do qual este tinha sido copiado. Era um livrinho grosso, escrito num pergaminho tão fino e de um branco tão deslumbrante que ela jamais teria acreditado que pele de bezerro pudesse ser preparada com tanta delicadeza, e tinha as imagens e as letras capitulares mais bonitas; as cores brilhavam como pedras preciosas contra o ouro. Enquanto isso, Gunnulf falara alegremente — e Sira Eiliv concordara com seu sorriso sereno — sobre como a compra desse livro os deixara sem um tostão, de modo que foram obrigados a vender suas roupas e a fazer as refeições com os que recebiam esmolas num claustro, até receberem notícia de alguns clérigos noruegueses que tinham chegado a Paris; desses puderam tomar dinheiro emprestado.
