<!-- Segmento 156/163 — ~2185 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Depois das matinas, quando as irmãs voltavam para o dormitório, Kristin sempre permanecia na igreja. Nas manhãs de verão, ela achava o interior doce e adorável, mas durante o inverno fazia um frio terrível, e ela tinha medo da escuridão entre todas as lápides, ainda que mantivesse os olhos firmemente fixos na pequena lamparina que ardia sempre diante da torre de marfim que continha a Hóstia. Mas, fosse inverno ou verão, enquanto se demorava em seu canto do coro das freiras, ela sempre pensava que, naquele momento, Naakkve e Bjørgulf também deviam estar rezando pela alma do pai; fora Nikulaus quem lhe pedira que recitasse essas orações e salmos de penitência, como eles faziam toda manhã depois das matinas.

</div>

<div class="calibre4">

Sempre, sempre, ela então imaginava os dois como os tinha visto naquele dia cinzento e chuvoso em que fora até o mosteiro. Nikulaus surgira de repente diante dela no locutório, parecendo estranhamente alto e diferente nos hábitos de monge branco-acinzentados, com as mãos escondidas sob o escapulário — seu filho — e, ainda assim, tão pouco mudado. Era sobretudo a semelhança com o pai que a tomava com tanta força; era como ver Erlend num hábito de monge.

</div>

<div class="calibre4">

Enquanto se sentavam e conversavam, e ela lhe contava tudo o que tinha acontecido na propriedade desde que ele saíra de casa, ficava esperando e esperando. Por fim, perguntou ansiosa se Bjørgulf viria logo.

</div>

<div class="calibre4">

“Não sei, mãe”, respondeu seu filho. Um instante depois acrescentou: “Foi uma luta difícil para Bjørgulf submeter-se à sua cruz e servir a Deus. E pareceu inquietá-lo, quando soube que a senhora estava aqui, que pensamentos demais pudessem ser reabertos.”

</div>

<div class="calibre4">

Depois disso, ela sentiu apenas um desespero mortal, sentada a olhar para Nikulaus enquanto ele falava. O rosto dele estava muito queimado de sol, e suas mãos, gastas pelo trabalho; ele mencionou com um leve sorriso que afinal fora obrigado a aprender a conduzir um arado e a usar a foice e a gadanha. Não dormiu naquela noite na hospedaria, e correu para a igreja quando os sinos tocaram para as matinas. Mas os monges estavam dispostos de tal forma que ela só conseguia ver alguns rostos, e seus filhos não estavam entre eles.

</div>

<div class="calibre4">

No dia seguinte, ela caminhou pelo jardim com um irmão leigo que ali trabalhava, e ele lhe mostrou todas as plantas e árvores raras pelas quais o lugar era famoso. Enquanto passeavam, as nuvens se dispersaram, o sol apareceu, e subiu um aroma de aipo, cebola e tomilho; os grandes arbustos de lírios amarelos e aquilégias azuis que enfeitavam os cantos dos canteiros reluziam, pesados de gotas de chuva. Então seus filhos apareceram; os dois saíram pela pequena portinha em arco do prédio de pedra. Kristin sentiu como se lhe tivesse sido dada uma prévia das alegrias do paraíso ao ver os dois irmãos altos, vestidos com trajes de cor clara, vindo em sua direção pelo caminho sob as macieiras.

</div>

<div class="calibre4">

Mas eles não conversaram muito entre si; Bjørgulf quase nada disse o tempo todo. Tornara-se um homem enorme, agora que estava plenamente crescido. E era como se a longa separação tivesse aguçado a visão de Kristin. Pela primeira vez ela compreendeu com o que esse filho dela tivera de lutar, e sem dúvida ainda lutava, à medida que crescia tão grande e forte de corpo, e sua perspicácia interior aumentava, mas ele sentia a vista falhar.

</div>

<div class="calibre4">

Certa vez ele perguntou por sua mãe de criação, Frida Styrkaarsdatter. Kristin lhe contou que ela agora estava casada.

</div>

<div class="calibre4">

“Que Deus a abençoe”, disse o monge. “Era uma boa mulher; para mim foi uma mãe de criação boa e fiel.”

</div>

<div class="calibre4">

“Sim, acho que ela foi mais mãe para você do que eu fui”, disse Kristin com tristeza. “Você sentiu bem pouco do meu coração de mãe quando provações tão duras lhe foram impostas na juventude.”

</div>

<div class="calibre4">

Bjørgulf respondeu em voz baixa: “E, ainda assim, agradeço a Deus que o Diabo jamais tenha conseguido me dobrar a tamanha covardia, a ponto de eu pôr à prova o seu coração de mãe de tal maneira, embora eu tenha estado perto disso... Mas eu via que a senhora carregava um fardo pesado demais e, depois de Deus, foi Nikulaus, aqui, quem me salvou nas vezes em que eu estava prestes a ceder à tentação.”

</div>

<div class="calibre4">

Nada mais se disse sobre isso, nem sobre como estavam passando no mosteiro, ou se tinham se comportado mal e atraído sobre si a desaprovação. Mas pareceram bastante contentes ao saber da intenção da mãe de entrar para o convento de Rein.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Depois de suas orações matinais, quando Kristin atravessava de volta o dormitório e olhava as irmãs, dormindo nas camas, duas em cada colchão de palha, vestindo seus hábitos, que nunca tiravam, ela pensava em como devia ser diferente dessas mulheres, já que desde a juventude elas tinham se dedicado unicamente a servir o Criador. O mundo era um senhor de quem era difícil fugir, uma vez que a pessoa se submetera ao seu poder. Decerto ela também não teria fugido, mas fora expulsa, do jeito que um senhor severo enxota um vassalo gasto porta afora. Agora tinha sido acolhida ali, do jeito que um senhor misericordioso recolhe um servo velho e, por compaixão, lhe dá um pouco de trabalho enquanto abriga e alimenta a alma velha, exausta e sem amigos.

</div>

<div class="calibre4">

Do dormitório das freiras, uma galeria coberta levava à sala de tecelagem. Kristin sentava-se ali sozinha, fiando. As irmãs de Rein eram famosas pelo seu linho. Os dias durante o verão e o outono em que todas as irmãs e irmãs leigas saíam para trabalhar nos linhais eram como dias de festa no convento, especialmente quando arrancavam as plantas maduras. Preparar, fiar e tecer o linho e depois costurar o pano em vestes clericais eram as principais atividades das freiras durante as horas de trabalho. Nenhuma delas copiava ou ilustrava livros, como as irmãs de Oslo faziam com tamanha habilidade sob a orientação de Fru Groa Guttormsdatter, nem praticavam muito o trabalho engenhoso de bordar com fios de seda e ouro.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de algum tempo, Kristin se alegrava ao ouvir os sons da propriedade despertando. As irmãs leigas iam até a cozinha preparar comida para os criados; as freiras nunca tocavam em comida ou bebida antes da missa da manhã, a menos que estivessem doentes. Quando os sinos tocavam para a prima, Kristin ia até a enfermaria, se houvesse alguém doente, para render a Irmã Agata ou outra freira. A Irmã Turid, coitada, muitas vezes estava ali deitada.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela começava a aguardar com expectativa o café da manhã, servido depois da terça hora de oração e da missa para os criados do convento. Todo dia, com a mesma alegria, Kristin aguardava essa refeição nobre e solene. O refeitório era de madeira, mas era um salão bonito, e todas as mulheres do convento comiam ali juntas. As freiras se sentavam à mesa mais alta, onde a abadessa ocupava o lugar de honra, junto com as três mulheres idosas, além de Kristin, que eram corrodianas. As irmãs leigas se acomodavam mais abaixo. Terminada a oração, traziam comida e bebida, e todas comiam e bebiam em silêncio, com modos serenos e corretos. Enquanto uma das irmãs lia em voz alta um livro, Kristin pensava que, se as pessoas lá no mundo pudessem desfrutar de suas refeições com tamanha compostura, ficaria muito mais claro para elas que a comida e a bebida são dádivas de Deus, e seriam mais generosas com seus irmãos cristãos e pensariam menos em acumular coisas para si e para os seus. Mas ela mesma sentira algo bem diferente no tempo em que punha comida diante de seu bando de homens fogosos e barulhentos, que riam e berravam, enquanto os cães farejavam por baixo da mesa, erguendo os focinhos para receber ossos ou pancadas, conforme o humor em que os rapazes estivessem.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Visitantes raramente vinham a Rein. De vez em quando, um barco com gente das propriedades nobres podia aportar quando entrava ou saía do fiorde, e então homens e suas esposas, com crianças e jovens, subiam até o claustro para levar saudações a uma parenta entre as irmãs. Havia também os enviados das fazendas e vilas de pesca do convento e, de quando em quando, mensageiros de Tautra. Nos dias santos celebrados com maior esplendor — os dias da Virgem Maria, o dia de Corpus Christi e a Festa do Apóstolo São André —, gente das vilas mais próximas, dos dois lados do fiorde, vinha à igreja das freiras. Fora isso, só os arrendatários e trabalhadores do convento que moravam perto assistiam à missa. Eles ocupavam pouquíssimo espaço na vasta igreja.

</div>

<div class="calibre4">

E havia ainda os pobres — os casos de caridade habituais, que recebiam cerveja e bebida em dias determinados, quando se rezavam missas pelas almas dos mortos, conforme previsto nos testamentos de pessoas ricas — e outros que subiam a Rein quase todos os dias. Sentavam-se encostados na parede da cozinha para comer e procuravam as freiras quando estas vinham ao pátio, contando às irmãs suas mágoas e seus problemas. Os doentes, os aleijados e os leprosos estavam sempre indo e vindo. Eram muitos os que sofriam de lepra, mas Fru Ragnhild dizia que isso era sempre assim nas vilas perto do mar. Os arrendatários vinham pedir reduções ou adiamentos nos pagamentos, e então sempre tinham muito a relatar sobre reveses e dificuldades. Quanto mais miseráveis e infelizes eram as pessoas, mais aberta e livremente falavam às irmãs sobre suas circunstâncias, embora em geral pusessem nos outros a culpa por suas desgraças, e falassem nos termos mais piedosos. Não era de admirar que, quando as freiras descansavam ou enquanto trabalhavam na sala de tecelagem, a conversa acabasse recaindo sobre a vida dessas pessoas. Sim, a Irmã Turid chegou a contar a Kristin que, quando as freiras do convento deviam deliberar sobre negócios e coisas do gênero, a discussão muitas vezes escorregava para conversas sobre as pessoas envolvidas nos casos. Kristin percebia, pelas palavras das irmãs, que elas sabiam pouco mais sobre o que discutiam do que aquilo que tinham ouvido das próprias pessoas ou dos criados leigos que estiveram pela paróquia. Eram muito confiantes, quer seus subalternos falassem bem de si mesmos, quer falassem mal dos vizinhos. E então Kristin pensava com indignação em todas as vezes em que ouvira leigos ímpios — sim, até mesmo um frade mendicante como o Irmão Arngrim — acusarem os conventos de serem ninhos de fofoca e as irmãs de engolirem com avidez todos os boatos e conversas indecorosas. As próprias pessoas que vinham se lamentar a Fru Ragnhild ou a qualquer das irmãs que lhes desse ouvidos, enchendo-lhes os ouvidos de mexericos, repreendiam as freiras por discutirem os clamores que lhes chegavam do mundo exterior, ao qual elas próprias tinham renunciado. Ela achava que era a mesma coisa com a fofoca sobre a vida confortável das mulheres do convento; vinha de gente que muitas vezes recebera das mãos das irmãs um café da manhã madrugador, enquanto as servas de Deus jejuavam, faziam vigília, rezavam e trabalhavam, antes de todas se reunirem para a primeira refeição solene no refeitório.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin servia às freiras com amorosa reverência durante o tempo que antecedia sua entrada na ordem. Não achava que algum dia viesse a ser uma boa freira — desperdiçara demais suas aptidões para a edificação e a piedade para isso —, mas seria tão humilde e fiel quanto Deus lhe permitisse ser. Era o fim do verão do Ano do Senhor de 1349, ela estava no Convento de Rein havia dois anos e faria os votos de freira antes do Natal. Recebeu a alegre notícia de que ambos os filhos viriam à sua ordenação, fazendo parte da comitiva do Abade Johannes.

</div>

<div class="calibre4">

O Irmão Bjørgulf dissera, ao saber da intenção da mãe: “Agora meu sonho vai se realizar. Sonhei duas vezes este ano que, antes do Natal, nós dois a veríamos, embora não vá ser exatamente como me foi revelado, pois no meu sonho eu de fato a via.”

</div>

<div class="calibre4">

O Irmão Nikulaus também ficou radiante. Mas, ao mesmo tempo, Kristin ouviu outras notícias sobre ele que não eram tão boas. Ele pusera as mãos em alguns fazendeiros lá pelos lados de Steinker; estavam no meio de uma disputa com o mosteiro por causa de certos direitos de pesca. Quando os monges os surpreenderam certa noite, no momento em que se dispunham a destruir os açudes de salmão do mosteiro, o Irmão Nikulaus dera uma surra num homem e jogara outro no rio, ao mesmo tempo que pecava gravemente com suas pragas.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_082.html_calibre_pb_82" class="calibre12">

</div>
