<!-- Segmento 157/163 — ~2971 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

#  Capítulo 7

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

ALGUNS DIAS DEPOIS, Kristin foi com várias freiras e irmãs leigas até a floresta de abetos colher musgo para tingir tecido de verde. Esse musgo era bastante raro: crescia quase só em troncos caídos e galhos secos. As mulheres logo se espalharam pela mata e se perderam de vista umas das outras na neblina.

</div>

<div class="calibre4">

Aquele tempo estranho já durava vários dias: sem vento, uma bruma espessa com uma curiosa cor azul-chumbo que se via estendida sobre o mar e em direção às montanhas sempre que se erguia o bastante para revelar um pouco da paisagem. Às vezes ficava mais densa e virava aguaceiro; às vezes se dissipava tanto que aparecia uma mancha esbranquiçada onde o sol pairava em meio aos cumes encobertos. Mas persistia um calor abafado e estranho, como o de uma casa de banho, muito incomum naquela região junto ao fiorde e especialmente naquela época do ano. Faltavam dois dias para a Festa da Natividade de Maria. Todos comentavam o tempo e se perguntavam o que aquilo poderia significar.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin suava no calor parado e úmido, e a notícia que ouvira sobre Naakkve lhe apertava o peito. Chegara à orla da mata e alcançara a cerca rústica ao longo da estrada que levava ao mar; enquanto raspava musgo das traves, Sira Eiliv vinha cavalgando para casa em meio à neblina. Ele puxou as rédeas do cavalo, disse algumas palavras sobre o tempo, e começaram a conversar. Então ela perguntou ao padre se sabia de algo sobre o incidente com Naakkve, embora soubesse que era inútil. Sira Eiliv sempre fingia nada saber sobre os assuntos internos do mosteiro de Tautra.

</div>

<div class="calibre4">

— Não creio que precise temer que ele deixe de vir a Rein neste inverno por causa disso, Kristin — disse o padre. — Pois é isso que você teme, não é?

</div>

<div class="calibre4">

— É mais do que isso, Sira Eiliv. Temo que Naakkve nunca tenha sido feito para ser monge.

</div>

<div class="calibre4">

— Quer dizer que você ousaria julgar sobre tais coisas? — perguntou o padre, franzindo o cenho. Então desceu do cavalo, amarrou as rédeas à cerca e curvou-se para passar sob a trave, lançando à mulher um olhar firme e perscrutador.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse:

— Temo que Naakkve ache muito difícil submeter-se à disciplina da ordem. E ele era tão jovem quando entrou no mosteiro; não percebeu o que estava abrindo mão, nem conhecia o próprio coração. Mas tudo o que aconteceu durante a sua juventude — a perda da herança paterna e a discórdia que ele viu entre o pai e a mãe, que terminou com a morte de Erlend —, tudo isso o fez perder a vontade de viver neste mundo. Mas eu nunca notei que isso o tornasse devoto.

</div>

<div class="calibre4">

— Não? Bem pode ser que Nikulaus tenha achado tão difícil submeter-se à disciplina da ordem quanto muitos bons monges acharam. Ele é de temperamento ardente e é um homem jovem, talvez jovem demais para ter compreendido, antes de dar as costas a este mundo, que o mundo é um senhor tão duro quanto qualquer outro, e que no fim é um senhor sem misericórdia. Disso eu acho que a própria irmã pode julgar.

</div>

<div class="calibre4">

— E se for verdade que Naakkve entrou no mosteiro mais pelo irmão do que por amor ao seu Criador… Ainda assim, não creio que Deus deixe sem recompensa o fato de ele ter tomado a cruz em favor do irmão. Maria, a Mãe de Deus, a quem sei que Naakkve honrou e amou desde menino, há de mostrar-lhe um dia, com clareza, que o Filho dela desceu a esta terra para ser irmão dele e carregar a cruz por ele.

</div>

<div class="calibre4">

— Não… — O cavalo bufou contra o peito do padre. Ele acariciou o animal enquanto murmurava, como que para si mesmo: — Desde criança, o meu Nikulaus teve uma capacidade notável de amar e de sofrer; acho que ele tem a têmpera de um bom padre.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas você, Kristin — disse ele, voltando-se para ela. — Parece-me que já deveria ter visto tanta coisa a esta altura que teria mais confiança em Deus Todo-Poderoso. Ainda não percebeu que Ele sustentará cada alma enquanto essa alma se agarrar a Ele? Você pensa — e ainda é uma criança em sua velhice — que Deus puniria o pecado quando você precisa colher dor e humilhação porque seguiu o seu desejo e o seu orgulho por caminhos que Deus proibiu aos Seus filhos trilhar? Você diria que puniu os seus filhos se eles escaldaram as mãos ao pegar o caldeirão fervente que você os proibira de tocar? Ou se o gelo escorregadio se quebrou sob eles depois de você os ter advertido a não irem até lá? Não percebeu, quando o gelo quebradiço se rompeu sob você? Você foi arrastada para baixo cada vez que largou a mão de Deus, e foi resgatada das profundezas cada vez que clamou por Ele. Mesmo quando desafiou o seu pai e opôs a sua obstinação à vontade dele, não foi o amor que era o laço de sangue entre você e o seu pai consolo e bálsamo para o coração quando você teve de colher o fruto da sua desobediência a ele?

</div>

<div class="calibre4">

— Ainda não percebeu, irmã, que Deus a ajudou todas as vezes que você rezou, mesmo quando rezou com meio coração ou com pouca fé, e Ele lhe deu muito mais do que você pediu? Você amou a Deus como amou o seu pai: não tanto quanto amou a sua própria vontade, mas ainda assim o bastante para sempre se afligir quando teve de se separar dele. E então foi abençoada com o bem que brotou do mal que você teve de colher da semente da sua vontade teimosa.

</div>

<div class="calibre4">

— Os seus filhos… Dois deles Ele levou quando eram crianças inocentes; por esses você nunca precisa temer. E os outros se tornaram bons homens — ainda que não tenham se tornado o que você teria desejado. Sem dúvida Lavrans pensava o mesmo a seu respeito.

</div>

<div class="calibre4">

— E o seu marido, Kristin… Que Deus proteja a alma dele. Sei que você o repreendeu no seu coração noite e dia por causa da insensatez temerária dele. Parece-me que deve ter sido muito mais difícil para uma mulher orgulhosa lembrar que Erlend Nikulaussøn a arrastara consigo pela vergonha, pela traição e pela culpa de sangue, se você tivesse visto ao menos uma vez que o homem podia agir com frio cálculo. E, no entanto, creio que foi por você ter sido tão fiel na ira e na dureza quanto no amor que conseguiu manter Erlend ao seu lado enquanto ambos viveram. Para ele, era "longe dos olhos, longe do coração" com tudo, exceto com você. Que Deus ajude Erlend. Temo que ele nunca tenha tido o discernimento de sentir verdadeiro arrependimento pelos seus pecados, mas os pecados que o seu marido cometeu contra você — esses ele de fato lamentou e chorou. Essa foi uma lição que ousamos crer ter servido bem a Erlend depois da morte.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ficou imóvel, sem falar, e Sira Eiliv não disse mais nada. Desamarrou as rédeas e disse:

— Que a paz esteja com você.

Então montou no cavalo e foi embora.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Mais tarde, quando Kristin voltou ao convento, a irmã Ingrid a recebeu no portão com o recado de que um dos seus filhos viera vê-la; ele se dizia chamar Skule e a esperava no portão das visitas.

</div>

<div class="calibre4">

Ele conversava com os companheiros de tripulação, mas saltou de pé quando a mãe chegou à porta. Ah, ela reconheceu o filho pelos movimentos ágeis: a cabeça pequena, erguida sobre os ombros largos, e o corpo esguio e de membros longos. Radiante, ela deu um passo à frente para cumprimentá-lo, mas estancou de repente e prendeu a respiração ao ver-lhe o rosto. Ah, quem fizera tal coisa com o seu belo filho?

</div>

<div class="calibre4">

O lábio superior dele estava completamente achatado; um golpe devia tê-lo esmagado, e depois ele cicatrizara chato, comprido e deformado, riscado de tecido cicatricial branco e brilhante. A boca ficara torta, de modo que ele parecia estar sempre sorrindo com desdém. E o nariz fora quebrado e cicatrizara torto. Ele cecejava um pouco ao falar; faltava-lhe um dente da frente, e outro estava azul-escuro e morto.

</div>

<div class="calibre4">

Skule corou sob o olhar da mãe.

— Será que não me reconhece, mãe? — Ele riu baixinho e tocou o lábio com um dedo, não necessariamente para apontar o ferimento; talvez fosse apenas um gesto involuntário.

</div>

<div class="calibre4">

— Não ficamos separados tantos anos, meu filho, a ponto de a sua mãe não reconhecê-lo — respondeu Kristin com calma, sorrindo sem reservas.

</div>

<div class="calibre4">

Skule Erlendssøn chegara dois dias antes num navio veloz vindo de Bjørgvin, com cartas de Bjarne Erlingssøn para o arcebispo e o tesoureiro real em Nidaros. Mais tarde naquele dia, mãe e filho desceram ao jardim, sob as macieiras, e quando puderam finalmente conversar a sós, Skule deu à mãe notícias dos irmãos.

</div>

<div class="calibre4">

Lavrans ainda estava na Islândia; Kristin nem ao menos sabia que ele tinha ido para lá. Ah, sim, disse Skule, ele encontrara o irmão mais novo em Oslo no inverno anterior, numa assembleia dos nobres; estava lá com Jammælt Halvardssøn. Mas o rapaz sempre tivera o desejo de sair pelo mundo e conhecê-lo, e por isso entrara a serviço do bispo de Skaalholt e deixara a Noruega.

</div>

<div class="calibre4">

O próprio Skule acompanhara Sir Bjarne à Suécia e depois numa campanha de guerra à Rússia. A mãe sacudiu a cabeça em silêncio; tampouco sabia disso! A vida lhe caía bem, disse ele com uma risada. Tivera enfim a chance de conhecer todos os velhos amigos de que o pai tanto falara: carélios, íngrios, russos. Não, aquela esplêndida cicatriz de honra não fora ganha em guerra. Ele riu baixinho. Sim, fora numa briga; o sujeito que lhe deu aquilo nunca mais precisaria mendigar o pão. Quanto ao resto, Skule parecia ter pouco interesse em contar mais sobre o episódio ou sobre a campanha. Agora era o chefe dos guardas de Sir Bjarne, e o cavaleiro lhe prometera reaver várias propriedades que o pai outrora possuíra em Orkedal e que agora estavam em poder da Coroa. Mas Kristin notou que os grandes olhos cinza-aço de Skule tinham um brilho estranho enquanto ele falava disso.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas você acha que não se pode contar com tal promessa? — perguntou a mãe.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, não. — Skule sacudiu a cabeça. — Os documentos estão sendo redigidos neste exato momento. Sir Bjarne sempre cumpriu suas promessas, em todos os dias em que estive a seu serviço; ele me chama de parente e amigo. A minha posição na propriedade dele é muito parecida com a de Ulf lá em casa, conosco. — Ele riu. Não combinava com o rosto desfigurado.

</div>

<div class="calibre4">

Mas era o mais belo dos homens em porte, agora que estava plenamente crescido. As roupas que vestia eram cortadas segundo a nova moda, com calças justas e um cote-hardi (espécie de túnica forrada e ajustada) curto e cingido, que mal lhe chegava ao meio da coxa e era fechado por minúsculos botões de latão de cima a baixo na frente, revelando com ousadia quase indecente a força flexível do corpo. Parecia que ele vestia apenas roupas de baixo, pensou a mãe. Mas a testa e os belos olhos continuavam os mesmos.

</div>

<div class="calibre4">

— Você parece ter algo pesando no coração, Skule — arriscou a mãe.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, não, não. — Era só o tempo, disse ele, sacudindo-se. Havia um estranho brilho castanho-avermelhado na neblina enquanto o sol velado se punha. A igreja erguia-se acima das copas das árvores no jardim, sinistra, escura e indistinta numa bruma cor de fígado. Tinham sido obrigados a remar fiorde adentro com o mar em calmaria, disse Skule. Então ajeitou um pouco a roupa e contou-lhe mais sobre os irmãos.

</div>

<div class="calibre4">

Ele fora enviado numa missão por Sir Bjarne ao sul da Noruega na primavera, de modo que podia trazer-lhe notícias recentes de Ivar e Gaute, pois voltara para o norte atravessando o interior e as montanhas a partir de Vaagaa, rumo a Vestland. Ivar estava bem; ele e a esposa tinham dois filhos pequenos em Rognheim, Erlend e Gamal, ambos belas crianças.

— Em Jørundgaard cheguei a tempo de uma festa de batizado. E Jofrid e Gaute disseram que, como agora você está morta para o mundo, dariam à filhinha o seu nome; Jofrid se orgulha tanto de você ser a sogra dela. Sim, você pode rir, mas agora que vocês duas não precisam mais viver na mesma fazenda, pode ter certeza de que Jofrid acha esplêndido falar da sogra, Kristin Lavransdatter. E eu dei à pequena Kristin Gautesdatter o meu melhor anel de ouro, pois ela tem uns olhos tão lindos que acho que vai ficar muito parecida com você.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sorriu com tristeza.

</div>

<div class="calibre4">

— Logo você vai me convencer, meu Skule, de que os meus filhos me achavam tão fina e grandiosa quanto os velhos sempre se tornam assim que vão para o túmulo.

</div>

<div class="calibre4">

— Não fale assim, mãe — disse o homem, a voz estranhamente veemente. Depois riu um pouco. — Você sabe muito bem que eu e os meus irmãos sempre pensamos, desde que vestimos nosso primeiro par de calças, que você era a mulher mais esplêndida e magnânima, ainda que tantas vezes nos prendesse com força debaixo das suas asas, de modo que tínhamos de bater as asas com vontade antes de conseguir escapar do ninho.

</div>

<div class="calibre4">

— Mas você tinha razão de que Gaute era o que tinha a têmpera de chefe entre nós, irmãos — acrescentou ele, e gargalhou.

</div>

<div class="calibre4">

— Não precisa zombar de mim por isso, Skule — disse Kristin, e Skule viu que a mãe corou, parecendo jovem e bela.

</div>

<div class="calibre4">

Então ele riu ainda mais.

— É verdade, minha mãe. Gaute Erlendssøn de Jørundgaard se tornou um homem poderoso nos vales do norte. Ganhou e tanto uma reputação ao raptar a noiva. — Skule rugiu de rir; não combinava com a boca arruinada. — As pessoas estão cantando uma balada sobre isso; sim, até cantam que ele tomou a moça a ferro e fogo e que lutou com os parentes dela durante três longos dias lá nos charcos. E o banquete que Sir Sigurd ofereceu em Sundbu, fazendo as pazes entre as famílias com ouro e prata: também atribuem o mérito a Gaute na balada. Mas não parece ter feito mal nenhum ser mentira. Gaute governa toda a paróquia e um bom trecho além dela, e Jofrid governa Gaute.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sacudiu a cabeça com um pequeno sorriso triste. Mas o rosto parecia jovem enquanto ela olhava para Skule. Agora achava que ele se parecia mais com o pai; aquele jovem soldado de rosto devastado tinha tanto da viva coragem de Erlend. E o fato de ter sido forçado a tomar cedo o próprio destino nas mãos lhe dera um espírito frio e firme, que trazia um estranho conforto ao coração da mãe. Com as palavras que Sira Eiliv lhe dissera na véspera ainda na mente, ela de repente compreendeu que, por mais que tivesse temido pelos filhos temerários e por mais severamente que os tivesse admoestado, atormentada de angústia por causa deles, teria ficado menos satisfeita com os filhos se eles fossem mansos e medrosos.

</div>

<div class="calibre4">

Então ela voltou a perguntar, repetidas vezes, pelo netinho, o pequeno Erlend, mas Skule não o vira muito; sim, ele era saudável e bonito e acostumado a fazer sempre a própria vontade.

</div>

<div class="calibre4">

A neblina inquietante, tingida como sangue coagulado, se desvanecera, e a escuridão começou a cair. Os sinos da igreja começaram a tocar; Kristin e o filho se levantaram. Então Skule tomou-lhe a mão.

</div>

<div class="calibre4">

— Mãe — disse ele em voz baixa —, você se lembra de que uma vez levantei a mão contra você? Joguei um bastão de madeira em você, e ele a atingiu na testa. Lembra? Mãe, enquanto estamos a sós, diga-me que me perdoou inteiramente por aquilo!

</div>

<div class="calibre4">

Kristin soltou um suspiro profundo. Sim, ela se lembrava. Pedira aos gêmeos que subissem até os pastos da montanha por ela, mas, quando saiu ao pátio, encontrou o cavalo deles ainda lá, pastando com a sela de carga posta, e os filhos corriam de um lado para outro, rebatendo uma bola. Quando ela os repreendeu com severidade, Skule jogou-lhe o bastão em fúria. O que mais lembrava era de andar por aí com a pálpebra tão inchada que parecia ter se fechado de vez; os outros filhos olhavam para ela e depois para Skule e evitavam o menino como se ele fosse um leproso. Primeiro Naakkve lhe deu uma surra impiedosa. E Skule andou por aí, fervendo de desafio e vergonha por trás da expressão pétrea e desdenhosa. Mas naquela noite, enquanto ela se despia no escuro, ele entrou de mansinho no quarto. Sem dizer palavra, tomou-lhe a mão e beijou-a. Quando ela lhe tocou o ombro, ele atirou os braços em volta do pescoço dela e apertou a face contra a sua. A pele dele estava fresca e macia e ligeiramente arredondada — ainda a face de uma criança, ela percebeu. Afinal, ele não passava de uma criança, aquele menino obstinado e de gênio ardente.
