<!-- Segmento 158/163 — ~3001 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, eu perdoei, Skule — tão completamente que só Deus pode compreender, pois não consigo dizer quão completamente eu o perdoei, meu filho!

</div>

<div class="calibre4">

Por um instante ela ficou com a mão sobre o ombro dele. Então ele lhe agarrou os pulsos e os apertou com tanta força que ela soltou um grito; no instante seguinte ele a envolveu nos braços, tão terno, assustado e envergonhado quanto fora naquela época.

</div>

<div class="calibre4">

— Meu filho… o que foi? — sussurrou a mãe, alarmada.

</div>

<div class="calibre4">

No escuro, ela sentiu o homem sacudir a cabeça. Então ele a soltou, e os dois voltaram a subir até a igreja.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Durante a missa, Kristin lembrou-se de que mais uma vez esquecera o manto para a cega Fru Aasa, quando estavam sentadas no banco diante da porta do padre naquela manhã. Depois do ofício, deu a volta na igreja para buscá-lo.

</div>

<div class="calibre4">

No arco da entrada estavam Skule e Sira Eiliv, que segurava uma lanterna na mão.

— Ele morreu quando atracamos no cais — ouviu Skule dizer, a voz cheia de um desespero estranho e selvagem.

</div>

<div class="calibre4">

— Quem?

</div>

<div class="calibre4">

Os dois homens se sobressaltaram violentamente ao vê-la.

</div>

<div class="calibre4">

— Um dos meus marujos — disse Skule baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin olhou de um homem para o outro. À luz da lanterna, viu-lhes os rostos, incompreensivelmente tensos, e soltou um pequeno grito involuntário de medo. O padre mordeu o lábio; ela viu que o queixo dele tremia de leve.

</div>

<div class="calibre4">

— É melhor mesmo que você conte à sua mãe, meu filho. É melhor que todos nos preparemos para suportá-lo, se for da vontade de Deus que o nosso povo seja atingido por uma desgraça tão dura… — Mas Skule apenas gemeu e se recusou a falar. Então o padre disse: — Uma doença chegou a Bjørgvin, Kristin. A terrível peste de que ouvíamos rumores, que está devastando os países lá fora.

</div>

<div class="calibre4">

— A peste negra? — sussurrou Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— De nada adiantaria eu tentar contar como estavam as coisas em Bjørgvin quando saí de lá — disse Skule. — Ninguém que não viu com os próprios olhos pode imaginar. Sir Bjarne tomou medidas severas no início, para apagar o fogo onde ele irrompeu nos edifícios em volta do Mosteiro de São João. Quis isolar toda a Nordnes com os guardas do castelo, mesmo que os monges do Mosteiro de São Miguel o ameaçassem de excomunhão. Um navio inglês chegara com homens doentes a bordo, e ele se recusou a deixar que descarregassem a carga ou saíssem do navio. Cada homem daquela embarcação pereceu, e então ele a mandou afundar. Mas parte da carga já fora trazida para terra, e alguns dos cidadãos contrabandearam mais coisas para fora do navio numa noite, e os irmãos da Igreja de São João exigiram que se dessem aos moribundos os últimos sacramentos. Quando as pessoas começaram a morrer por toda a cidade, percebemos que era inútil. Agora não restou ninguém em Bjørgvin a não ser os homens que carregam os cadáveres. Todos os que puderam fugiram da cidade, mas a doença os segue.

</div>

<div class="calibre4">

— Ah, Jesus Christus!

</div>

<div class="calibre4">

— Mãe… Você se lembra da última vez que houve um ano de lemingues lá em casa, em Sil? As hordas que rolavam por todas as estradas e trilhas… Lembra como ficavam morrendo em cada moita, apodrecendo e contaminando cada curso d'água com o seu fedor e o seu veneno? — Ele cerrou os punhos. A mãe estremeceu.

</div>

<div class="calibre4">

— Senhor, tem piedade de todos nós. Louvado seja Deus e a Virgem Maria por você ter sido enviado para cá, meu Skule.

</div>

<div class="calibre4">

O homem rangeu os dentes no escuro.

</div>

<div class="calibre4">

— Foi o que dissemos também, eu e os meus homens, na manhã em que içamos as velas e partimos rumo a Vaag. Quando chegamos ao norte, ao estreito de Moldø, o primeiro adoeceu. Amarramos pedras aos pés dele e pusemos uma cruz sobre o peito quando morreu, prometendo-lhe uma missa pela alma quando chegássemos a Nidaros; então jogamos o corpo dele no mar. Que Deus nos perdoe. Com os dois seguintes, atracamos em terra e lhes demos os últimos sacramentos e sepultura num túmulo de verdade. Afinal, não se pode fugir do destino. O quarto morreu enquanto remávamos rio acima, e o quinto morreu ontem à noite.

</div>

<div class="calibre4">

— Você precisa voltar para a cidade? — perguntou a mãe um momento depois. — Não pode ficar aqui?

</div>

<div class="calibre4">

Skule sacudiu a cabeça e riu sem alegria.

— Ah, acho que logo não vai importar onde eu esteja. É inútil ter medo; homens medrosos já estão meio mortos. Mas se ao menos eu tivesse a sua idade, mãe!

</div>

<div class="calibre4">

— Ninguém sabe do que foi poupado por morrer na juventude — disse a mãe baixinho.

</div>

<div class="calibre4">

— Silêncio, mãe! Pense na época em que você mesma tinha vinte e três anos. Você gostaria de perder todos os anos que viveu desde então?

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quatorze dias depois, Kristin viu pela primeira vez alguém doente da peste. Boatos haviam chegado a Rissa de que o flagelo assolava Nidaros e se espalhara pelo interior; como isso acontecera era difícil dizer, pois todos ficavam trancados em casa, e quem visse um caminhante desconhecido na estrada fugia para a mata ou para o matagal. Ninguém abria a porta a estranhos.

</div>

<div class="calibre4">

Mas certa manhã dois pescadores subiram até o convento, carregando entre si um homem deitado numa vela. Quando tinham descido aos seus barcos ao amanhecer, encontraram uma embarcação de pesca desconhecida no atracadouro, e no fundo dela jazia aquele homem, inconsciente. Ele conseguira amarrar o barco, mas não conseguira sair dele. O homem nascera numa casa pertencente ao convento, mas a família dele havia muito se mudara da região.

</div>

<div class="calibre4">

O moribundo jazia na vela molhada no meio do gramado do pátio; os pescadores ficaram a distância, conversando com Sira Eiliv. As irmãs leigas e as criadas tinham todas fugido para dentro dos edifícios, mas as freiras — um bando de velhas trêmulas, apavoradas e desnorteadas — se aglomeravam junto à porta do salão do convento.

</div>

<div class="calibre4">

Então Fru Ragnhild deu um passo à frente. Era uma velhinha baixa e magra, de rosto largo e chato e um narizinho redondo e vermelho que parecia um botão. Os grandes olhos castanho-claros tinham as pálpebras avermelhadas e estavam sempre um pouco lacrimejantes.

</div>

<div class="calibre4">

— In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti — disse ela com clareza, e engoliu em seco. — Levem-no à hospedaria.

</div>

<div class="calibre4">

A irmã Agata, a mais velha das freiras, abriu caminho à cotovelada por entre as outras e, sem que lhe pedissem, seguiu a abadessa e os pescadores que carregavam o doente.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin foi até lá naquela noite com uma poção que preparara na despensa, e a irmã Agata perguntou se ela ficaria para cuidar do fogo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela achava que estaria endurecida, familiarizada como estava com o nascimento e a morte; já vira coisas piores que aquilo. Tentou recordar a pior cena que jamais presenciara. O doente da peste estava sentado, ereto, pois quase se sufocava com o vômito de sangue que cuspia a cada espasmo. A irmã Agata o prendera com um arnês que lhe cruzava o peito magro e amarelado, coberto de pelos ruivos; a cabeça pendia sem força, e o rosto era de um cinza-azulado de chumbo. De súbito ele começava a tremer de frio. Mas a irmã Agata permanecia sentada com calma, rezando suas orações. Quando os acessos de tosse o tomavam, ela se levantava, passava um braço em volta da cabeça dele e segurava uma tigela sob a sua boca. O doente urrava de dor, revirando os olhos de modo horrível, e por fim projetava uma língua enegrecida para fora da boca enquanto seus gritos terríveis acabavam num gemido lastimável. A freira esvaziava a tigela no fogo. Enquanto Kristin acrescentava mais zimbro, e os galhos molhados primeiro enchiam o quarto de uma fumaça amarela e acre e depois faziam as chamas crepitarem, ela observava a irmã Agata ajeitar os travesseiros e os edredons atrás das costas e dos ombros do doente, limpar-lhe o rosto e os lábios castanhos e ressequidos com água e vinagre, e puxar a coberta suja em volta do corpo dele. Logo acabaria, ela disse a Kristin. Ele já estava frio; no começo estivera quente como brasa. Mas Sira Eiliv o preparara para a partida. Então ela se sentou ao lado do leito, empurrou de volta para a bochecha, com a língua, a raiz de cálamo, e continuou rezando.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin tentou vencer o horror medonho que sentia. Já vira pessoas morrerem de morte mais difícil. Mas foi tudo em vão. Aquilo era a peste — castigo de Deus pela secreta dureza de coração de cada ser humano, que só Deus Todo-Poderoso podia ver. Sentiu-se tonta, como se estivesse balançando num mar em que todos os pensamentos amargos e raivosos que jamais tivera neste mundo se erguiam como uma única onda entre milhares e se quebravam em angústia e lamento desesperados. Senhor, ajuda-nos, estamos perecendo…

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eiliv chegou mais tarde naquela noite. Repreendeu com aspereza a irmã Agata por não ter seguido o conselho dele de amarrar um pano de linho, embebido em vinagre, em volta da boca e do nariz. Ela resmungou, contrariada, que de nada adiantaria, mas agora tanto ela quanto Kristin tiveram de fazer o que ele mandava.

</div>

<div class="calibre4">

A maneira calma e firme do padre deu coragem a Kristin, ou talvez lhe despertasse um sentimento de vergonha; ela se aventurou para fora da fumaça de zimbro para dar uma ajuda à irmã Agata. Havia um fedor sufocante em torno do doente que a fumaça não conseguia disfarçar: excremento, sangue, suor azedo e um cheiro de podridão que lhe vinha da garganta. Ela pensou nas palavras de Skule sobre os bandos de lemingues; ainda sentia uma vontade terrível de fugir, embora soubesse que não havia para onde fugir daquilo. Mas, depois que finalmente se convenceu a tocar o moribundo, o pior havia passado, e ela ajudou o quanto pôde até ele exalar o último suspiro. A essa altura o rosto dele estava completamente negro.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

As freiras caminharam em procissão carregando relicários, cruzes e velas acesas em torno da igreja e da colina do convento, e todos na paróquia que conseguiam rastejar ou andar foram com elas. Mas poucos dias depois uma mulher morreu lá perto de Strømmen, e então a peste irrompeu de fato em cada aldeia por todo o interior.

</div>

<div class="calibre4">

A morte, o horror e o sofrimento pareciam empurrar as pessoas para um mundo sem tempo. Não tinham passado mais que algumas semanas, se os dias fossem contados, e no entanto já parecia que o mundo que existira antes de a peste e a morte começarem a vagar nus pela terra desaparecera da memória de todos — do mesmo modo que a linha da costa some quando um navio ruma para o mar aberto sob um vento impetuoso. Era como se nenhuma alma viva ousasse reter a lembrança de que a vida e o desenrolar dos dias de trabalho um dia haviam parecido tão próximos, enquanto a morte estava longe; nem ninguém era capaz de imaginar que as coisas pudessem voltar a ser assim, se nem todos os seres humanos perecessem. Mas "vamos todos morrer", diziam os homens que traziam ao convento os filhos órfãos de mãe. Alguns falavam com voz embotada ou áspera; alguns choravam e gemiam. Diziam o mesmo quando vinham buscar o padre para os moribundos; diziam de novo quando carregavam os corpos para a igreja paroquial ao pé da colina e para o cemitério da igreja do convento. Muitas vezes tinham de cavar as próprias covas. Sira Eiliv mandara os homens que restavam entre os criados leigos para os campos do convento, a fim de recolher os grãos, e onde quer que fosse na paróquia exortava a todos a colherem as lavouras e a se ajudarem mutuamente a cuidar do gado, para que os que ficassem não passassem fome depois que o flagelo gastasse a sua fúria.

</div>

<div class="calibre4">

As freiras do convento enfrentaram as primeiras provações com uma serenidade desesperada. Mudaram-se de vez para o salão do convento, mantinham o fogo aceso dia e noite na grande lareira de tijolos e ali comiam e dormiam. Sira Eiliv aconselhava todos a manter grandes fogueiras acesas nos pátios e em todas as casas, mas as irmãs tinham medo de incêndio. As irmãs mais velhas tantas vezes lhes haviam contado sobre o fogo que devastara o lugar trinta anos antes. Os horários das refeições e as rotinas de trabalho deixaram de ser observados, e as tarefas das várias irmãs deixaram de ser separadas, à medida que crianças começavam a chegar, pedindo comida e ajuda. Os doentes eram trazidos para dentro; eram em sua maioria gente rica que podia pagar por sepulturas e missas pelas almas no convento, e também os miseráveis e sós, que não tinham auxílio em casa. Os de condição intermediária ficavam nas próprias camas e morriam em casa. Em algumas fazendas, todos os habitantes pereceram. Mas, apesar de tudo, as freiras ainda conseguiam manter o horário das orações.

</div>

<div class="calibre4">

A primeira das freiras a adoecer foi a irmã Inga, mulher da idade de Kristin, quase cinquenta anos, e no entanto tão apavorada com a morte que era um horror vê-la e ouvi-la. Os calafrios a tomaram na igreja durante a missa; tremendo, com os dentes batendo, ela rastejou de quatro enquanto suplicava e implorava a Deus e à Virgem Maria que lhe poupassem a vida. Um instante depois jazia prostrada com febre ardente, em agonia, com sangue brotando da pele. O coração de Kristin se encheu de pavor; sem dúvida ela também ficaria tão lastimavelmente apavorada quando chegasse a sua vez. Não era só o fato de a morte ser certa, mas o medo aterrador que acompanhava a morte pela peste.

</div>

<div class="calibre4">

Então a própria Fru Ragnhild adoeceu. Kristin às vezes se perguntara como aquela mulher fora escolhida para o alto posto de abadessa. Era uma velha quieta e um tanto soturna, sem instrução e, ao que parecia, sem grandes dons espirituais. E no entanto, quando a morte pôs a mão sobre ela, mostrou que era uma verdadeira esposa de Cristo. Nela a doença irrompeu em furúnculos. Recusava-se a permitir que as filhas espirituais lhe despissem o corpo velho, mas o inchaço por fim cresceu, ficando do tamanho de uma maçã sob um dos braços, e ela tinha furúnculos sob o queixo; eles ficaram duros e vermelho-sangue, tornando-se negros no fim. Ela suportava deles uma agonia insuportável e ardia em febre, mas cada vez que a mente se lhe aclarava jazia no leito como um exemplo de santa paciência — suspirando a Deus, pedindo perdão pelos pecados e proferindo orações belas e fervorosas pelo seu convento e suas filhas, por todos os que estavam doentes e aflitos, e pela paz da alma de todos que agora teriam de deixar esta vida. Até Sira Eiliv chorou depois de lhe dar o viático; o zelo firme e incansável dele em meio a toda aquela desgraça fora, por sinal, uma maravilha de se ver. Fru Ragnhild já entregara a alma nas mãos de Deus muitas vezes e rezara para que Ele tomasse as freiras sob a Sua proteção, quando os furúnculos do corpo começaram a se romper. Mas isso acabou sendo uma virada rumo à vida, e mais tarde outros viveram o mesmo: os que eram acometidos de furúnculos aos poucos se recuperavam, enquanto os acometidos do vômito de sangue morriam todos.

</div>

<div class="calibre4">

Por causa do exemplo da abadessa e porque tinham presenciado uma vítima da peste que não morrera, as freiras pareceram encontrar nova coragem. Agora tinham de fazer elas mesmas a ordenha e os trabalhos no estábulo; cozinhavam a própria comida e iam buscar zimbro e galhos verdes frescos para a fumaça purificadora. Cada uma fazia qualquer tarefa que fosse preciso fazer. Cuidavam dos doentes o melhor que podiam e distribuíam remédios curativos: tinham acabado os estoques de teriaga (antídoto medieval contra venenos) e de raiz de cálamo, mas distribuíam gengibre, pimenta, açafrão e vinagre contra a doença, junto com leite e comida. Quando o pão acabou, assavam à noite; quando as especiarias acabaram, as pessoas tinham de mascar bagas de zimbro e agulhas de pinheiro contra a doença. Uma a uma, as irmãs sucumbiram e morreram. Dia e noite os sinos pelos mortos tocavam da igreja do convento e da igreja paroquial no ar pesado, pois a neblina antinatural persistia; parecia haver um vínculo secreto entre a bruma e a peste. Às vezes ela virava uma névoa gelada, deixando cair agulhas de gelo e granizo meio congelado, cobrindo os campos de geada. Depois sobrevinha um tempo brando, e a neblina retornava. As pessoas tomaram como mau presságio o fato de todas as aves marinhas terem desaparecido de repente. Costumavam se reunir aos milhares ao longo do riacho que corre pelo interior a partir do fiorde e que lembra um rio nos trechos baixos de prado, mas se alarga num lago de água salgada ao norte do Convento de Rein. Em lugar delas vieram corvos em número inaudito. Em cada pedra junto à água pousavam os pássaros negros na neblina, soltando seus gritos estridentes e horríveis, enquanto bandos de gralhas, mais numerosos do que jamais alguém vira, se instalavam em todas as matas e bosques e voavam com guinchos repugnantes sobre a terra desgraçada.
