<!-- Segmento 159/163 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

De vez em quando Kristin pensava na própria família — os filhos, tão espalhados por toda parte, os netos que jamais veria; o pescoço dourado do pequeno Erlend lhe surgia diante dos olhos. Mas eles pareciam se tornar distantes e desbotados. Agora era quase como se todas as pessoas estivessem igualmente próximas e distantes umas das outras naquela época de grande necessidade. E ela tinha as mãos cheias o dia inteiro; agora lhe servia bem estar acostumada a todo tipo de trabalho. Enquanto estava sentada fazendo a ordenha, crianças famintas que ela nunca vira surgiam de repente ao seu lado, e ela raramente se lembrava sequer de perguntar de onde vinham ou como iam as coisas em casa. Dava-lhes comida e as levava para a sala do capítulo ou para algum outro cômodo onde houvesse fogo aceso, ou as aconchegava na cama no dormitório.

</div>

<div class="calibre4">

Com um sentimento de assombro, ela notava que, naquela época de grande infortúnio, quando era mais necessário do que nunca que todos cuidassem com vigilância de suas orações, nunca tinha tempo de recolher os pensamentos para rezar. Ajoelhava-se diante do sacrário na igreja sempre que tinha um momento livre, mas não conseguia mais que suspiros sem palavras e Pater nosters e Ave Marias murmurados sem ânimo. Ela mesma não percebia, mas o jeito e os modos de freira que assumira nos últimos dois anos começaram a se desprender depressa; ela voltou a ser a senhora de casa que fora no passado, à medida que o bando de freiras diminuía, as rotinas do convento eram abandonadas, e a abadessa ainda jazia no leito, fraca e com a língua parcialmente paralisada. E o trabalho se acumulava para as poucas que restavam para cuidar de tudo.

</div>

<div class="calibre4">

Certo dia ela soube por acaso que Skule ainda estava em Nidaros. Os membros da tripulação dele tinham morrido ou fugido, e ele não conseguira encontrar homens novos. Ele estava bem, mas se lançara numa vida desregrada, como tantos jovens, por desespero, haviam feito. Diziam que quem tivesse medo certamente morreria, e por isso embotavam o medo com farra e bebida, jogando cartas, dançando e se entregando com mulheres. Até as esposas de cidadãos respeitáveis e as jovens filhas das melhores famílias fugiam de casa naqueles tempos malignos. Na companhia de mulheres devassas, festejavam nas tavernas e nas estalagens em meio aos homens dissolutos. Que Deus os perdoe, pensou Kristin, mas sentia o coração cansado demais para se afligir devidamente com tais coisas.

</div>

<div class="calibre4">

E, ao que parecia, mesmo nas aldeias havia muito pecado e depravação. Pouco se ouvia falar disso no convento, pois ali não havia tempo a perder com tais conversas. Mas Sira Eiliv, que ia a toda parte, cuidando incansavelmente, sem cessar, dos doentes e moribundos, contou a Kristin um dia que a agonia das almas das pessoas era pior que a dos corpos.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Então, certa noite, estavam sentados em volta da lareira no salão do convento, o pequeno grupo de gente que restava viva no Convento de Rein. Encolhidas em torno do fogo estavam quatro freiras e duas irmãs leigas, um velho mendigo e um rapaz quase adulto, duas mulheres que recebiam esmolas do convento e algumas crianças. No banco do lugar de honra, acima do qual se entrevia, na penumbra, um grande crucifixo pendurado na parede de cor clara, jazia a abadessa, com a irmã Kristin e a irmã Turid sentadas à sua cabeceira e aos seus pés.

</div>

<div class="calibre4">

Fazia nove dias que ocorrera a última morte entre as irmãs e cinco dias que ninguém morria no convento nem nas casas mais próximas. A peste parecia estar arrefecendo por todo o interior também, dizia Sira Eiliv. Pela primeira vez em três meses, um vislumbre de paz, segurança e conforto baixou sobre aquela gente silenciosa e exausta ali sentada. A velha irmã Torunn Marta deixou o rosário cair no colo e tomou a mão da menininha que estava de pé junto ao seu joelho.

</div>

<div class="calibre4">

— O que você acha que ela quer dizer? Pois bem, criança, agora parece que estamos vendo que Maria, a Mãe de Deus, nunca retira por muito tempo a sua misericórdia dos seus filhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, não é a Virgem Maria, irmã Torunn. É Hel. Ela vai deixar a paróquia, levando seus ancinhos e suas vassouras, quando sacrificarem um homem inocente no portão do cemitério. Amanhã ela estará bem longe.

</div>

<div class="calibre4">

— O que ela quer dizer? — perguntou a freira, de novo inquieta. — Que vergonha, Magnhild, espalhar essa fofoca repugnante e pagã. Você merecia provar da vara por isso…

</div>

<div class="calibre4">

— Diga-nos o que você quer dizer, Magnhild. Não tenha medo. — A irmã Kristin estava de pé atrás delas; a voz soou tensa. De repente se lembrara de que, na juventude, ouvira Fru Aashild falar de medidas terríveis e pecaminosas, indizíveis, às quais o Diabo tentava os homens desesperados a recorrer.

</div>

<div class="calibre4">

As crianças tinham estado no bosque perto da igreja paroquial ao anoitecer, e alguns dos meninos haviam chegado até uma cabana de turfa que ficava lá; tinham espiado vários homens que faziam planos. Parecia que aqueles homens haviam capturado um menininho chamado Tore, filho de Steinunn, lá da beira da praia. Naquela noite iam sacrificá-lo a Hel, a giganta da peste. As crianças começaram a falar com entusiasmo, orgulhosas de terem despertado a atenção dos adultos. Não parecia lhes ocorrer sentir pena daquele pobre Tore; ele era uma espécie de pária que vagava pelo interior, mendigando, mas nunca chegava perto do convento. Quando Sira Eiliv ou algum dos enviados da abadessa ia procurar a mãe dele, ela fugia ou se recusava a falar com eles, quer lhe falassem com bondade ou com severidade. Ela passara dez anos vivendo nos becos de Nidaros, mas depois contraíra uma doença que a desfigurou de tal modo que por fim não conseguia mais ganhar a vida do jeito que antes. E assim viera para a paróquia e morava num casebre lá na praia. De vez em quando um mendigo ou coisa parecida se mudava para lá e dividia a cabana dela por um tempo. Quem poderia ser o pai do menino dela, ela mesma não sabia.

</div>

<div class="calibre4">

— Precisamos ir até lá — disse Kristin. — Não podemos ficar sentados aqui enquanto almas cristãs se vendem ao Diabo bem à nossa porta.

</div>

<div class="calibre4">

As freiras choramingaram. Eram os piores homens da paróquia, sujeitos grosseiros e ímpios, e por certo a última calamidade e o desespero deviam tê-los transformado em verdadeiros demônios. Se ao menos Sira Eiliv estivesse em casa, lamentavam. Desde o começo da peste, a posição do padre mudara, e as irmãs esperavam que ele fizesse tudo.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin torceu as mãos.

— Se eu tiver de ir sozinha… Mãe, posso ter a sua permissão para ir até lá eu mesma?

</div>

<div class="calibre4">

A abadessa agarrou-lhe o braço com tanta força que ela soltou um pequeno grito. A velha, incapaz de falar, ergueu-se com esforço; por gestos, fez com que entendessem que queria ser vestida para sair. Exigiu que lhe dessem a cruz de ouro, símbolo do seu cargo, e o báculo. Então se apoiou no braço de Kristin, por ser esta a mais jovem e forte das mulheres. Todas as freiras se levantaram e seguiram atrás.

</div>

<div class="calibre4">

Passando pela porta do pequeno cômodo entre a sala do capítulo e o coro da igreja, saíram para a noite crua e fria de inverno. Fru Ragnhild começou a tremer, e os dentes lhe batiam. Ela ainda suava sem parar por causa da doença, e as feridas deixadas pelos furúnculos da peste não estavam de todo curadas; caminhar lhe causava grande dor. Mas rosnava com raiva e sacudia a cabeça quando as irmãs lhe imploravam que voltasse. Agarrou-se com mais força ao braço de Kristin e, tremendo de frio, seguiu à frente delas pelo jardim. À medida que os olhos se acostumavam ao escuro, as mulheres entreviam manchas claras de folhas murchas espalhadas sob os pés e um pálido retalho de céu nublado acima das copas nuas das árvores. Gotas de água fria escorriam, e rajadas de vento murmuravam de leve. Pesado e lento, o ronco do fiorde suspirava contra a praia além dos rochedos.

</div>

<div class="calibre4">

No fundo do jardim havia um pequeno portão; as irmãs estremeceram com o rangido do ferrolho de ferro enferrujado quando Kristin se esforçou para empurrá-lo e abri-lo. Então avançaram sorrateiras pelo bosque, descendo em direção à igreja paroquial. Entreviram a silhueta de madeira alcatroada, mais escura contra a noite, e viram o telhado e a torrezinha da cumeeira, com seus entalhes de cabeças de animais e a cruz no topo, contra o brilho pálido das nuvens sobre as encostas do outro lado do fiorde.

</div>

<div class="calibre4">

Sim, havia gente no cemitério; mais a pressentiram do que viram ou ouviram qualquer coisa. Então surgiu um clarão baixo e fraco de luz, como o de uma lanterna pousada no chão. Algo se moveu na escuridão ali perto.

</div>

<div class="calibre4">

As freiras se apertaram umas contra as outras, choramingando baixinho sob as orações sussurradas; deram alguns passos à frente, pararam para escutar e tornaram a avançar. Tinham quase chegado ao portão do cemitério.

</div>

<div class="calibre4">

Então, vindo da escuridão, ouviram o grito agudo de uma voz de criança:

— Ei, parem, vocês estão jogando terra no meu pão!

</div>

<div class="calibre4">

Kristin largou o braço da abadessa e correu para a frente, atravessando o portão do adro. Empurrou para o lado várias costas sombrias de homens, tropeçou em montes de terra revolvida e chegou à borda da cova aberta. Caiu de joelhos, inclinou-se e puxou para fora o menininho que estava de pé no fundo, ainda reclamando porque havia terra no bom pedaço de lefse (panqueca fina de massa, dobrada e servida com manteiga) que lhe tinham dado por ficar quieto na cova.

</div>

<div class="calibre4">

Os homens ficaram apavorados a ponto de perder o juízo e prontos para fugir. Vários batiam os pés no lugar; Kristin via os pés deles à luz da lanterna no chão. Então achou que um deles parecia prestes a saltar sobre ela. Naquele instante surgiram os hábitos branco-acinzentados das freiras, e o grupo de homens ficou ali parado, confuso.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin ainda segurava o menino nos braços; ele chorava por causa da lefse. Ela o pôs no chão, pegou o pão e o sacudiu.

</div>

<div class="calibre4">

— Tome, coma. Agora o seu pão está tão bom quanto antes. E vocês, homens, deviam ir para casa. — O tremor da voz a obrigou a fazer uma pausa por um momento. — Vão para casa e agradeçam a Deus por terem sido salvos antes de cometer um ato que talvez nunca pudessem expiar. — Agora ela falava como uma senhora fala aos servos: com bondade, mas como se nunca lhe ocorresse que pudessem desobedecer. Sem pensar, vários dos homens se voltaram para o portão.

</div>

<div class="calibre4">

Então um deles gritou:

— Esperem um momento, vocês não veem que está em jogo a própria vida, talvez tudo o que possuímos? Agora que essas vagabundas dos monges meteram o nariz nisto, não podemos deixá-las sair daqui para sair contando o que aconteceu!

</div>

<div class="calibre4">

Nenhum dos homens se moveu, mas a irmã Agata começou a gritar e a berrar, com soluços na voz:

— Ah, doce Jesus, meu esposo. Eu te agradeço por permitires que nós, tuas servas, morramos pela glória do teu nome!

</div>

<div class="calibre4">

Fru Ragnhild empurrou-a de lado com firmeza, cambaleou para a frente e apanhou a lanterna do chão. Ninguém ergueu a mão para detê-la. Quando ela a levantou, a cruz de ouro sobre o seu peito reluziu. Ela ficou apoiada no báculo e, devagar, dirigiu a luz ao longo da fila, fazendo um leve aceno de cabeça a cada homem enquanto o olhava. Depois fez sinal a Kristin de que desejava que ela falasse.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse:

— Vão para casa em paz, queridos irmãos. Confiem que a digna Madre e estas boas irmãs serão tão misericordiosas quanto Deus e a honra da Sua Igreja lhes permitirem ser. Mas afastem-se agora, para que possamos levar esta criança, e então cada um de vocês deve voltar para a própria casa.

</div>

<div class="calibre4">

Os homens ficaram ali, indecisos. Então um deles gritou no maior frenesi:

— Não é melhor sacrificar um do que perecermos todos? Este menino aqui, que não pertence a ninguém…

</div>

<div class="calibre4">

— Ele pertence a Cristo. É melhor todos nós perecermos do que fazermos mal a um dos Seus filhos.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o homem que falara primeiro começou a berrar de novo:

— Pare de dizer palavras assim ou eu as enfio de volta na sua boca com isto. — Ele brandiu a faca no ar. — Vão para casa, vão para a cama e peçam ao seu padre que as console, e fiquem caladas sobre isto — ou eu juro pelo nome de Satã que vocês vão descobrir que foi a pior coisa que já fizeram, tentar se intrometer nos nossos assuntos.

</div>

<div class="calibre4">

— Você não precisa gritar tão alto para que aquele que mencionou ouça, Arntor. Pode ter certeza de que ele não está longe — disse Kristin com calma. Vários dos homens pareceram tomar-se de medo e, sem querer, se aproximaram da abadessa que segurava a lanterna. — A pior coisa, tanto para nós quanto para vocês, teria sido se tivéssemos ficado em casa enquanto vocês construíam a sua morada no mais quente dos infernos.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o homem, Arntor, praguejou e enfureceu-se. Kristin sabia que ele odiava as freiras porque o pai dele hipotecara a fazenda a elas para pagar as penas por homicídio e culpa de sangue com a sobrinha da própria esposa. Agora ele continuava lançando as mais odiosas mentiras do Maligno sobre as irmãs, acusando-as de pecados tão negros e antinaturais que só o próprio Diabo poderia ter posto tais pensamentos na cabeça de um homem.

</div>

<div class="calibre4">

As pobres freiras, apavoradas e chorando, curvavam-se sob as palavras cruéis, mas mantinham-se firmes em volta da velha abadessa, e esta segurava a lanterna no ar, dirigindo a luz ao homem e fitando-lhe o rosto com calma enquanto ele se enfurecia.

</div>

<div class="calibre4">

Mas a raiva flamejou dentro de Kristin como as chamas de um fogo recém-aceso.

</div>

<div class="calibre4">

— Silêncio! Você perdeu o juízo? Ou Deus o cegou? Deveríamos ousar respirar uma palavra sob a Sua repreensão? Nós, que vimos as Suas esposas se erguerem diante da espada que foi desembainhada por causa dos pecados do mundo? Elas velaram e rezaram enquanto nós pecávamos e esquecíamos o nosso Criador todos os dias; elas se trancaram dentro da fortaleza da oração enquanto nós vagávamos pelo mundo, impelidos pela cobiça de tesouros, grandes e pequenos, pelo nosso próprio prazer e pela nossa própria ira. Mas elas vieram até nós quando o anjo da morte foi enviado entre nós; recolheram os doentes, os indefesos e os pobres. Doze das nossas irmãs morreram desta doença; todos vocês sabem disso. Nenhuma delas se afastou, nenhuma delas se recusou a rezar por todos nós com amor de irmã, até a língua secar-lhes na boca e o sangue da vida lhes esvair-se.

</div>

<div class="calibre4">

— Que beleza você fala de si mesma e das suas iguais…

</div>

<div class="calibre4">

— Eu sou igual a você — gritou ela, fora de si. — Não sou uma das santas irmãs. Sou uma de vocês.

</div>

<div class="calibre4">

— Como você ficou submissa, mulher — disse Arntor com escárnio. — Vejo que você está com medo. Quando chegar o fim, vai dizer que é igual a ela, a mãe daquele menino.

</div>

<div class="calibre4">

— Que Deus seja o juiz disso; ele morreu por ela tanto quanto por mim, e conhece a nós duas. Onde está ela? Onde está Steinunn?

</div>

<div class="calibre4">

— Vá até o casebre dela, e tenho certeza de que vai encontrá-la lá — respondeu Arntor.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, alguém deveria mandar avisar a pobre mulher de que temos o menino dela aqui — disse Kristin às freiras. — Podemos ir vê-la amanhã.

</div>

<div class="calibre4">

Arntor riu por entre os dentes, mas outro homem gritou a contragosto:

— Não, não… Ela está morta. — E contou a Kristin: — Há quatorze dias Bjarne foi até a casa dela e trancou a porta com ferrolho. Ela estava deitada lá, à beira da morte.

</div>

<div class="calibre4">

— Ela estava deitada lá? — Kristin lançou aos homens um olhar de horror. — Ninguém levou um padre até ela? E… o corpo… ainda está lá? E ninguém teve misericórdia bastante para sepultá-la em chão consagrado? E o filho dela, que vocês iam…

</div>

<div class="calibre4">

Ver o horror dela pareceu fazer os homens perderem o juízo de medo e vergonha; começaram a gritar todos ao mesmo tempo.

</div>

<div class="calibre4">

Acima de todas as outras vozes, um homem bradou:

— Vá buscá-la você mesma, irmã!

</div>

<div class="calibre4">

— Sim! Qual de vocês vai comigo?

</div>

<div class="calibre4">

Ninguém respondeu.

</div>

<div class="calibre4">

Arntor gritou:

— Você vai ter de ir sozinha.

</div>

<div class="calibre4">

— Amanhã, assim que clarear, iremos buscá-la, Arntor. Eu mesma pagarei pela sepultura dela e por uma missa pela alma dela.
