<!-- Segmento 160/163 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

— Vá até lá agora. Vá esta noite. Aí eu vou acreditar que vocês todas estão cheias de santidade e virtude.

</div>

<div class="calibre4">

Arntor enfiara o rosto bem perto do dela. Kristin ergueu o punho cerrado diante dos olhos dele; soltou um soluço alto de fúria e terror.

</div>

<div class="calibre4">

Fru Ragnhild aproximou-se e postou-se ao lado de Kristin; esforçou-se para falar. As freiras gritavam que no dia seguinte a morta seria levada à sua sepultura.

</div>

<div class="calibre4">

Mas o Diabo parecia ter roubado de Arntor toda a razão; ele continuava berrando:

— Vá agora. Aí nós vamos acreditar na misericórdia de Deus.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin se aprumou; pálida e rígida, disse:

— Eu irei.

</div>

<div class="calibre4">

Ela ergueu a criança e a pôs nos braços da irmã Torunn; empurrou os homens para o lado e começou a correr depressa em direção ao portão, tropeçando em montículos e montes de terra, enquanto as freiras choravam e corriam atrás dela, e a irmã Agata gritava que iria com ela. A abadessa sacudia os punhos para dizer que Kristin devia parar, mas esta parecia estar completamente fora de si.

</div>

<div class="calibre4">

Naquele momento houve um grande alvoroço na escuridão, lá perto do portão do cemitério. No instante seguinte, a voz de Sira Eiliv perguntou:

— Quem está realizando um ting aqui? — Ele entrou no clarão da lanterna; viram que carregava um machado na mão. As freiras se aglomeraram em torno dele; os homens trataram de sumir na escuridão, mas, no portão, foram detidos por um homem que segurava uma espada desembainhada na mão. Seguiu-se um tumulto, com o entrechocar de armas, e Sira Eiliv bradou: — Ai de quem quebrar a paz do cemitério. — Kristin ouviu alguém dizer que era o poderoso ferreiro de Credoveit. Um instante depois, um homem alto e de ombros largos, de cabelos brancos, surgiu ao seu lado. Era Ulf Haldorssøn.

</div>

<div class="calibre4">

O padre lhe entregou o machado — ele o tomara emprestado de Ulf — e em seguida pegou o menino, Tore, dos braços da freira, dizendo:

— Já passa da meia-noite. Mesmo assim, seria melhor que vocês todos voltassem para a igreja. Quero resolver estes assuntos esta noite.

</div>

<div class="calibre4">

Ninguém teve outro pensamento senão obedecer. Mas, quando chegaram à estrada, uma das pálidas figuras cinzentas se afastou do bando de mulheres e tomou o rumo da trilha que entrava na mata. O padre gritou, ordenando que ela viesse com as outras.

</div>

<div class="calibre4">

A voz de Kristin respondeu do escuro; ela já estava bem adiante na trilha:

— Não posso vir, Sira Eiliv, antes de ter cumprido a minha promessa.

</div>

<div class="calibre4">

O padre e vários outros saíram correndo. Ela estava apoiada na cerca quando Sira Eiliv a alcançou. Ele ergueu a lanterna. O rosto dela estava terrivelmente branco, mas, quando olhou nos olhos dela, percebeu que ela não enlouquecera, como a princípio temera.

</div>

<div class="calibre4">

— Venha para casa, Kristin — disse ele. — Amanhã iremos com você, vários homens. Eu mesmo irei com você.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu dei a minha palavra. Não posso ir para casa, Sira Eiliv, antes de ter feito o que prometi.

</div>

<div class="calibre4">

O padre ficou em silêncio por um momento. Então disse, baixinho:

— Talvez você tenha razão. Vá, então, irmã, em nome de Deus.

</div>

<div class="calibre4">

Estranhamente parecida com uma sombra, Kristin escorregou para a escuridão, que engoliu a sua figura vestida de cinza.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Quando Ulf Haldorssøn surgiu ao seu lado, ela disse com voz entrecortada e veemente:

— Volte. Eu não pedi que você viesse comigo.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf riu baixinho.

— Kristin, minha senhora, você ainda não aprendeu que as coisas podem acontecer sem o seu pedido ou as suas ordens? E vejo que você ainda não percebeu, por mais vezes que tenha presenciado, que nem sempre consegue dar conta sozinha de tudo o que assumiu. Mas eu vou ajudá-la a carregar este fardo.

</div>

<div class="calibre4">

Havia um sussurro no pinheiral todo em volta deles, e o rugido das ondas lá na praia crescia e depois enfraquecia, levado pelas rajadas de vento. Caminhavam na mais completa escuridão.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um tempo, Ulf disse:

— Já a acompanhei antes, Kristin, quando você saiu à noite. Achei que poderia ser de alguma ajuda se viesse com você desta vez também.

</div>

<div class="calibre4">

Ela respirava com dificuldade no escuro. Uma vez tropeçou em algo, e Ulf a segurou. Então tomou-lhe a mão e seguiu à frente. Depois de um momento, percebeu que ela chorava enquanto caminhava, e perguntou-lhe por que chorava.

</div>

<div class="calibre4">

— Estou chorando porque estava pensando que você sempre foi tão bondoso e leal conosco, Ulf. O que posso dizer? Sei que foi sobretudo por Erlend, mas quase penso, parente… que você sempre me julgou com menos dureza do que tinha o direito de julgar, depois do que primeiro viu dos meus atos.

</div>

<div class="calibre4">

— Sempre tive afeto por você, Kristin — não menos do que tinha por ele. — Ele se calou. Kristin viu que ele estava tomado por uma forte emoção. Então continuou: — Foi por isso que me custou tanto enquanto eu vinha para cá hoje. Vim trazer-lhe uma notícia que me é difícil contar. Que Deus lhe dê forças, Kristin.

</div>

<div class="calibre4">

— É Skule? — perguntou Kristin em voz baixa, depois de um momento. — Skule morreu?

</div>

<div class="calibre4">

— Não, Skule estava bem quando falei com ele ontem, e agora pouca gente morre na cidade. Mas recebi notícias de Tautra esta manhã… — Ele a ouviu soltar um suspiro profundo, mas ela não falou.

</div>

<div class="calibre4">

Depois de um momento, ele disse:

— Já faz dez dias que eles morreram. Mas só restam quatro irmãos vivos no mosteiro, e a ilha está quase varrida de gente.

</div>

<div class="calibre4">

Tinham agora chegado à orla da mata. Sobre a extensão plana de terra diante deles vinha o estrondo do vento e do mar. Mais adiante, na escuridão, brilhava uma mancha branca — vagas do mar numa pequena enseada, com uma íngreme duna de areia pálida acima.

</div>

<div class="calibre4">

— É ali que ela mora — disse Kristin. Ulf notou que tremores lentos e intermitentes passavam por ela. Apertou-lhe a mão com força.

</div>

<div class="calibre4">

— Você escolheu tomar este fardo sobre si. Tenha isso em mente e não perca o juízo agora.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin disse, numa voz estranhamente fina e pura, que o vento agarrou e levou:

— Agora o sonho de Bjørgulf vai se realizar. Confio na misericórdia de Deus e da Virgem Maria.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf tentou ver-lhe o rosto, mas estava escuro demais. Atravessaram os baixios da maré; em vários pontos era tão estreito sob o rochedo que uma ou outra onda chegava a subir até os seus pés. Abriram caminho por entre algas emaranhadas e grandes pedras. Depois de um tempo, entreviram uma silhueta volumosa e escura contra a duna de areia.

</div>

<div class="calibre4">

— Fique aqui — disse Ulf, secamente. Foi até lá e atirou-se contra a porta. Ela o ouviu cortar a golpes os trancos de vime e depois atirar-se de novo contra a porta. Ela a viu cair para dentro, e ele entrou na caverna negra.

</div>

<div class="calibre4">

Não era uma noite especialmente tempestuosa. Mas estava tão escuro que Kristin nada conseguia ver além do mar, vivo de minúsculos lampejos de espuma que rolavam para a frente e logo recuavam, e do brilho das ondas que lambiam a praia da enseada. Também conseguia distinguir a silhueta escura contra a encosta. Sentia-se como se estivesse de pé numa caverna de noite, e era ali o esconderijo da morte. O estrondo das ondas que se quebravam e o gotejar da água que se escoava por entre as rochas da maré se fundiam ao afluxo de sangue dentro dela, embora o corpo parecesse despedaçar-se, como um barril se desfaz em aduelas. Tinha uma latejação no peito, como se ele fosse explodir por dentro. A cabeça parecia oca e vazia, como se estivesse vazando, e as rajadas de vento giravam em torno dela, soprando bem através do seu corpo. De um modo estranhamente apático, ela percebeu que agora ela mesma devia estar sofrendo da peste — mas parecia estar esperando que a escuridão se rasgasse com uma luz que rugiria e abafaria o estrondo do mar, e então ela sucumbiria ao terror. Puxou para cima o capuz, que fora soprado para trás, cingiu mais o manto negro de freira e ficou ali com os braços cruzados por baixo, mas não lhe ocorreu rezar. A sua alma tinha mais do que o bastante a fazer, abrindo caminho para fora da sua casa que ruía, e era isso que lhe doía no peito ao respirar.

</div>

<div class="calibre4">

Ela viu uma chama irromper dentro do casebre. Um momento depois, Ulf Haldorssøn a chamou.

— Você precisa vir aqui e iluminar o caminho para mim, Kristin. — Ele estava de pé na soleira e lhe entregou uma tocha de madeira carbonizada.

</div>

<div class="calibre4">

O fedor do cadáver quase a sufocou, embora a cabana fosse tão cheia de correntes de ar e a porta tivesse sumido. De olhos arregalados, com os lábios entreabertos — e o queixo e os lábios pareciam tão rígidos quanto madeira —, ela procurou a morta. Mas viu apenas um longo embrulho jazendo no canto, sobre o chão de terra. Enrolada nele estava a capa de Ulf.

</div>

<div class="calibre4">

Ele arrancara várias tábuas compridas de algum lugar e pusera a porta por cima. Praguejando contra as ferramentas toscas, fazia entalhes e furos com o machado e o punhal e se esforçava para amarrar a porta às tábuas. Várias vezes lançou um olhar rápido para ela, e a cada vez o rosto escuro de barba grisalha ficava mais pétreo.

</div>

<div class="calibre4">

— Eu me pergunto como você achou que daria conta de fazer isto tudo sozinha — disse ele, debruçado sobre o trabalho. Ergueu os olhos, mas o rosto rígido e sem vida no clarão vermelho da tocha alcatroada permaneceu inalterado — o rosto de uma morta ou de uma criatura enlouquecida. — Você pode me dizer isso, Kristin? — Ele riu com aspereza, mas não adiantou. — Acho que está mais do que na hora de você dizer algumas orações.

</div>

<div class="calibre4">

No mesmo tom rígido e apático, ela começou a rezar:

— Pater noster qui es in celis. Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra. — Então estancou.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf olhou para ela. Então retomou a oração:

— Panum nostrum quotidianum da nobis hodie… — Depressa e com firmeza, disse as palavras do Pater noster até o fim, depois se aproximou e fez o sinal da cruz sobre o embrulho; depressa e com firmeza, ergueu-o e o carregou até a maca que fabricara.

</div>

<div class="calibre4">

— Você fica na frente — disse ele. — Pode ser um pouco mais pesado, mas você não vai sentir tanto o fedor. Jogue a tocha fora; vamos enxergar melhor sem ela. E não tropece, Kristin; eu preferia não ter de tocar de novo neste pobre cadáver.

</div>

<div class="calibre4">

A dor furiosa no peito pareceu erguer-se em protesto quando ela ergueu sobre os ombros as varas da maca; o peito recusava-se a suportar o peso. Mas ela cerrou os dentes. Enquanto caminharam ao longo da praia, onde o vento soprava, ela mal sentia o cheiro do corpo.

</div>

<div class="calibre4">

— É melhor eu subir primeiro e puxar a maca atrás de mim — disse Ulf quando chegaram à encosta por onde tinham descido.

</div>

<div class="calibre4">

— Podemos ir um pouco mais adiante — disse Kristin. — Até o lugar por onde descem os trenós de algas; não é tão íngreme.

</div>

<div class="calibre4">

O homem percebeu que a voz dela soava calma e serena. E agora que tudo terminara, ele começou a suar e a tremer; achara que ela ia perder o juízo naquela noite.

</div>

<div class="calibre4">

Eles avançaram com esforço pela trilha arenosa que atravessava a clareira até o pinheiral. O vento soprava livre, mas não com tanta força quanto na praia, e, à medida que se afastavam cada vez mais do estrondo dos baixios da maré, ela sentia como se aquilo fosse uma viagem de volta para casa, vinda dos extremos terrores da escuridão. A terra estava pálida dos dois lados da trilha — um campo de cereais, mas não houvera ninguém para colhê-lo. O cheiro do grão e a visão da palha que fenecia a recebiam de volta ao lar, e os olhos se lhe encheram com as lágrimas de uma compaixão de irmã. Saindo do seu próprio terror e da sua própria necessidade desesperados, ela voltara para casa, para a comunidade dos vivos e dos mortos.

</div>

<div class="calibre4">

De tempos em tempos o terrível fedor da decomposição a invadia, quando o vento soprava nas suas costas, mas não era tão repugnante quanto quando ela estava de pé dentro da cabana. Ali o ar estava cheio da pureza fresca, úmida e fria da brisa.

</div>

<div class="calibre4">

E mais forte que a sensação de que carregava algo medonho na maca atrás de si era a sensação de que Ulf Haldorssøn caminhava ali, protegendo-lhe as costas contra o horror vivo e negro que tinham deixado para trás; o estrondo dele ia ficando cada vez mais fraco.

</div>

<div class="calibre4">

Quando chegaram à orla do pinheiral, avistaram luzes.

— Estão vindo ao nosso encontro — disse Ulf.

</div>

<div class="calibre4">

Um momento depois, foram recebidos por toda uma multidão de homens carregando tochas, um par de lanternas e um esquife coberto com uma mortalha. Sira Eiliv estava com eles, e Kristin se surpreendeu ao ver que o grupo incluía vários homens que tinham estado no cemitério mais cedo naquela noite; muitos deles choravam. Quando ergueram o fardo dos ombros dela, ela quase desabou. Sira Eiliv estava prestes a ampará-la quando ela disse, depressa:

— Não me toque. Não chegue perto de mim. Sinto que eu mesma estou com a peste.

</div>

<div class="calibre4">

Mas Sira Eiliv pôs a mão sob o braço dela mesmo assim.

</div>

<div class="calibre4">

— Então deve ser-lhe um consolo lembrar, mulher, o que Nosso Senhor disse: o que fizestes a um dos meus irmãos ou irmãs mais pobres, a mim também o fizestes.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin fitou o padre. Depois desviou o olhar para os homens, que transferiam o corpo para o esquife a partir da maca que Ulf fabricara. A capa de Ulf caiu para o lado; a ponta de um sapato gasto reluziu, escura de chuva, à luz das tochas.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin aproximou-se, ajoelhou-se entre as varas da maca e beijou o sapato.

</div>

<div class="calibre4">

— Que Deus a abençoe, irmã. Que Deus banhe a sua alma na Sua luz. Que Deus tenha misericórdia de todos nós, aqui na escuridão.

</div>

<div class="calibre4">

Então achou que era a própria vida abrindo caminho para fora de si — uma dor impensável e lancinante, como se algo lá dentro, firmemente enraizado até as extremidades dos seus membros, tivesse sido arrancado. Tudo o que havia dentro do seu peito foi extirpado; ela sentiu aquilo encher-lhe a garganta. A boca encheu-se de sangue, com gosto de sal e de cobre imundo; um momento depois toda a sua veste estava coberta de uma umidade escura e reluzente. Jesus, pode haver tanto sangue numa velha?, pensou ela.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf Haldorssøn ergueu-a nos braços e a carregou.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

No pórtico do convento, as freiras receberam a procissão, carregando velas acesas nas mãos. Kristin já não tinha o pleno juízo, mas pressentiu que era meio carregada, meio amparada pela entrada. A sala abobadada de paredes caiadas de branco estava cheia da luz trêmula das chamas amarelas das velas e das tochas vermelhas de madeira de pinho, e o tropel de pés rugia como o mar — mas, para a moribunda, era como o espelho da própria chama da vida que se apagava, e os passos sobre as lajes pareciam ser o estrondo da corrente da morte, erguendo-se em sua direção.

</div>

<div class="calibre4">

Então o clarão da luz se espraiou para um espaço maior; ela estava de novo sob um céu escuro e aberto — fora, no pátio. A luz dançava sobre uma parede de pedra cinzenta com pilares maciços e janelas altas: a igreja. Alguém a carregava — era Ulf de novo —, mas agora ele se tornava um só com todos os que algum dia a haviam carregado. Quando ela passou os braços em volta do pescoço dele e apertou a face contra o pescoço dele, espinhento de barba, sentiu-se de novo criança, com o pai, mas também se sentiu como se estivesse tomando uma criança nos próprios braços. Por trás da cabeça escura dele havia luzes vermelhas, e elas pareciam brilhar a partir do fogo que alimenta todo amor.

</div>

<div class="calibre4">

Algum tempo depois, ela abriu os olhos e a mente estava clara. Estava sentada, escorada numa cama no dormitório; uma freira inclinava-se sobre ela, com um pano de linho na metade inferior do rosto, e ela notou o cheiro de vinagre. Era a irmã Agnes; reconheceu-a pelos olhos e pela minúscula verruga vermelha na testa. E era dia. Uma luz cinza e clara entrava no quarto pela pequena vidraça.
