<!-- Segmento 161/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

</div>

<div class="calibre4">

Ela não sofria agora, mas estava encharcada de suor, terrivelmente fraca e cansada, e tinha uma dor aguda e lancinante no peito ao respirar. Avidamente, bebeu uma poção calmante que a irmã Agnes lhe levou aos lábios. Mas estava com frio.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin recostou-se nos travesseiros, e agora se lembrava de tudo o que acontecera na noite anterior. O brilho selvagem de um sonho desaparecera por completo; ela percebeu que devia ter estado um pouco fora de si. Mas era bom que tivesse feito o que fizera: salvado o menininho e impedido que aquela pobre gente carregasse o peso de tal crime. Sabia que devia estar transbordando de alegria por ter tido a sorte de fazer isso antes de morrer, mas não tinha forças para se regozijar como deveria. Tinha mais uma sensação de contentamento, como a que sentia ao se deitar na cama lá em casa, em Jørundgaard, exausta de um dia de trabalho bem-feito. E precisava agradecer a Ulf…

</div>

<div class="calibre4">

Ela falara o nome dele, e ele devia estar sentado na sombra perto da porta e a ouvira, pois atravessou o quarto e postou-se diante da cama. Ela estendeu-lhe a mão, e ele a tomou, apertando-a com firmeza e calor na sua.

</div>

<div class="calibre4">

De repente a moribunda ficou agitada; as mãos tatearam sob as dobras da roupa de cama em volta do pescoço.

</div>

<div class="calibre4">

— O que é, Kristin? — perguntou Ulf.

</div>

<div class="calibre4">

— A cruz — sussurrou ela, e puxou para fora a cruz dourada do pai. Lembrou-se de que prometera, na véspera, oferecer uma dádiva pela alma da pobre Steinunn. Mas se esquecera de que não possuía mais nenhum bem terreno. Não possuía nada além daquela cruz que o pai lhe dera, e a aliança de casamento. Ainda a usava no dedo.

</div>

<div class="calibre4">

Ela a tirou e a contemplou. Pesava-lhe na mão, ouro puro e cravejado de grandes pedras vermelhas. Erlend, pensou ela. E percebeu que agora devia entregá-la; não sabia por quê, mas sentia que devia. Fechou os olhos de dor e estendeu a aliança a Ulf.

</div>

<div class="calibre4">

— A quem você quer deixá-la? — perguntou ele, baixinho. Como ela não respondesse, ele disse: — Devo dá-la a Skule?

</div>

<div class="calibre4">

Kristin sacudiu a cabeça, mantendo os olhos firmemente fechados.

</div>

<div class="calibre4">

— Steinunn… eu prometi… missas por ela…

</div>

<div class="calibre4">

Ela abriu os olhos e olhou para a aliança que jazia na palma escura do ferreiro. E as lágrimas lhe irromperam em torrentes, pois sentia como se nunca antes tivesse compreendido plenamente o que ela significava. A vida com a qual aquela aliança a desposara, e da qual ela se queixara e resmungara, contra a qual se enfurecera e se rebelara. E no entanto ela a amara tanto, regozijando-se com ela, com o mal e o bem, de modo que não havia um único dia que ela quisesse devolver a Deus sem lamento, nem uma única dor da qual quisesse abrir mão sem pesar.

</div>

<div class="calibre4">

Ulf e a freira trocaram algumas palavras que ela não conseguiu ouvir, e ele saiu do quarto. Kristin tentou erguer a mão para enxugar os olhos, mas não teve forças; a mão ficou onde estava, sobre o peito. Doía-lhe tanto por dentro, a mão parecia tão pesada, e ela sentia como se a aliança ainda estivesse no seu dedo. A mente começava a confundir-se de novo; precisava ver se era verdade que a aliança se fora, que não tinha apenas sonhado que a dera. Também começava a ficar incerta. Tudo o que acontecera na noite, a criança na cova, o mar negro com os pequenos e rápidos vislumbres das ondas, o corpo que carregara… não sabia se sonhara tudo aquilo ou se estivera acordada. E não tinha forças para abrir os olhos.

</div>

<div class="calibre4">

— Irmã — disse a freira —, você não deve dormir ainda. Ulf foi buscar o padre para você.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin acordou sobressaltada e fixou os olhos na própria mão. A aliança de ouro se fora; isso era certo. Havia uma marca lustrosa e gasta onde ela estivera, no dedo médio. Na carne morena e áspera, estava bem nítida — como uma cicatriz de pele branca e fina. Ela achou que conseguia até distinguir dois círculos redondos dos rubis, um de cada lado, e um arranhãozinho, um M, do centro da aliança, onde o símbolo sagrado da Virgem Maria fora gravado no ouro.

</div>

<div class="calibre4">

O último pensamento claro que tomou forma na sua mente foi o de que ia morrer antes que a marca tivesse tempo de desaparecer, e isso a deixou feliz. Pareceu-lhe um mistério que não conseguia compreender, mas tinha certeza de que Deus a sustentara com firmeza num pacto que fora feito por ela, sem que ela soubesse, a partir de um amor que fora derramado sobre ela — e, apesar da sua obstinação, apesar do seu coração melancólico e preso à terra, um pouco daquele amor ficara dentro dela, trabalhara nela como o sol sobre a terra, fizera brotar uma colheita que nem o fogo mais ardente da paixão nem a sua ira mais tempestuosa puderam destruir por completo. Ela fora serva de Deus — uma criada teimosa e rebelde, na maior parte das vezes servindo só de olhos nas suas orações e infiel no coração, indolente e negligente, impaciente com as admoestações, inconstante nos seus atos. E, no entanto, Ele a sustentara com firmeza no Seu serviço, e sob a reluzente aliança de ouro uma marca fora secretamente impressa nela, mostrando que ela era Sua serva, propriedade do Senhor e Rei que agora viria, conduzido nas mãos consagradas do padre, para lhe dar a libertação e a salvação.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Assim que Sira Eiliv a ungiu com a extrema-unção e o viático, Kristin Lavransdatter perdeu de novo a consciência. Jazia ali, vomitando sangue violentamente, com febre ardente, e o padre que estava sentado a seu lado disse às freiras que o fim chegaria depressa.

</div>

<div class="calibre4">

Várias vezes a mente da moribunda se aclarou o bastante para que ela reconhecesse um ou outro rosto: Sira Eiliv ou as irmãs. A própria Fru Ragnhild esteve ali uma vez, e ela viu Ulf. Esforçou-se por mostrar que os reconhecia e que era bom que estivessem com ela e lhe quisessem bem. Mas, para os que estavam à beira do seu leito, parecia apenas que ela agitava as mãos nos estertores da morte.

</div>

<div class="calibre4">

Uma vez ela viu o rosto de Munan; o filhinho a espiava por uma fresta da porta. Então ele recolheu a cabeça, e a mãe ficou ali, olhando para a porta para ver se o menino tornaria a olhar por ela. Em vez disso, surgiu Fru Ragnhild e enxugou-lhe o rosto com um pano úmido, e aquilo também foi bom. Depois tudo desapareceu numa bruma vermelho-escura e num estrondo, que a princípio cresceu de modo assustadoramente alto, mas depois o fragor aos poucos se extinguiu, e a névoa vermelha foi ficando mais rala e mais clara, e por fim era como uma fina bruma matinal antes de o sol romper, e não havia som algum, e ela soube que agora estava morrendo.

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Sira Eiliv e Ulf Haldorssøn deixaram juntos o leito de morte. Na porta que dava para o pátio do convento, pararam.

</div>

<div class="calibre4">

Caíra neve. Nenhum deles percebera isso enquanto velavam a seu lado e ela lutava com a morte. O brilho branco era estranhamente ofuscante sobre a inclinação íngreme do telhado da igreja à frente deles; a torre estava pálida contra o céu de um cinza sombrio. A neve pousava tão fina e branca sobre todos os caixilhos das janelas e sobre todas as pedras cinzentas e salientes das paredes da igreja. E os dois homens pareciam hesitar, sem querer estragar a neve nova do pátio com as pegadas.

</div>

<div class="calibre4">

Aspiraram o ar. Depois do cheiro sufocante que sempre cercava alguém acometido da peste, ele tinha gosto doce e fresco, um pouco vazio e rarefeito, mas como se aquela nevada tivesse lavado do ar a doença e o contágio; era tão bom quanto água fresca.

</div>

<div class="calibre4">

O sino da torre começou a tocar de novo; os dois homens ergueram o olhar para o movimento por trás das aberturas do som. Pequenos flocos de neve se soltaram, rolando até virar bolinhas; algumas das telhas negras apareceram por baixo.

</div>

<div class="calibre4">

— Esta neve não vai durar — disse Ulf.

</div>

<div class="calibre4">

— Não, vai derreter antes do anoitecer — respondeu o padre. Havia fendas de um ouro pálido nas nuvens, e um raio de sol fraco e hesitante caiu sobre a neve.

</div>

<div class="calibre4">

Os homens permaneceram onde estavam. Então Ulf Haldorssøn disse, baixinho:

— Eu estive pensando, Sira Eiliv… Quero dar umas terras a esta igreja… e um cálice que ela me deu, que outrora pertenceu a Lavrans Bjørgulfsøn… para instituir uma missa por ela… e pelos meus filhos de criação… e por ele, Erlend, meu parente.

</div>

<div class="calibre4">

A voz do padre era igualmente baixa, e ele não olhou para o homem.

— Acho que você também quer dizer que deseja mostrar-Lhe a sua gratidão por tê-lo conduzido até aqui na noite passada. Você deve ser grato por ter tido permissão de ajudá-la a atravessar esta noite.

</div>

<div class="calibre4">

— Sim, era isso que eu queria dizer — disse Ulf Haldorssøn. Então riu um pouco. — E agora quase me arrependo, padre, de ter sido um homem tão devoto — com ela.

</div>

<div class="calibre4">

— É inútil perder o seu tempo com arrependimentos tão vãos — respondeu o padre.

</div>

<div class="calibre4">

— O que você quer dizer?

</div>

<div class="calibre4">

— Quero dizer que só vale a pena um homem arrepender-se dos seus pecados.

</div>

<div class="calibre4">

— Por quê?

</div>

<div class="calibre4">

— Porque ninguém é bom sem Deus. E nada de bom podemos fazer sem Ele. Por isso é inútil arrepender-se de uma boa ação, Ulf, pois o bem que você fez não pode ser desfeito; ainda que todas as montanhas viessem a ruir, ele permaneceria de pé.

</div>

<div class="calibre4">

— Pois bem, pois bem. Não é assim que eu vejo as coisas, meu Sira. Estou cansado…

</div>

<div class="calibre4">

— Sim… e você deve estar com fome também. Venha comigo até a cozinha, Ulf — disse o padre.

</div>

<div class="calibre4">

— Obrigado, mas não tenho vontade de comer nada — disse Ulf Haldorssøn.

</div>

<div class="calibre4">

— Mesmo assim, você precisa vir comigo e comer alguma coisa — disse Sira Eiliv, pousando a mão na manga de Ulf e puxando-o consigo. Atravessaram o pátio e seguiram em direção à cozinha. Sem pensar, os dois andaram tão leve e cuidadosamente quanto puderam sobre a neve nova.

</div>

<div id="Kristin_Lavransdatter_split_083.html_calibre_pb_83" class="mbppagebreak">

</div>

<div class="calibre2">

NOTAS EXPLICATIVAS

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

Referências Utilizadas

</div>

<div class="calibre4">

 \

</div>

<div class="calibre4">

Blangstrup, Chr., ed. Salmonsens Konversations Leksikon. 2ª ed. Copenhague: J.H. Schultz Forlagsboghandel, 1928.

</div>

<div class="calibre4">

Knudsen, Trygve, e Alf Sommerfelt, eds. Norsk Riksmåls Ordbok. Oslo: Det Norske Academi for Sprog og Litteratur og Kunnskapsforlaget, 1983.

</div>

<div class="calibre4">

Mørkhagen, Sverre. Kristins Verden: Om norsk middelalder på Kristin Lavransdatters tid. Oslo: J. W. Cappelens Forlag, 1995.

</div>

<div class="calibre4">

Pulsiano, Phillip. ed. Medieval Scandinavia: An Encyclopedia. Nova York: Garland Publishing Co., 1993.

</div>

<div class="calibre4">

Sawyer, Birgit, e Peter Sawyer. Medieval Scandinavia: From Conversion to Reformation, circa 800 -1500. Mineápolis: University of Minnesota Press, 1993.

</div>

<div class="calibre4">

> I: A COROA — PARTE I — CAPÍTULO 1

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos43763" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2780874">1</a> Nidaros: Uma das cinco sedes episcopais da Noruega durante a Idade Média; hoje a cidade de Trondheim. A catedral de Nidaros abrigava o famoso relicário de Santo Olav e era o destino de milhares de peregrinos todos os anos, sobretudo durante a Festa de Santo Olav, no fim de julho. A principal estrada entre Oslo e Nidaros passava por Gudbrandsdal, o vale onde se passa a maior parte do romance de Undset.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos46204" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2781403">2</a> noites de vigília: Celebrações festivas, chamadas "vigílias", eram realizadas na noite anterior a muitas festas religiosas.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos46823" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2781638">3</a> pátio: Os vários edifícios das fazendas norueguesas eram dispostos em torno de dois pátios: um pátio "interno", cercado pelos diversos aposentos de moradia, depósitos e cozinha; e, ao lado dele, um pátio "externo" (ou terreiro) cercado pelos estábulos, o curral, o celeiro e outras construções auxiliares. Todos os edifícios eram de madeira, e a maioria consistia em um único cômodo que cumpria uma função específica na fazenda. Nenhum dos edifícios tinha mais de dois andares. Muitos possuíam uma galeria externa (uma espécie de varanda) e uma escada ao longo de um dos lados. Os sótãos construídos acima dos depósitos eram usados como quartos de dormir, tanto para os familiares quanto para os hóspedes. Em Jørundgaard, o sótão alto da casa principal era o cômodo mais nobre da propriedade e o usado para festas e celebrações. As fogueiras de lareira no centro do cômodo (ou lareiras de canto nas propriedades mais finas) eram a única fonte de calor nos aposentos de moradia.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos49161" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2782674">4</a> sua filha: O cristianismo foi introduzido na Noruega no século XI, mas só em 1270 o celibato dos padres passou a fazer parte da lei eclesiástica norueguesa. Mesmo então, não era rigorosamente imposto, sobretudo no campo.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos50102" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2783036">5</a> aldeia: Ao contrário das aldeias do resto da Europa, as aldeias rurais da Noruega medieval consistiam em pouco mais que aglomerados, semelhantes a lugarejos, de várias grandes fazendas-propriedades, cada uma cercada por arrendamentos menores. Um povoado de pelo menos três fazendas constituía uma aldeia. Muitas delas incluíam também uma pequena igreja paroquial. As aldeias norueguesas situavam-se em vales remotos, separadas de outros povoados por montanhas escarpadas.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos55610" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2783584">6</a> espírito do rio: Na Noruega medieval, fazia-se uma clara distinção entre o dentro e o fora, entre o círculo protetor da habitação humana e as forças sombrias do ermo além dele. As pessoas acreditavam que as florestas e as montanhas eram habitadas por muitos tipos de seres sobrenaturais, tão imprevisíveis quanto ameaçadores.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos56890" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2784041">7</a> fabricantes de alcatrão: Homens que produziam alcatrão de madeira, um líquido destilado usado para calafetar e para conservar a madeira e as cordas.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos66088" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2784279">8</a> caçadores com gaviões: Gaviões, e não falcões, eram em geral usados para a caça na Noruega, por causa do terreno montanhoso e florestado. Os gaviões perseguem a presa por trás e têm uma capacidade espantosa de desviar de árvores e arbustos.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_009.html_filepos69702" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2784631">9</a> lefse: Uma panqueca fina de massa aberta com rolo, dobrada e servida com manteiga.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 2

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_010.html_filepos85913" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2784920">1</a> propriedade alodial: Terra mantida em propriedade absoluta, sem obrigação ou serviço a qualquer senhor feudal. Na Noruega, era uma instituição antiga em que os direitos alodiais herdados de um homem dependiam da prova de que a terra fora possuída continuamente pela sua família ou grupo de parentesco por pelo menos quatro gerações. Se não houvesse herdeiro masculino, a terra podia ser transmitida a um membro feminino da família.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_010.html_filepos102808" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2785445">2</a> casa dos cônegos: Cônego era um título eclesiástico para o membro de um grupo de padres que serviam numa catedral e dos quais em geral se esperava que vivessem em comunidade.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_010.html_filepos111439" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2785738">3</a> Minorita: Uma ordem de frades muito difundida, fundada por São Francisco de Assis em 1223. O movimento monástico na Noruega começou em Selje, fora de Bergen, onde um mosteiro beneditino foi dedicado a Santo Albano no início do século XII. Mais tarde, os cistercienses se estabeleceram em Hovedø, uma ilha no fiorde de Oslo. Durante o século XIII, ordens mendicantes de monges dominicanos e franciscanos fundaram conventos nos bispados e centros comerciais noruegueses.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_010.html_filepos113943" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2786311">4</a> vidraça: A introdução do cristianismo trouxe à Escandinávia a arte de fazer vitrais. A maioria das propriedades e fazendas norueguesas do século XIV, contudo, não tinha janela de tipo algum. A luz entrava no cômodo pela abertura de saída de fumaça no telhado e pela porta. Em alguns casos, pequenas aberturas podiam ser feitas na parede e então cobertas com chifre ou com uma membrana translúcida, em geral feita do estômago de uma vaca.

</div>

<div class="calibre4">

</div>
