<!-- Segmento 162/163 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_010.html_filepos118986" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2786876">5</a> homens de Selje: Segundo a lenda, Sunniva (uma princesa cristã de sangue irlandês) viu-se obrigada a fugir da Inglaterra no século X, junto com seu séquito. Buscaram refúgio na ilha norueguesa de Selje e instalaram-se nas grutas, onde um deslizamento de rochas acabou por soterrá-los. Boatos de uma luz estranha sobre a ilha levaram as autoridades a investigar, e o corpo de Sunniva foi descoberto, completamente intacto.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 3

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_011.html_filepos136625" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2787525">1</a> Santo Olav: Durante o seu reinado, de 1015 a 1030, o rei Olav Haraldssøn estabeleceu firmemente o cristianismo na Noruega. Igrejas foram construídas, padres foram nomeados, e Nidaros recuperou a sua estatura de centro espiritual após anos de abandono. O rei também unificou o país sob uma única monarquia, expulsando os nobres pretendentes que se haviam levantado contra ele. Quando o rei Olav teve uma morte heroica em batalha, começaram a circular boatos de que ele era um homem santo e de que milagres tinham ocorrido em seu túmulo em Nidaros. Os peregrinos começaram a afluir à catedral, e o culto de Santo Olav cresceu rapidamente. Igrejas e altares de Olav foram erguidos por toda a Noruega, e conventos foram dedicados ao homem santo. Embora nunca oficialmente canonizado, Olav tornou-se o mais popular dos santos noruegueses e foi reconhecido como o padroeiro do país.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_011.html_filepos138355" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2788494">2</a> coisas médicas: O padre da paróquia muitas vezes era o único, num povoado isolado, capaz de oferecer algum tipo de cuidado médico, com base no que lhe fora ensinado dos princípios da medicina monástica do sul da Europa. Fora isso, a comunidade tinha de recorrer a pessoas do local com conhecimento especial de remédios tradicionais e ervas curativas.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 4

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_012.html_filepos164166" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2789050">1</a> Rei Sverre: Sverre Sigurdssøn reivindicou o seu direito ao trono norueguês em 1177, destronando o rei Magnus Erlingssøn com a ajuda do partido das "Pernas-de-Bétula" (ver capítulo 7, nota 2). O reinado do rei Sverre, que durou até 1202, foi marcado por uma luta contínua para manter o seu direito de sucessão. Esse período de conflito foi apenas o começo de anos de guerra civil na Noruega.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_012.html_filepos173885" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2789555">2</a> lugar de honra: O assento de honra à mesa de jantar, reservado ao chefe masculino da família ou a um hóspede de honra. O lugar de honra ficava no meio da mesa, no lado encostado à parede.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 5

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_013.html_filepos182519" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2789960">1</a> ting: Uma assembleia de homens livres e adultos (mulheres raramente compareciam) que se reunia em intervalos regulares para tratar de assuntos de interesse de uma determinada comunidade. No âmbito local, o ting podia considerar questões como direitos de pastagem, cercas, construção de pontes e estradas, impostos e a manutenção do navio de guerra local. Um ting regional, com a presença de chefes ou de delegados nomeados, tratava de questões como defesa e jurisdição legal. O ting regional funcionava também como tribunal, embora a sua autoridade diminuísse à medida que o poder do rei crescia. Além de suas reuniões regulares, um ting podia ser convocado para um fim específico, como a aclamação de um novo rei.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 7

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_015.html_filepos235653" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2790879">1</a> prebendário: Um clérigo que recebia um estipêndio provido por uma doação especial ou derivado das rendas da sua catedral ou igreja.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_015.html_filepos263034" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2791143">2</a> seguidores das "Pernas-de-Bétula": Um grupo político formado em 1174 no sudeste da Noruega durante o conflito sobre o legítimo sucessor ao trono. Ganharam o nome da casca de bétula que amarravam aos pés porque muitos eram pobres demais para ter sapatos. As Pernas-de-Bétula apoiaram Sverre em sua bem-sucedida tentativa de tornar-se rei em 1177, e muitos deles foram mais tarde recompensados com a permissão de se casar com famílias distintas e ingressar nos círculos mais altos da sociedade.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> PARTE II — CAPÍTULO 1

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_017.html_filepos277502" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2791827">1</a> pensionistas do convento (corrodians): Pessoas que doavam terra ou propriedade a um convento em troca de uma pensão ou subsídio (chamado corrody), o que permitia ao beneficiário recolher-se ao convento como hóspede. Alguns desses pensionistas faziam as refeições no convento, mas viviam fora dele, a menos que estivessem doentes. Muitas vezes eram também vestidos pelo convento.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 2

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_018.html_filepos290778" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2792371">1</a> terreno urbano (townyard): Um lote de terra numa área urbana onde vários edifícios de madeira, cada um cumprindo uma função específica, eram agrupados em torno de um pátio central. Um desses terrenos podia ter um ou mais proprietários, ou podia ser subdividido em moradias de aluguel ou outros tipos de propriedade.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_018.html_filepos300575" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2792761">2</a> ørtug: Uma moeda de valor igual a um terço de um øre, ou 10 penninger. Um øre equivalia a um oitavo de um marco.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_018.html_filepos308690" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2793029">3</a> esporas de prata: Esporas de ouro, não de prata, eram sinal de cavalaria.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 4

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_020.html_filepos362558" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2793312">1</a> campanha: O sustento das campanhas de guerra iniciadas pelo rei baseava-se num sistema de defesa que dividia a Noruega primeiro em condados e depois em paróquias. Cada condado era obrigado a fornecer e equipar um navio de guerra, e cada paróquia tinha de fornecer um membro da tripulação do navio. Além disso, eram cobrados impostos para financiar as campanhas. Os proprietários abastados, que tinham tanto os cavalos quanto as armas necessárias para a guerra, eram obrigados a prestar serviço militar e, assim, ficavam isentos desses impostos.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_020.html_filepos367889" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2793919">2</a> a invasão devastadora do Duque Eirik: O duque Eirik Magnussön da Suécia tentou estender o seu poder atacando Oslo em 1308 e novamente em 1310. As duas incursões foram repelidas, mas, depois da segunda, o rei norueguês lançou uma campanha de represália, que drenou enormemente os recursos do país.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 5

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_021.html_filepos401152" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2794437">1</a> contra as ordens do bispo: O duque Haakon Magnussøn cedeu terras para que um mosteiro franciscano fosse construído em Oslo, mas a amarga oposição do bispo levou a uma proibição do projeto de construção. Os monges, contudo, não estavam sujeitos à autoridade do bispo e prosseguiram com seus planos. O bispo então recusou-lhes permissão para pregar em suas dioceses, o que irritou os franciscanos, mas não os deteve. Enfurecidas, as autoridades eclesiásticas locais por fim ordenaram que homens armados atacassem e destruíssem o canteiro de obras. Os frades queixaram-se ao Papa, que intercedeu em favor deles em 1291, e o mosteiro em Oslo foi finalmente construído.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> PARTE III — CAPÍTULO 5

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_030.html_filepos622985" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2795318">1</a> Bretland: Antigo nome norueguês para o País de Gales.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 8

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_033.html_filepos685109" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2795574">1</a> conduzidos ao leito: Um ritual de casamento pré-cristão, ainda corrente nos tempos medievais, que exigia que seis pessoas testemunhassem o casal indo abertamente para a cama; só então o casamento era considerado legalmente válido.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_033.html_filepos696535" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2795917">2</a> lur (corneta): Um instrumento de sopro semelhante a uma trombeta, sem bocal, feito de uma peça oca de madeira revestida de casca de árvore.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> II: A ESPOSA — PARTE I — CAPÍTULO 1

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_036.html_filepos745469" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2796267">1</a> pátio: Os vários edifícios das fazendas norueguesas eram dispostos em torno de dois pátios: um pátio "interno", cercado pelos diversos aposentos de moradia, depósitos e cozinha; e, ao lado dele, um pátio "externo" (ou terreiro) cercado pelos estábulos, o curral, o celeiro e outras construções auxiliares. Todos os edifícios eram de madeira, e a maioria consistia em um único cômodo que cumpria uma função específica na fazenda. Os edifícios em geral não tinham mais de dois andares, embora Husaby, outrora uma propriedade particularmente magnífica, tivesse um arsenal com um terceiro andar. Muitos edifícios tinham uma galeria externa e uma escada ao longo de um dos lados. Os sótãos construídos acima dos depósitos eram usados como quartos de dormir, tanto para os familiares quanto para os hóspedes.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_036.html_filepos747903" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2797132">2</a> lugar de honra: O assento de honra, reservado ao chefe masculino da família ou a um hóspede de honra. O lugar de honra ficava em geral no meio da mesa, no lado encostado à parede. Os criados muitas vezes se sentavam no banco oposto.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_036.html_filepos753877" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2797479">3</a> Trøndelag: Nos tempos medievais, era o nome dado à vasta região da Noruega que se estendia de Romsdal, o vale ao sul de Nidaros (hoje a cidade de Trondheim), até os povoados mais ao norte da Noruega, em Haalogaland.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_036.html_filepos778400" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2797844">4</a> dia da rotatividade: O dia em que os arrendatários e criados podiam deixar seus postos e mudar-se para novos. O dia exato variava conforme a região, mas era muitas vezes o Dia de Verão (14 de abril) e o Dia de Inverno (14 de outubro) de cada ano.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_036.html_filepos779338" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2798194">5</a> ela fora à igreja depois do parto: Após dar à luz, a primeira ida de uma mulher a um ofício religioso marcava a celebração religiosa da sua recuperação. Entre as mulheres da nobreza, esse evento ocorria idealmente após um período de repouso de seis a oito semanas depois do parto. Muitas mulheres, contudo, provavelmente não podiam se dar ao luxo de uma convalescença tão longa antes de retomar as obrigações domésticas.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 2

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos797473" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2798810">1</a> herdar a minha propriedade ancestral depois de mim: Como filho ilegítimo de Erlend, Orm não podia herdar as propriedades ancestrais do pai, que eram a propriedade alodial de sua linhagem. Era terra mantida em propriedade absoluta, sem obrigação ou serviço a qualquer senhor feudal. Na Noruega, era uma instituição antiga em que os direitos alodiais herdados de um homem dependiam da prova de que a terra fora possuída continuamente pela sua família ou grupo de parentesco por pelo menos quatro gerações. Os filhos nascidos de uma relação adúltera ocupavam uma posição precária na sociedade medieval, pois em geral não tinham direito a propriedade ou a outros privilégios de parentesco.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos801322" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2799585">2</a> olhou sem querer para um incêndio: Segundo a crença pré-cristã, era perigoso para uma gestante olhar para um fogo que tivesse sido iniciado por algum acidente ou infortúnio (como um raio). Disso poderia resultar a deformação do filho ainda não nascido.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos802478" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2799958">3</a> Santo Olav: Durante o seu reinado, de 1016 a 1030, o rei Olav Haraldssøn estabeleceu firmemente o cristianismo na Noruega. Igrejas foram construídas, padres foram nomeados, e Nidaros recuperou a sua estatura de centro espiritual após anos de abandono. O rei também unificou o país sob uma única monarquia, expulsando os nobres que se haviam levantado contra ele. Quando o rei Olav teve uma morte heroica em batalha, começaram a circular boatos de que ele era um homem santo e de que milagres tinham ocorrido em seu túmulo em Nidaros. Os peregrinos começaram a afluir à catedral, e o culto de Santo Olav cresceu rapidamente. Igrejas e altares de Olav foram erguidos por toda a Noruega, e conventos foram dedicados ao homem santo. Embora nunca oficialmente canonizado, Olav tornou-se o mais popular dos santos noruegueses e foi reconhecido como o padroeiro do país.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos803334" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2800913">4</a> Nidaros: Uma das cinco sedes episcopais da Noruega durante a Idade Média; hoje a cidade de Trondheim. A Catedral de Nidaros abrigava o famoso relicário de Santo Olav e era o destino de milhares de peregrinos todos os anos, sobretudo durante a Festa de Santo Olav, no fim de julho.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos811283" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2801315">5</a> Verbum caro . . . : E o Verbo se fez carne e habitou entre nós. João 1:14.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos814966" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2801523">6</a> Bendita Maria, vós que sois a clara estrela do mar: A Estrela Polar (maris stella) era identificada com a Virgem Maria, e ambas serviam de guia e protetora dos marinheiros.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos821626" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2801832">7</a> os espíritos dos mortos: Nos tempos pagãos, acreditava-se que as pessoas que não haviam recebido um sepultamento ritual adequado vagariam sem descanso pela terra em pleno inverno, época em que se faziam sacrifícios aos deuses para pedir um ano vindouro próspero. Com a chegada do cristianismo, a Igreja adotou e modificou essa crença. Pensava-se que, durante o Natal, as almas das pessoas que ainda não tinham passado pelo purgatório vagavam desoladas, sem ter encontrado paz no túmulo. Esses espíritos eram ao mesmo tempo lamentados e temidos. Considerava-se imprudente sair de casa, exceto para a missa de Natal, e nunca sozinho. Punha-se comida do lado de fora para as almas dos mortos durante toda a festa.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos826160" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2802652">8</a> São José de Arimateia: Um discípulo de Cristo mencionado nos quatro Evangelhos, que obteve permissão de Pôncio Pilatos para dar ao corpo do Salvador um sepultamento digno. Na literatura posterior, José foi descrito como a primeira testemunha da Ressurreição e como o recebedor do Santo Graal. Outros relatos o situam em Glastonbury (em Somerset), liderando um grupo de missionários enviados pelo apóstolo São Filipe. Bretland era o nome medieval do País de Gales.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_037.html_filepos827410" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2803235">9</a> o espírito do primeiro dono vive embaixo: Outra crença pagã comum, de que o espírito do dono original de uma propriedade continuava a oferecer proteção a partir do seu túmulo.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 3

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_038.html_filepos859166" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2803631">1</a> ting: Uma assembleia de homens livres e adultos (mulheres raramente compareciam) que se reunia em intervalos regulares para tratar de assuntos de interesse de uma determinada comunidade. No âmbito local, o ting podia considerar questões como direitos de pastagem, cercas, construção de pontes e estradas, impostos e a manutenção do navio de guerra local. Um ting regional, com a presença de chefes ou de delegados nomeados, tratava de questões como defesa e jurisdição legal. O ting regional funcionava também como tribunal, embora a sua autoridade diminuísse à medida que o poder do rei crescia. Além de suas reuniões regulares, um ting podia ser convocado para um fim específico, como a aclamação de um novo rei.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_038.html_filepos861383" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2804455">2</a> quando chegou a hora de ela se ajoelhar no chão: As mulheres davam à luz ajoelhadas no chão, amparadas por familiares mulheres e por ajudantes experientes ou parteiras chamadas da aldeia ou paróquia vizinha. O parto ocorria num edifício separado dos aposentos normais de moradia, a fim de evitar infecção. A cadeira de parto, comum em outras partes da Europa medieval, não era usada na Noruega.

</div>

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

> CAPÍTULO 4

</div>

<div class="calibre6">

<a href="#Kristin_Lavransdatter_split_039.html_filepos882715" id="Kristin_Lavransdatter_split_084.html_filepos2805055">1</a> Tristão e Isolda: Tristão foi o lendário guerreiro e caçador celta, mais famoso por seu caso amoroso com a princesa irlandesa Isolda, que ele cortejara em nome do tio. Quando Tristão e a princesa, por acaso, partilharam uma poção de amor destinada ao noivo de Isolda, os dois se apaixonaram perdidamente. No fim, os dois amantes foram separados, e Tristão casou-se com outra Isolda, mas nunca esqueceu seu primeiro amor. Ambos tiveram um fim trágico. A história foi tornada famosa em dois poemas franceses do século XII.

</div>
