#  1.

<div class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

Logo no início da trilogia surge um momento emblemático das ambições e dos propósitos abrangentes de Undset. Pela primeira vez na vida, nossa heroína, Kristin Lavransdatter, aos sete anos, deixa o vale que até então havia delimitado sua existência. Um novo tipo de panorama a chama e a seduz:

<div class="calibre6">

> 
>
> <div class="calibre4">
>
> Havia encostas de montanhas cobertas de floresta abaixo dela em todas as direções; seu vale não passava de uma reentrância entre as montanhas enormes, e os vales vizinhos eram reentrâncias ainda menores . . . Kristin imaginara que, se subisse além do topo das montanhas de sua terra, conseguiria avistar lá embaixo outro povoado igual ao deles, com fazendas e casas, e teve uma sensação tão estranha ao ver que grande distância havia entre os lugares onde as pessoas viviam.
>
> </div>
>
> 

</div>

<div class="calibre4">

</div>



</div>

<div class="calibre4">

A revelação é geográfica para Kristin, mas temporal para o leitor, a quem também se concede uma nova vista de tirar o fôlego, à medida que um mundo de muitos séculos atrás emerge com nitidez cristalina. De fato, os prazeres mais profundos do livro talvez sejam os que nos puxam para trás. A trilogia avança com um implacável movimento para a frente, acompanhando Kristin metodicamente dos sete anos até sua morte, por volta dos cinquenta, vitimada pela Peste Negra; mas o maior arrebatamento do leitor é o retrospectivo: sentir-se atraído de volta a um mundo semipagão onde espíritos locais ainda habitam os riachos, os montes de pedra e as florestas sombrias. A trilogia nos coloca numa era anterior que, inquieta, olha para trás, para uma era ainda mais antiga.

</div>

<div class="calibre4">

Kristin Lavransdatter foi um fenômeno editorial. Minha própria edição era a décima sétima tiragem — uma sofisticada capa dura encadernada em tecido, publicada em 1973, meio século depois de a trilogia aparecer pela primeira vez em inglês. A trilogia foi uma das seleções principais do Book-of-the-Month Club, onde seu sucesso impressionante suscitou um testemunho sem precedentes: “Consideramos este o melhor livro que nossos jurados já selecionaram, e ele foi mais bem recebido por nossos assinantes do que qualquer outro livro.”

</div>

<div class="calibre4">

Continuamente em catálogo por três quartos de século, Kristin Lavransdatter é hoje aquela raridade entre os romances estrangeiros do século XX: um com traduções concorrentes disponíveis. Ainda assim, é evidente que não cativou as gerações posteriores como antes. Embora Undset seja, mesmo agora, talvez a romancista escandinava moderna mais conhecida nos Estados Unidos, a academia pouco a abraçou (e ela negligenciou a Escandinávia em geral, à parte seus dramaturgos), e a trilogia está, talvez, migrando aos poucos, na linguagem das resenhas promocionais, de “obra-prima adorada” para “clássico cult”. Quando, em 2001, a Steerforth Press lançou The Unknown Sigrid Undset (A Sigrid Undset Desconhecida), uma coletânea que apresentava tanto o maravilhoso livro inicial de Undset, Jenny — um romance ambientado na Roma moderna — quanto uma seleção de suas cartas, o título levantou a questão de saber se existe, neste país, uma Undset “conhecida”.

</div>

<div class="calibre4">

A trama densa e que abarca décadas de Kristin Lavransdatter poderia ser resumida como a história de uma filha apegada ao pai que recusa o marido escolhido por ele e se casa por amor, com consequências muitas vezes pungentes a longo prazo. O pai de Kristin deseja que ela se case com Simon Andressøn, um homem honrado, ponderado, dedicado e lamentavelmente sem o menor encanto. Kristin, em vez disso, se apaixona por Erlend Nikulaussøn, um jovem cavaleiro orgulhoso, impulsivo e destemido, que parece constitucionalmente incapaz de manter distância de escândalos. Depois de lhe ter jurado amor, ela descobre que Erlend já gerara filhos numa relação adúltera, e quando ele e Kristin se casam — pois a moça obstinada esmaga todas as objeções paternas e se casa com o homem que escolheu — ela já está secretamente grávida. Para Kristin, o casamento acaba sendo uma simulação literalmente nauseante, um inabalável enjoo matinal enquanto seu pai a entrega ao noivo com toda a pompa apropriada a uma noiva virgem. Por mais filhos que tenha sob a bênção do santo matrimônio — ela e Erlend acabam com sete filhos homens —, ela ainda se sente uma transgressora.

</div>

<div class="calibre4">

Tal como a anterior Jenny, cuja heroína é uma estudante de arte norueguesa moderna em Roma que desdenha um pretendente em favor do pai dele, Kristin Lavransdatter é a história de uma mulher escandalosa. Que os leitores da trilogia devam encarar Kristin com simpatia é apenas um dos sinais do tratamento ousado e cheio de nuances que Undset dá à sexualidade. Embora o sexo na trilogia dificilmente seja explícito (quase a única referência à genitália surge quando, numa escaramuça, Erlend recebe um ferimento de lança, significativamente, na virilha), Undset deixa claro, repetidas vezes, que sua heroína é escrava de desejos carnais — como quando, não muito antes de sua morte, Erlend constrange a esposa com uma referência casual e jocosa àqueles dias em que as unhas dela se cravavam tão fundo em sua pele a ponto de fazê-lo sangrar.

</div>

<div class="calibre4">

Nos anais das “mulheres caídas” da literatura, Kristin Lavransdatter, essa figura literária do século XX/século XIV, ocupa um lugar curioso e fascinante. Depois de cair, várias das congêneres oitocentistas de Kristin eram retiradas de cena às pressas, muitas vezes para encontrar um fim prematuro. Na segunda metade do século XX, muitas das sucessoras de Kristin eram aventureiras sexuais cujas façanhas eram triunfos puros e libertadores. Escrevendo no primeiro quarto do século XX, Undset escolheu um caminho intermediário para sua heroína. Kristin nunca duvida de que pecou às escondidas, e a dor de seus enganos permanece uma aflição que dura a vida inteira. Mesmo assim, sua culpa inabalável de modo algum a paralisa, e ela toca a vida adiante. Ao longo de toda a trilogia, Kristin é uma presença indomável em cada papel que assume — mãe, senhora de uma propriedade e até, em seus últimos dias, peregrina religiosa ocasional que opta por encerrar a vida num convento.

</div>

<div class="calibre4">

O doloroso casamento de Kristin é ao mesmo tempo um começo e um ápice: sua vida prossegue como se sua sórdida sedução, ocorrida no quarto de um bordel que Erlend obtivera como meio de proteger a privacidade dos dois, devesse para sempre macular a relação conjugal. “O Diabo não pode ter tanto poder sobre um homem a ponto de eu algum dia te causar dor ou mal”, jura Erlend ingenuamente depois de seduzi-la, mas ele já plantara as sementes da aflição que, ao fim, quase destruirá sua amada. Na verdade, o casamento condenado dos dois — eles acabam por se separar fisicamente, embora psicologicamente jamais consigam romper os laços atormentados que os unem — é apenas um dos numerosos retratos de discórdia e ruína doméstica da trilogia. Bem no fim do primeiro volume, descobrimos que o casamento dos pais de Kristin também tem raízes no engano. As personagens de Undset são quase contemporâneas dos peregrinos de Chaucer, e poderiam, do mesmo modo, “falar da aflição que há no matrimônio”.

</div>

<div class="calibre4">

A maior força literária de Undset se revela aos poucos, no modo como as paixões de Kristin, Erlend e Simon Andressøn se desenrolam em todos os seus efeitos posteriores, intrincados e persistentes. A transformação de Simon é particularmente comovente. Ele começa como um pretendente promissor e entusiasmado de uma bela jovem, Kristin Lavransdatter; passa a nutrir dúvidas sobre a devoção dela; descobre seu caso com Erlend e, brandindo uma espada, tenta “resgatá-la”; com o tempo, entra numa espécie de cumplicidade com os amantes, que o convencem a não revelar o caso ao pai de Kristin; e por fim casa-se com uma viúva simplória, porém rica, deixando por dizer boa parte da mágoa e do arrependimento que claramente sente. A trilogia alcança uma sensação excepcional de cotidiano que se acumula, de ações decisivas que se encadeiam em todo tipo de evolução minuciosa e inesperada.

</div>

<div class="calibre4">

A luxúria ardente entre Kristin e Erlend parece duplamente real, não só plausível, mas também próxima. Mas não menos real é aquela mistura variável e volátil de remorso, vergonha, lealdade e ternura que sua paixão de juventude desperta em retrospecto. É uma das razões pelas quais os dois jamais conseguem se separar de todo — as lembranças de uma paixão tão urgente que todas as demais considerações, morais e práticas, foram por ela absorvidas. Quando se entra em Kristin Lavransdatter, entra-se num casamento, um pacto que se desdobra amplamente ao longo do tempo. De modo perturbador e fascinante, é a união de duas pessoas que compartilham uma teimosia orgulhosa e combativa que, por fim, as arruína.

</div>

<div class="calibre4">

</div>
